'''Выступление на V Красноярском экономическом форуме «Россия 2008—2020. Управление ростом»'''
'''15 февраля 2008 года, Красноярск'''
Уважаемые участники форума!
Рад, в свою очередь, приветствовать вас здесь, на сибирской земле, где зарождается один из центров роста российской экономики.
Неделю назад Президент назвал главные ориентиры развития страны до 2020 года. Это — построение общества, которое задает лучшие стандарты жизни, предоставляет равные возможности для самостоятельной реализации талантов и умений людей. Это — развитие экономики инновационного типа и радикальное повышение ее эффективности. И, наконец, это формирование широкого среднего класса.
Такая Россия будет страной, в которой граждане гордятся не только ее великим прошлым, но и ее настоящим. Считают нашу страну лучшим местом для жизни в современном мире.
Эти ориентиры амбициозны, но, на мой взгляд, абсолютно реалистичны. Для их достижения нужна ответственная и последовательная политика. Политика, в центре которой стоит человек, стоит будущее миллионов российских семей.
На том, что нужно сделать в ближайшее время, я и намерен сегодня остановиться.
В основе нашей политики должен лежать принцип, который считаю (несмотря на всю его очевидность) важнейшим в деятельности любого современного государства, стремящегося к достижению высоких стандартов жизни. Это принцип «свобода лучше, чем несвобода». Эти слова — квинтэссенция человеческого опыта.
Речь идет о свободе во всех ее проявлениях: о личной свободе, об экономической свободе, наконец, о свободе самовыражения.
Считаю достижение гармонии между свободой и правопорядком самым важным на данном этапе. На эту тему еще императрица Екатерина Вторая писала: «Свобода — душа всего, без тебя все мертво. Я хочу, чтобы повиновались законам, но [законам] не рабов».
Свобода неотделима от фактического признания гражданами власти закона. И подразумевает не хаос, а уважение к принятому в стране порядку. Верховенство закона должно стать одной из наиболее значимых наших ценностей.
Я неоднократно высказывался об истоках правового нигилизма в нашей стране, который продолжает оставаться характерной чертой нашего общества. Мы должны исключить нарушение закона из числа наших национальных привычек, которым наши граждане следуют в своей повседневной деятельности. Сделать так, чтобы оно не обогащало одних и не развращало других.
Одной из причин несоблюдения законов является, к сожалению, их не всегда еще высокое качество. Конечно же, на этом сказывается то, что мы создавали правовой каркас новой экономической системы в рекордно короткие сроки. Не всегда это делалось и на высоком профессиональном уровне.
И сегодня важно последовательно работать над улучшением законодательства. Работать над тем, чтобы новые законы были адекватными состоянию российского общества. А также — нашим перспективным планам. Чтобы они носили инновационный характер, то есть были рассчитаны на модернизацию.
Каждая новая правовая норма требует детального анализа с точки зрения ее последствий для жизни людей. Возложение каких-либо новых обязанностей и издержек должно иметь обоснование, с которым в принципе должна соглашаться значительная часть общества. Считаю, что все законодательные инициативы и проекты других нормативных правовых актов должны проходить публичное обсуждение и общественную экспертизу.
Тем не менее важным является и вопрос соблюдения законов, ведь их низкое качество не может никогда оправдать нарушение этих законов.
По сути, мы стоим перед историческим выбором.
Первый вариант — продолжить жить по принципу известного афоризма, что в России «жесткость законов компенсируется необязательностью их исполнения». Но такой подход, в моем представлении, ни в коей мере не соответствует задаче построения современного общества. Неуважение к закону всегда приводит к неуважению прав других людей и несоблюдению собственных обязанностей. Какие уж тут равные возможности, если все знают, что прав всегда окажется тот, у кого «зубы острее», а не тот, кто соблюдает закон?
Второй и, очевидно, единственный позитивный вариант состоит в том, чтобы радикально изменить ситуацию в правоприменении.
И начинать надо с себя. Чиновникам и милиционерам, судьям и прокурорам, предпринимателям — нам всем, каждому на своем рабочем месте.
Тогда граждане почувствуют себя хозяевами своей страны. Всегда смогут защитить свою честь и достоинство, свободу и безопасность. И будут знать, что государство оберегает их от произвола, от беспредела, который творится в обществе.
Для этого нужна и политическая воля, и гражданское мужество. И такая политическая воля и у меня, и у руководства страны есть. И так должно быть. Другого пути у нас с вами нет. Без этого не будет никакого нормального общества, никакой нормальной жизни. Это — тот минимум, тот фундамент, на котором мы будем продолжать строительство России, России настоящего и будущего.
В основе этого пути должно лежать видимое для всех улучшение работы судебной системы. Надо сделать все, чтобы люди поверили, что суды — это то место, где принимаются справедливые решения, где они могут найти защиту от нарушителей закона, будь то уличный хулиган или чиновник. Ведь чиновник, не исполняющий закон, подрывает доверие к власти закона, а значит — и к демократическим устоям в целом.
На ближайшие четыре года ключевым приоритетом нашей работы будет обеспечение подлинной независимости судебной системы от исполнительной и законодательной власти. Обеспечение ее профессиональной работы, а также справедливой и равной для всех доступности правосудия.
В этих целях необходимо осуществить меры сразу по нескольким направлениям.
Во-первых, мы должны искоренить практику неправосудных решений «по звонку» или «за деньги». Для этого требуются решимость и ответственность всего общества, но, прежде всего, самого судейского сообщества, «судейской корпорации».
Во-вторых, следует разработать систему мер, направленных на возмещение гражданам и организациям потерь от неправосудных решений и волокиты в судах. Причем применять эти меры надо при рассмотрении любых дел. С компенсацией — из специально созданного для этих целей фонда.
В-третьих, необходима дальнейшая гуманизация правосудия. Прежде всего — за счет смягчения мер пресечения до вынесения приговора. А также — улучшения условий содержания осужденных в местах лишения свободы. Нужно создать механизм проверки необоснованно возбужденных уголовных дел, которые впоследствии прекращаются без вынесения приговора преступнику.
Наконец, требуется развивать процедуры досудебного и внесудебного порядка разрешения споров. Прежде всего — между гражданами и государственными органами.
Но ситуация не удовлетворительна не только в судебной, но и непосредственно в административной сфере — там, где граждане сталкиваются с работой конкретных представителей власти.
Чиновники должны в полной мере осознать, что именно общество является их работодателем и ответственность они несут перед всем российским обществом, перед российскими гражданами.
Здесь также необходимо предпринять ряд шагов.
Первое. Все административные процедуры должны быть закреплены в регламентах работы органов государственной власти и стать максимально удобными для людей. Говорим об этом уже лет пять, и все без толку. Я еще сам когда-то начинал эту работу, в рамках той деятельности, которая велась Администрацией Президента. И сделать это надо не ради того, чтобы наплодить очередные бюрократические бумажки, а для того, чтобы граждане знали обязанности конкретного чиновника, имели реальную возможность обжаловать незаконные действия или бездействие. Наказание провинившихся чиновников должно в этом случае стать неотвратимым.
Второе. Необходимо в корне поменять идеологию административных процедур, связанных с открытием и ведением бизнеса. Мы должны поверить человеку, дать ему возможность самостоятельно принимать такие решения.
Считаю целесообразным заменить большинство разрешительных порядков на уведомительные. Это, наверное, единственный способ предоставить реальные шансы для развития малого предпринимательства, тонущего сегодня в болоте чиновничьего безразличия и мздоимства.
Многомесячные согласования, необходимые для начала бизнеса и строительства нового производства, должны уйти в прошлое. Последующий надзор (именно последующий, а не какой бы то ни было другой) должен быть делегирован на региональный уровень или даже на местный уровень. Необходимо одновременно расширить сферу применения страхования гражданской ответственности, роль кредитных организаций. Ничего этого у нас пока и в помине нет. А также ужесточить ответственность за несоблюдение законодательства.
Третье. Значительная часть функций, исполняемых государственными органами, должна быть передана на реализацию в негосударственный сектор. Это позволит значительно сократить численность чиновников и муниципальных служащих.
Четвертое. Одновременно с сокращением явно излишней численности госслужащих целесообразно создать достаточно адекватные материальные стимулы, систему поощрений для привлечения к государственной службе наиболее квалифицированных профессионалов. Увязать эту службу с объемом и результатами работы. Государство как бы стесняется, что его служащие не вполне эффективны, поэтому и не доплачивает им. С таким подходом мы не добьемся успеха.
Пятое. Необходимо радикально повысить качество управления компаниями, которые контролируются государством. Считаю, что нечего делать большинству государственных чиновников в советах директоров этих компаний. На их смену должны прийти по-настоящему независимые директора, нанимаемые государством для реализации своих интересов.
И, наконец, шестое, но, наверное, одно из самых главных. Реализуя эти меры, мы должны дать бой, причем настоящий бой, самой тяжелой болезни, поразившей наше общество, — коррупции. Должен в особом порядке быть разработан и реализован национальный план по борьбе с коррупцией.
Важно также понимать, что доступность правосудия, возможность отстаивать свои права и пользоваться свободами, успехи в борьбе с коррупцией неотделимы от права граждан на получение достоверной информации. Нам надо защищать реальную независимость средств массовой информации, обеспечивающих обратную связь между обществом в целом и органами власти.
Обращу сегодня внимание еще на одну тему, а именно — на сохраняющееся в нашем обществе пренебрежительное отношение к частной собственности. Причин такому положению дел несколько.
Во-первых, в Советском Союзе государство было практически единственным значимым собственником, и за десятилетия мы попросту забыли, какие права и обязанности дает частная собственность. Во-вторых, результаты первого этапа приватизации 90-х годов, очевидно, оставили в обществе осадок несправедливости. Сегодня и само государство зачастую не принимает должных мер для защиты прав собственников, продолжая поддерживать у людей ощущение временного характера владения своим имуществом.
Мы прошли непростой путь формирования предпринимательской среды за последние 20 лет. В атмосфере полного развала и отсутствия законов людям приходилось постоянно балансировать между криминалом, пытающимся отнять собственность, — это с одной стороны, и мощным иностранным капиталом, имеющим возможности скупить все мало-мальски привлекательные активы.
Очевидно, что не сразу пришло осознание, что рыночная экономика в России — это не очередной короткий этап типа НЭПа. И поэтому большинство собственников основную часть прибыли на всякий случай держали за рубежом. Многие — еще и «прикупив» себе гражданство другой страны. И только постепенно они начали понимать, что Россия и ее главное богатство — люди — и есть основной источник успеха российского бизнеса.
Но бесконечные оглядки в прошлое — это тупиковый путь. Мы видели, как в последние годы фактически с нуля создавались новые компании. Как становились прозрачными и эффективными ранее приватизированные предприятия. И сегодня они уже превращаются в крупные публичные, иногда и международные корпорации. Уверен, что в обществе со временем реабилитируется и само понятие частной собственности, и она будет восприниматься именно как созданная, заработанная честным трудом ценность.
Уважение к частной собственности должно стать одной из основ проводимой государством политики. Бережное отношение к собственности со стороны государства должно быть примером для общества в целом, для каждого гражданина в отдельности.
Одним из проявлений неуважения к собственности, к труду других людей выступают по-прежнему носящие массовый характер незаконные захваты фирм (так называемое рейдерство). Какая уж тут инициатива или мотивация, если предприниматель знает, что он может в любую секунду лишиться своего дела в результате бандитских операций? Это, по сути, реликт непростых отношений 90-х годов. Считаю крайне необходимым скорейшее принятие антирейдерского пакета [законов]. Причем в таком виде, чтобы это не было банальной декларацией, а реально создало инструменты для предотвращения рейдерства.
У нас есть уникальная возможность продолжить экономические преобразования не с очередного передела собственности, как это бывало в истории нашей страны, а с признания ее безусловной ценности.
Для формирования нормальной инвестиционной среды мы многое делаем в финансовой сфере. Это и обеспечение макроэкономической стабильности, и развитие российских финансовых институтов, и создание возможностей для привлечения финансирования на международных рынках. В результате в последнее время наблюдаем настоящий инвестиционный бум.
Но его особенностью является концентрация инвестиций в сфере деятельности крупных и, прежде всего, государственных компаний. Надо признать, что мы фактически последние годы занимались «ручным» управлением экономикой.
Сегодня период точечных решений в экономике прошел. Для новой экономики нужен принципиально иной подход: экономика стимулов к инновациям, а не экономика директив. Это означает необходимость опоры на частную инициативу, на мотивацию к созданию и повсеместному внедрению технологических новшеств. То есть таких решений, таких технологий, за счет которых можно выиграть конкуренцию не только на российском, но и на мировых рынках. За счет которых можно быть в чем-то все время лучше других.
Развитие современной экономики должно опираться на активность не только нескольких крупных, но и сотен средних предприятий, на деятельность десятков тысяч малых предпринимателей. На их реальную экономическую свободу.
Одним из препятствий такому, по сути, инновационному прорыву является ситуация в налоговой сфере.
Мы с вами живем в глобальной экономике, а не на замкнутом острове, и наша налоговая система должна быть конкурентоспособна по отношению к налоговым системам других стран. Только тогда можно надеяться на то, что в нашу страну будут вкладывать деньги. Причем не только иностранцы, но, прежде всего, наш отечественный бизнес.
Государство должно собирать ровно столько налогов, чтобы, во-первых, обеспечить те функции государства, которые необходимы для существования самого общества, и, во-вторых, чтобы национальный бизнес не разбежался по другим странам. Чтобы экономика не пришла в упадок.
В этих целях в ближайшие годы в налоговой сфере должно быть сделано следующее.
Первое, о чем недавно говорилось Президентом: как можно быстрее нужно принять закон, определяющий сроки перехода на единую пониженную ставку НДС. Параллельно можно было бы продолжить анализ целесообразности и другого шага. А именно — замены НДС на налог с продаж. Исходя из того, что полностью решить проблемы вычетов, да и, по сути, воровства НДС из бюджета, от которых страдают наши налогоплательщики и налоговые органы, не удалось даже наиболее передовым странам Евросоюза.
Второе. Несколько решений следует принять по налогу на прибыль. Прежде всего, дать налогоплательщикам более гибко определять амортизационную систему, а также ввести механизмы, которые дополнительно стимулируют НИОКРы [научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки]. Например, на основе введения повышающего коэффициента при учете затрат на исследования и разработки. В течение 15 лет мы «убивали» мотивацию к НИОКРам у частных инвесторов. Сегодня мы просто обязаны, что называется, «вернуть долги».
Третье. Требуется изменить принципы установления налогов и экспортных пошлин таким образом, чтобы они стимулировали строительство новых производств с высокой глубиной переработки природных ресурсов. В частности, чтобы инвестиции в нефтепереработку были направлены на внедрение новейших технологий и выпуск нефтепродуктов по самым современным мировым стандартам. Ведь сегодня зачастую выгоднее производить мазут, чем бензин высокой степени очистки. Это абсурд.
Четвертое. Должно быть принято особое решение по малому бизнесу. Речь идет, прежде всего, о радикальном упрощении налоговой отчетности. Ее объем должен быть соразмерен масштабу бизнеса. Базовые налоговые декларации должны помещаться на одну страницу.
Предлагаемые налоговые меры могут привести к определенным потерям. Но уверен, что только в краткосрочной перспективе. Часть бизнеса, и это не секрет, все еще остается в тени, и потенциал роста налоговой базы за счет повышения собираемости налогов еще далеко не исчерпан.
Принятие решения по НДС позволит нам продвинуться и в вопросах налогового администрирования. Речь идет, прежде всего, о минимизации возможностей для регистрации компаний на подставные лица и адреса, о борьбе с неправомерным использованием налоговых льгот и специальных режимов, а также — считаю это одним из важнейших направлений — с занижением базы налогообложения по единому социальному налогу. И работодатели, и работники должны понимать, что сокрытие реальной заработной платы — это кража из кошелька любого российского гражданина. И что особенно печально — каждого пенсионера.
Кроме налогов другим важнейшим фактором комфортного инвестиционного климата является состояние финансовых рынков.
Сегодня мировая экономика переживает непростые времена. Особенностью является то, что, в отличие от предыдущих финансовых кризисов, проблемы пришли с тех рынков, которые еще вчера считались самыми стабильными — рынков Европы и США.
Растущая открытость нашей экономики является для нее сегодня безусловным благом. Но она приносит не только значительные выгоды, но и риски. За прошедший год наши граждане почувствовали их на себе. Рост цен на продовольствие, спад на фондовом рынке — это болезни, «приехавшие» к нам, прежде всего, из-за границы.
Последние события, фактически революция в финансовом мире, четко поставили перед нами задачу построения самостоятельной, мощной, но открытой финансовой системы. С одной стороны — для гарантии безопасного развития страны, а с другой — как вклада в стабильность мировой экономики в целом.
Сейчас в финансовом мире определяются правила игры на будущее. Идет пересмотр роли основных резервных валют. И мы просто обязаны этим воспользоваться и предпринять ряд действий, направленных на достижение заявленной Президентом долгосрочной цели — стать одним из крупнейших мировых финансовых центров, привлекательность которого была бы основана в том числе и на стабильности российской национальной валюты. Валюты, удобной для обращения на мировом финансовом рынке, когда фактически рубль станет, таким образом, одной из региональных резервных валют.
Нам нужна устойчивая финансовая система, которая не даст обесцениваться накоплениям граждан и которая имеет достаточные ресурсы для удовлетворения спроса со стороны предприятий, реализующих самые разнообразные проекты — от открытия ресторана до строительства электростанции. А также со стороны граждан, стремящихся улучшать свое благополучие, рассчитывая не только на текущие, но и на будущие доходы.
В этих целях требуется осуществить целый комплекс мер.
Во-первых, нужно запустить инструменты долгосрочного рефинансирования банковской системы. Эта система у нас нуждается в длинных деньгах. Надо посмотреть, каким образом задействовать и средства Фонда национального благосостояния, и пенсионные накопления, для которых, в свою очередь, целесообразно создать систему страхования, подобную системе страхования банковских вкладов.
Во-вторых, требуется подготовить набор инструментов поддержки банковской системы на случай возникновения кризисных ситуаций. Российские банки должны знать, какими возможностями и при каких условиях они смогут воспользоваться.
В-третьих, надо сформировать комфортные правила регулирования финансового рынка. Имею в виду, прежде всего, развитие корпоративного и налогового законодательства. В частности, нужно рассмотреть возможность освобождения от налогов доходов от реализации ценных бумаг на территории России. Необходимо также максимально облегчить нормативы деятельности коммерческих банков и требования к банковской отчетности, а также создать благоприятный режим для размещения ценных бумаг на российском фондовом рынке.
Хорошим примером того, насколько серьезно влияют эти регулятивные меры, является рынок акций «Газпрома». Напомню, что долгое время непрозрачное для инвесторов двойное регулирование ограничивало, сковывало рынок акций «Газпрома». Мы пошли в определенной ситуации на принятие единых правил обращения акций. Сегодня 49% акций «Газпрома» находятся в свободном обращении. А сам «Газпром» в результате этого стал одной из крупнейших в мире публичных компаний. Капитализация этой компании, напомню, за семь лет выросла приблизительно в 50 раз.
В-четвертых, надо стимулировать переход на оплату в рублях при экспорте сырья. В частности, нужно запустить биржевую торговлю соответствующими товарами, предусмотрев расчеты по новым контрактам исключительно в нашей национальной валюте.
В-пятых, требуется значительное расширение мер поддержки экспорта и инвестиций российских компаний за рубежом, улучшение имиджа российского бизнеса за рубежом.
Я уже об этом недавно говорил в Краснодаре во время проведения другого форума. Подчеркну — это один из важнейших приоритетов нашей политики.
Наконец, мы должны скорректировать политику управления бюджетными и валютными резервами таким образом, чтобы результатом управления была не только их сохранность, чего мы неплохо достигаем за последние годы, но и более ощутимая польза для российской экономики.
Следующая важнейшая тема — это создание современной инфраструктуры российской экономики. У нас есть шанс сделать это на принципиально новом технологическом уровне, с использованием самых передовых технологий.
В последние годы я довольно много езжу по стране. И куда бы ни приезжал — руководство регионов, губернаторы, главы муниципальных образований говорят мне одно и то же: помогите построить дороги, все остальное мы способны сделать сами, наладим производство, создадим рабочие места. По правде говоря, мы с этой задачей справляемся очень неважно. Просто плохо справляемся. И речь идет не только о магистральных дорогах. Но и о подъезде к небольшой деревеньке, о городских улицах и дворах. А ведь это, если вдуматься, тоже элемент территориальной свободы. Ведь речь идет о мобильности граждан, о том, как они могут перемещаться в пространстве.
Чтобы одной известной проблемой в России стало меньше, предлагаю сделать первый, и уже во многом опробованный нами шаг: вместо существующей сегодня бюрократической структуры создать акционерное общество, принадлежащее государству, которое будет регулироваться в рамках специального, посвященного этому обществу закона.
Оно могло бы выполнять функции государственного заказчика, ежегодно получая необходимые бюджетные ресурсы, привлекать «длинные» деньги на рынке, реализовывать крупные инвестиционные проекты. Но при этом оно не должно заниматься самостоятельно хозяйственной деятельностью. Для этого уже существует вполне конкурентная рыночная среда. Основной функцией такой компании должна быть координация строительства и эксплуатации дорог.
Но мы должны заботиться не только о материальных дорогах, но и о «дорогах будущего», а именно — о современных телекоммуникациях.
Надо обеспечить людям на всей территории страны наилучший доступ к информации с использованием цифровых технологий — быстрый, круглосуточный, надежный и качественный, причем по собственным национальным стандартам следующего поколения.
Речь идет и о телерадиовещании, и об Интернете, тем более что мы с вами понимаем: через пять-семь лет границы этих явлений просто сотрутся. О доступе к образованию, знаниям, всему массиву информации, который накоплен человечеством. О создании новых рабочих мест — не только в мегаполисах, но и в каждом городе, поселке и даже на дому. О распространении и доступности средств массовой информации любого вида. По существу — это одна из важнейших политических задач.
Другой инфраструктурной проблемой является положение дел в энергетике. Если ситуация, например, с дорогами приводит к росту издержек и недостаточной мобильности людей, то проблемы в электроэнергетике сегодня просто не дают жизни многим инвестиционным проектам.
Ситуация здесь уже кое в чем изменилась к лучшему. Только в прошлом году в отрасль пришли сотни миллиардов рублей, главным образом — от частных инвесторов.
Но простым наращиванием мощностей проблему не решить. В энергетике мы должны сделать уже в ближайшие годы серьезные действия, показать по-настоящему современное развитие.
Требуется разработать такой комплекс мер, чтобы строить станции и линии электропередачи по самым последним технологиям было гораздо выгоднее, чем по чертежам прошлого столетия. Нам надо создать при этом достаточные стимулы для увеличения доли атомной, гидро- и угольной генерации нового поколения, а также модернизации газовой генерации.
В ближайшие два года надо обеспечить принятие мотивирующих к нововведениям и энергосбережению технических регламентов, установление жестких санкций за нарушение экологического законодательства. Одновременно нужно обеспечить долгосрочное кредитование проектов, удовлетворяющих самым жестким критериям энергоэффективности. Кроме того, государство может и должно участвовать в софинансировании тех проектов в электроэнергетике, которые создаются с применением новейших технологий, не забывая также и о своей ключевой задаче в этой сфере, а именно — о задаче строительства сетей.
Считаю, что развитием высоких технологий в энергетике мы внесем свой вклад и в мировую энергетическую безопасность, и в решение проблемы изменения климата, которая сегодня так волнует мировое сообщество. Мы будем, безусловно, выполнять принятые международные обязательства по поставкам нефти и газа, и будем делать это не ущемляя потребности страны, а внедряя выгодные нам технологии, рачительно относясь к нашим богатствам.
Уважаемые коллеги!
Для того чтобы в стране генерировались и внедрялись в экономику новые знания, нужна соответствующая инфраструктура.
Россия всегда была богата на изобретения. Почему же мы так долго не можем воспользоваться их плодами? Почему мы не можем и не могли получить от них максимальную выгоду? Потому что у нас никогда не было четко установленного механизма коммерциализации изобретений.
Очевидно, что никакими фрагментарными решениями их не создать. Речь идет не об отдельных изобретениях, а о системе, которая охватывает все отрасли, все стороны нашей жизни.
Построение национальной инновационной системы — это сложная, но, подчеркну, ключевая задача нашей экономики.
Мы должны наращивать поддержку фундаментальной науки, одновременно совершенствуя и организацию этой науки.
Должны реализовывать мегапроекты на прорывных направлениях развития технологий, концентрируя на них ресурсы, кадры, внимание государства, тесно взаимодействуя на этом направлении с бизнесом, чтобы не прозевать те шансы, которые нам сегодня даны, и не остаться за бортом цивилизации.
Но, работая по этим направлениям, мы не должны забывать о тысячах людей, которые любят создавать и умеют создавать новое и которые хотят, чтобы их изобретения не остались на бумаге, а приносили им и всему обществу пользу.
И задача должна состоять в том, чтобы инфраструктура поддержки такой деятельности не была локальной. Это не вопрос строительства пяти технопарков, хотя это тоже важно. Эта система должна быть всеохватывающей, она должна прийти в каждый город, в каждый поселок, через Интернет прийти в каждый дом.
И стать доступной для всех тех, у кого горят глаза, кто стремится и умеет придумывать новое. Люди должны иметь возможность заработать не только физическим трудом, но и головой, своей способностью генерировать идеи.
Здесь свою роль должна сыграть и Президентская библиотека, которая по задумке является крупнейшей информационной базой, открывающей возможности свободно пользоваться отечественным и мировым знанием — и в центральных офисах библиотеки, и в региональных и местных, вплоть до школьных библиотек.
Уважаемые коллеги!
Сегодня уже понятно, что на текущем витке истории определяющие факторы успеха развития — это поведение каждого отдельного человека, стиль жизни каждой семьи, свобода самовыражения людей. Повторю здесь слова Президента: «Инвестиции в человека — это наш долгосрочный национальный приоритет».
Это, конечно, прежде всего, задача государства, но не только. Во всех сферах социального развития необходимо создать мощные стимулы для частных инвестиций, в том числе за счет применения активных мер налогового стимулирования.
Частные расходы на образование, здравоохранение и пенсии должны относиться на затраты для целей налога на прибыль, а также быть освобождены от ЕСН и НДФЛ в социально разумной и максимально возможной степени. Считаю, что аналогичный порядок мог бы применяться и в случае софинансирования компаниями выплат процентов по ипотечным кредитам своих сотрудников. Также следует развить законопроекты, направленные на создание комфортных налоговых условий для благотворительной деятельности. Мы этим начали заниматься, но еще многое предстоит сделать.
Значительное увеличение государственных и частных инвестиций в социальное развитие позволит создать предпосылки для раскрытия потенциала граждан и развития нового общества, в котором каждый человек — будь то рабочий или студент, учитель или врач, чиновник или предприниматель — мотивирован на создание и потребление товаров и услуг самых высоких, самых передовых стандартов.
По существу, это общество с новой культурой. Естественно, она будет формироваться на основе всех наших накопленных культурных богатств, и мы должны их всячески оберегать. Но в условиях колоссального информационного потока только интеллектуальные и нравственные «фильтры» могут не допустить оскудения души от избытка информации. Об этом мы тоже должны подумать.
В своих работах известный футуролог Тоффлер, описывая возможности для общества будущего, предостерегает нас: «Опасности будут не просто возрастать, а будут возрастать по экспоненте. Такое будущее не для слабохарактерных».
Но просто воли и характера недостаточно. Нужны и равные возможности.
Хочу проиллюстрировать, что значит оставить миллионы семей за бортом экономических преобразований. По данным недавно проведенных опросов, большинство населения не понимает смысла реформ 90-х годов, а более 70% людей, включая, кстати, и молодежь, считают оправданным государственный контроль над ценами.
Причина этому, наверное, проста. Многие не чувствуют на себе результатов экономического развития, роста экономики, того, что мы уже седьмая в мире страна по размеру ВВП.
Часть населения практически до сих пор находится в социальной коме, то есть не видит ни возможностей, ни перспектив улучшения своего жизненного уровня. Отсюда и пьянство, и по-прежнему очень высокий уровень самоубийств. Без создания, прежде всего, равных возможностей для людей любые лозунги об инновациях и важности экономических преобразований зачастую просто бессмысленны.
Современной экономике должна соответствовать современная политика социального развития. Главным ее объектом должны стать не конкретные отрасли социальной сферы (мы это уже проходили), а каждый гражданин, каждая отдельная семья. И вокруг них и должны гармонично выстраиваться системы здравоохранения, образования и социальной поддержки, должны создаваться широкие возможности для самореализации людей.
Об этом мы в ближайшее время будем говорить на заседании Совета по приоритетным национальным проектам, но сегодня выделю наиболее существенные, с моей точки зрения, направления работы, связанные с решением этих задач.
Прежде всего — об образовании.
Мы должны ответить для себя, какую школу мы создаем, что это за школа будущего? Будет ли наш ребенок радоваться, встречаясь с учителем, или будет просто бояться его? Будут ли его заставлять тупо зубрить или он все-таки будет приучаться думать? Будет ли школа заниматься его воспитанием или всем будет наплевать на то, что происходит, на то, что в школьном туалете разбросаны окурки, а иногда и просто шприцы?
Нам не должно быть безразлично, будет ли по окончании школы наш ребенок спортивным, здоровым или хроником с целым букетом заболеваний, полученных в школе.
Важно также, чтобы ребенок для школы был не дополнительной обузой, а источником ее финансового благополучия, материального достатка ее работников. Чтобы в результате выпускники педагогических вузов конкурировали за места в школах. Чтобы школы имели возможность иметь не один компьютер на 20 учеников, к чему мы стремились последние годы и предъявляли это как наше достижение, а чтобы каждое ученическое место имело свой вход в электронные сети.
Мы должны четко зафиксировать, какие права будут и у ребенка в школе, и у его родителей. Как они будут влиять на школу, как они будут участвовать в организации учебного процесса.
И, конечно, должна быть объективная оценка того, с какими знаниями выходит наш ребенок из школы. Чтобы эти знания оценивали не только учителя, но и родители, и сами дети, и независимые экспертные институты.
Главными требованиями к нашим вузам должно стать не количество докторов и кандидатов наук, аудиторий и квадратных метров площадей, а высокие результаты обучения. Рейтинги этих самых университетов.
Нужно, чтобы выпускники техникумов и университетов, придя на рабочее место, не просили бы в очередной раз рассказать им, как все устроено в жизни, а чтобы они были самостоятельными носителями новых знаний и технологий, которых ждут на производстве, были бы на шаг впереди своих коллег.
Нужно создавать школы будущего, новые техникумы и университеты с современными студенческими городками, с широкой научной, экономической и академической самостоятельностью, чтобы они сами находили инвесторов, формировали целевые капиталы для своего устойчивого развития.
Все новые программы обучения должны в полной мере учитывать индивидуальные таланты и интересы каждого учащегося.
Мы должны приглашать на работу лучших мировых профессоров, вовлекать студентов и преподавателей в масштабные исследования и разработки.
И, конечно, всем учителям, которые желают пройти переподготовку по лучшим стандартам современного педагогического образования, надо дать такие возможности.
Результатом нашей работы должна стать система непрерывного образования, доступного для каждого человека. Образования, которое развивается на протяжении всей жизни наших людей.
Уважаемые коллеги!
Нам необходима ясная для общества стратегия охраны и укрепления здоровья людей. Каждый человек в России должен понимать, что гарантирует ему государство и что он сам должен сделать для улучшения своего здоровья.
Президент поставил задачи радикального увеличения продолжительности жизни и снижения смертности. Для этого мы, в первую очередь, должны добиться значимого снижения смертности и инвалидности от заболеваний, которые современная медицина уже давно научилась лечить. В ближайшие годы мы должны существенно снизить смертность от инфарктов, инсультов, злокачественных заболеваний и от дорожных травм, кратно уменьшить инфекционную заболеваемость, добиться снижения инвалидности от сложных форм сахарного диабета и аллергических заболеваний. Подчеркну — это программа-минимум.
В этих целях вся организация оказания медицинской помощи должна быть устроена по-новому.
Ведь мы находимся в плену иллюзии, что здравоохранение в нашей стране является бесплатным, но это не так. Для его содержания собираются колоссальные налоги, и каждый человек через них оплачивает свое здоровье.
Получается, что у человека взяли деньги, чтобы его лечить, а потом сказали: «Где лечить, как лечить, от чего лечить — это не твое дело. Мы тебя прикрепим к участковому врачу, к поликлинике или районной больнице. Нравится тебе это или не нравится — пойдешь туда, будешь стоять в очередях, даже если тебе будут хамить, грубить, да и просто плохо лечить».
Наша система здравоохранения вобрала многие худшие черты советской и самые проблемные элементы рыночной медицины, не оставив при этом человеку никакого выбора. И это не вина врачей, это система, которую сформировало государство.
Совершенно очевидно, что государство обязано дать возможность людям самим выбирать себе поликлинику, лечащего врача и страховую компанию. И те деньги, которые в виде налогов и сборов изъяли у гражданина, должны прийти к врачу только через пациента, через оказание ему качественной услуги, а не от чиновника райздрава и не по смете.
При этом должна быть легальная возможность объединения всех источников, поступающих из государственных, частных фондов, в один канал. Причем не должно быть столь существенным, какую клинику выбирает человек — муниципальную, федеральную, частную, у себя в городе или в каком-то другом месте. Это его деньги, деньги нашего гражданина и, стало быть, его право.
И причем это право не должно быть фикцией. Медицинская среда должна становиться конкурентной, и я думаю, что мы должны не только сами строить современные медицинские центры (хорошо, что мы этим занялись, есть и определенные успехи), но мы должны максимально способствовать, чтобы в эту сферу пришли и частные инвесторы. На самом деле это большой и перспективный бизнес.
Государственных средств должно хватать для обеспечения единых стандартов оказания медицинской помощи. А врачи, медицинские организации и страховые компании должны отвечать за результаты работы и эффективное использование ресурсов.
Также к результатам работы должна быть привязана и оплата труда медицинских работников. Это позволит значительно увеличить уровень их заработной платы, повысить престиж соответствующих профессий, привлечь в отрасль высокопрофессиональные кадры. Надо создать условия для непрерывного повышения квалификации медицинских работников и повысить их мотивацию к постоянному получению новых знаний и умений.
Мне хотелось бы, чтобы каждый из нас осознал, насколько важно для развития нашей страны здоровье людей. Каждый из нас должен чувствовать ответственность за свое здоровье, за здоровье близких. И понимать простую вещь: успеху в жизни сопутствует только здоровый образ жизни.
И, конечно, неотъемлемой частью благополучия является комфортное жилье, ведь наши дома — это то место, где растут наши дети, где создаются семьи.
Мы уже сделали кое-какие шаги на этом направлении, чтобы жилья строилось больше, оно становилось лучшего качества. Будем и дальше этим заниматься. Это колоссальный социальный и экономический проект. Это серьезная основа роста всей экономики. Но этого нам уже недостаточно, мы больше не хотим строить по старым типовым стандартам и жить в таких домах.
В советские времена были созданы огромные домостроительные комбинаты, которые делали бетонные панели для массового жилья, — и когда-то это был прогрессивный способ. Теперь мы должны создать массовое индустриальное производство индивидуальных домов таким образом, чтобы стоимость дома была ниже стоимости городской квартиры, чтобы больше людей имели возможность купить себе не просто жилье, а собственный дом и землю. Это решаемая, хотя и не самая простая задача.
Свой дом и земля — это капитал для каждого гражданина, это его маленькая родина, это возможность перестраивать дом в зависимости от того, как меняется семья, от семейной ситуации, реконструировать его. Это и другая психология людей, это уже не коммунальный быт с грязными заплеванными подъездами.
Обозначу сегодня только наиболее существенные направления будущей жилищной политики.
Первое. Нельзя создавать ситуации, когда строятся дома только эксклюзивного качества, а вокруг них абсолютно ничего не происходит, просто безжизненное пространство. Только реализация крупных проектов позволит обеспечить новые жилые районы современной и удобной транспортной и социальной инфраструктурой, создать условия для труда и отдыха, для всестороннего развития человека и комфортной семейной жизни.
Второе. В полной мере необходимо использовать преимущества новых технологий и материалов для строительства. Добиться существенного снижения затрат энергии на обогрев жилья. Избежать высоких затрат на эксплуатацию и ремонт.
Третье. Нужно продолжить реализацию уже хорошо зарекомендовавших себя проектных подходов в сфере обеспечения жильем молодых специалистов (в том числе в сельской местности) и военнослужащих. Найти решение проблемы обеспечения социальным жильем малоимущих граждан. Этим тоже мы обязаны заняться.
В результате доля граждан, имеющих возможность приобрести необходимое им жилье на рынке с использованием собственных сбережений и ипотечных моделей, а также с учетом мер государственной поддержки, должна составить в 2012 году не менее 35% (против сегодняшних 20%). А в перспективе — дойти до 60—70%, то есть до размера среднего класса в нашей стране, к которому мы стремимся.
К 2012 году нам нужно вплотную подойти и к решению уже поставленной задачи — строительства не менее одного квадратного метра жилья на одного человека в год.
В заключение своего не короткого выступления я обозначу основные тезисы этого выступления.
Продолжая реализацию тех проектов, которые были инициированы два-три года назад, мы должны будем сконцентрироваться в ближайшие четыре года на основных направлениях, на своеобразных четырех «и»: институтах, инфраструктуре, инновациях, инвестициях.
В этих сферах мы должны решить следующие задачи.
Первая задача. Преодоление правового нигилизма. Особое внимание будет уделено качеству законов и эффективности правоприменения.
Второе. Радикальное снижение административных барьеров.
Третье. Снижение налогового бремени в целях стимулирования инноваций и частных инвестиций в человеческий капитал.
Четвертое. Построение мощной и самостоятельной финансовой системы, которая в перспективе должна стать одним из столпов финансовой стабильности в мире. Превращение рубля в одну из региональных резервных валют.
Пятое. Модернизация транспортной и энергетической инфраструктуры. Создание новой телекоммуникационной инфраструктуры будущего.
Шестое. Формирование основ национальной инновационной системы.
Седьмое. Реализация программы социального развития в нашей стране.
Уважаемые коллеги!
Часто в нашей истории бывало так, что как только страна, что называется, «расправляла крылья», мы безответственно втягивались в военные конфликты. Или на нас обрушивалась революция. Но история все-таки нас чему-то учит. В частности, тому, что нельзя быть безразличными к своему будущему, и сегодня для нас крайне важно стабильное поступательное развитие.
Но стабильность не означает, что мы можем расслабиться и ничего не делать, находясь «под душем» нефтедолларов. Сегодня нами накоплен такой потенциал для развития, что глупо и безнравственно было бы им не воспользоваться, потерять шанс на качественное улучшение ситуации в экономике, в технологиях, в уровне жизни наших граждан и сформировать общество по-настоящему устойчивое к внешним потрясениям. Для этого у нас все есть, а главное, есть наша основная ценность — наши люди.
И еще несколько слов: «Необходимо, наконец, обрести право и силу отвечать за свое настоящее, самим решать свою политику — и в области культуры, и в области экономики, и в области государственного права. Мы в ответе перед временем и не должны сваливать все на своих достойных всяческого уважения и почитания предков. Мы свободны — и поэтому ответственны». Это слова академика Лихачева. И я их полностью разделяю.
Спасибо за внимание.

На степной речке Рохле приютился город Бельск. В этом месте она делает несколько крутых излучин, соединённых протоками; всё сплетение, если смотреть в ясный летний день с высокого правого берега долины реки, кажется целым бантом из голубых лент. Этот высокий берег подымается над уровнем Рохли сажен на пятьдесят и точно срезан огромным ножом так круто, что взобраться от воды наверх, туда, где начинается бесконечная степь, можно, только хватаясь за кусты бересклета, дерезы и орешника, густо покрывающих склон. Оттуда, сверху, открывается вид вёрст на сорок кругом. Направо к югу и налево на север тянутся холмы правого берега Рохли, круто спускающиеся в долину, как тот, с которого мы смотрим, или отлогие; некоторые из них белеют своими обнажёнными от почвы меловыми вершинами и скатами; другие покрыты по большей части чахлой и низкой травой. Прямо на восток тянется безграничная, слегка поднимающаяся степь, то жёлтая от сенокосов, на которых густо разросся негодный молочай, то зеленеющая хлебами, то лилово-чёрная от поднятой недавно целины, то серебристо-серая от ковыля. Отсюда она кажется ровною, и только привычный глаз рассмотрит на ней едва уловимые линии отлогих, невидимых, глубоких лощин и оврагов, да кое-где виднеется небольшим возвышением старый, распаханный и вросший в землю курган, уже без каменной бабы, которая, может быть, украшает в качестве скифского памятника двор Харьковского университета, а может быть увезена каким-нибудь мужиком и заложена в стенку загона для скотины.
Внизу река, изгибаясь голубой лентой, тянется с севера на юг, то отходя от высокого берега в степь, то приближаясь и протекая под самою кручею. Она окаймлена кустами лозняка, кое-где сосною, а около города выгонами и садами. В некотором расстоянии от берега, в сторону степи, тянутся сплошной полосой почти по всему течению Рохли сыпучие пески, едва сдерживаемые красною и чёрною лозою и густым ковром душистого лилового чабреца. В этих песках, верстах в двух от города, приютилось и городское кладбище; с высоты оно кажется маленьким оазисом с возвышающеюся над ним деревянной колоколенкой кладбищенской церкви. Сам город не представляет собою ничего особенно выдающегося и очень похож на все уездные города; впрочем, он выгодно отличается от своих собратий удивительною чистотою улиц, происходящею не столько от заботливости городского управления, сколько от песчаной почвы, на которой выстроен город; почва эта всасывает решительно всякое количество влаги, какое может произвести разгневанное небо, и тем приводит в большое затруднение городских свиней, которые должны отыскивать себе удобное помещение по крайней мере за две версты от города, в грязных, илистых берегах реки.
В сентябре 1875 года Бельск был необыкновенно взволнован. Обычная тишина жизни нарушилась; повсюду: в клубе, на улицах, на скамейках у ворот, в домах, происходили шумные разговоры. Можно было бы подумать, что происходившее в это время земское собрание с выборами заставило так волноваться жителей, но бывали и прежде земские собрания — и с выборами и со скандалами — и не производили никакого особенного впечатления на бельчан. Иногда только встретившиеся на улице граждане обменяются короткими фразами:
— Были? — спросит один, указывая взорами на дом, где помещалась земская управа.
— Был! — ответит другой и при этом махнёт рукою. А привыкший к способу выражения мыслей собеседник поймёт без слов, в чём дело, и промолвит:
— Кто?
— Иван Петрович!
— Кого?
— Ивана Парфеныча.
Посмеются и разойдутся.
Но теперь было не то. Город шумел, как во время ярмарки. Толпы мальчишек бегали по направлению к городскому выгону и назад; солидные люди в широких летних парусинных и сырцовых шёлковых костюмах направлялись туда же. Городские барышни с зонтиками, в разноцветных «панье» (тогда их носили), занимали собою всю ширину улицы, так что катавшийся в кабриолете на сером в яблоках не коне, а звере молодой купец Рогачов должен был натягивать вожжи и почти прижиматься к мазаным стенам домов. Барышень сопровождали местные кавалеры в сереньких пальто, с чёрными бархатными воротниками, с тросточками, в соломенных шляпах и — у кого были — в фуражках с кокардами. Братья Изотовы, коноводы всех общественных увеселений, умевшие во время кадрили кричать: «гранрон!» и «оребур!», неизменно присутствовали здесь, если не бегали по городу, сообщая знакомым дамам свежие новости.
— Из Валуйского уезда пришли! Полвыгона заняли, до самой реки, — говорил старший, Леонид.
— Я обозревал вид с вершины пристена, — прибавил младший, Константин, любивший выражаться изысканно. — Картина замечательная!
Пристеном назывался тот самый холм, откуда открывается вид на город и окрестности.
— Ах, какая мысль! Представьте! Знаете что: прикажем заложить линейку и поедем на пристен. Это будет вроде пикника. И посмотрим оттуда.
Это предложение первой дамы Бельска, жены брата казначея (почти весь город звал её мужа, Павла Ивановича, братом казначея), дамы, приехавшей лет восемь тому назад из Петербурга и потому владычицы мод и хорошего тона, встретило общее сочувствие. Заложили толстого гнедого в экипаж, который попадается только в уездных городах и состоит из длинных дрог с двумя длинными подножками, так что едущие помещаются в два ряда, по шести-семи человек в каждом, и сидят друг к другу спиной; компания человек в двенадцать уселась на него и поехала по городу, обгоняя отряды мальчишек, ряды барышень и толпы всякого иного народа, подвигавшиеся к выгону. Линейка, проехав по песчаным улицам города, переехала через мост и направилась к высокому правому берегу реки. Гнедой упорным шагом, морща лоснившуюся шкуру своих ляжек, взобрался на двухвёрстный подъём, и через полчаса путешественники сидели на краю заросшего кустами пятидесятисаженного крутого склона и смотрели на знакомый вид. Внизу, под их ногами, под самой стеной, тихо текла подошедшая в этом месте река, а за нею расстилался выгон, на который и было устремлено общее внимание.
Он пестрел, как огромный ковёр из лоскутьев. Видны были грязно-белые палатки, множество повозок, толпа пёстрого народа: тёмные фигуры мужчин в кафтанах, серые грязные рубахи, яркие жёлтые и красные одежды женщин; толпа народа окружала все собравшиеся таборы цыган. Был чудный, немного жаркий и совершенно тихий день, на высоту, где сидели зрители, доносился говор тысячной толпы, тяжёлые удары молота о мягкое железо, конское ржанье и рёв десятков приведённых из нескольких уездов цыганских поильцев и кормильцев — ручных медведей.
Ольга Павловна смотрела на эту пестроту в бинокль и восхищалась.
— Ах, как это интересно! Какой большой! Посмотрите, Леонид, какой большой медведь, там, направо. И рядом с ним молодой цыган — совершенный Адонис.
Она передала бинокль молодому человеку, и он увидел фигуру стройного и очень грязного юноши, который стоял около зверя, переваливавшегося с лапы на лапу, и ласкал его.
— Позвольте и мне, — сказал толстый бритый господин в парусине и соломенной шляпе. Он внимательно смотрел несколько времени и, обернувшись к Ольге Павловне, сказал с тяжёлым вздохом:
— Да-с, Ольга Павловна, Адонис. Но какой, я вам доложу, из этого Адониса конокрад выйдет — первый сорт.
— Вы непременно стараетесь перевести на прозу всякую поэзию. Почему конокрад? Я не хочу этому верить. Он так хорош.
— Хорош-то хорош… но как ему прикажете поддерживать своё прекрасное тело без этого медведя? Вот перебьют их завтра, и из этой тысячи цыган половина пойдёт по миру.
— Они могут ковать, предсказывать…
— Предсказывать! Был у меня вчера Илья-коновал: вот поговорите с ним. «Хороши, говорит, у вас, Фома Фомич, серые, да только берегите от нашего брата». — «А что, говорю, не ты ли стащишь?» Ухмыляется каналья! Предсказывать! Вот у него прорицания какие!
От линейки отвязали большую корзину, из которой появились яства и пития, и общество начало насыщаться, весело болтая и почти не обращая внимания на расстилавшуюся у их ног картину. Солнце садилось, огромная тень от холма быстро бежала на выгон, на город, на степь; очертания сглаживались, и, как это бывает на юге, день быстро сменился ночью. Далёкие извивы реки заблестели холодным лунным светом; в городе показались огоньки; в цыганском таборе зажгли костры, красневшие сквозь туман, подымавшийся с уснувшей реки под пристеном. А наверху Константин и Леонид наперерыв рассказывали смешные анекдоты; Ольга Павловна изредка снисходительно улыбалась; барышни громко хихикали и иногда — прыскали. Зажгли свечи в стеклянных колпаках; кучер и горничная раздували в кустах самовар, причём последняя по временам отчегото взвизгивала, впрочем, весьма осторожно. Толстый Фома Фомич долго молчал и, наконец, перебил анекдот Леонида на самом интересном месте.
— Когда же, наконец, назначена эта медвежья казнь? — спросил он.
— В среду утром, — разом ответили братья Изотовы.
 
С четырёх уездов сошлись несчастные цыгане со всем своим скарбом, с лошадьми и медведями. Больше сотни косолапых зверей, от маленьких медвежат до огромных стариков в поседевших и выцветших шкурах, было собрано на городском выгоне. Цыгане с ужасом ждали решительного дня. Многие, пришедшие первыми, жили на городском выгоне уже недели две; начальство ждало прихода всех переписанных к тому времени цыган, чтобы устроить разом большую казнь. Им было дано пять лет льготы после выхода закона, прекратившего промысел ручными медведями, и теперь срок этой льготы истёк: цыгане должны были явиться в назначенные для сбора пункты и сами перебить своих кормильцев.
Они в последний раз совершали свой поход по деревням с знаменитою козою и её барабанщиком, непременными спутниками медведей. В последний раз, завидев, как они спускаются со степи в яр, где обыкновенно расположены украинские слободы, толпа мальчишек и девчонок бежала к ним за версту навстречу и с ликованием возвращалась вместе с их нестройной толпой вниз, в слободу, где начиналось самое торжество.
Да, это было торжество! Они останавливались у кабака или у какой-нибудь хаты побогаче, а где была помещичья усадьба, то перед панским домом, и начиналось представление, леченье, торговля и мена, гаданье, ковка лошадей и починка телег; и чего-чего тут не было в долгий летний день до самого вечера, когда цыгане уходили за слободу, на толоку, растягивали там свои палатки или просто натягивали холстину на оглобли, зажигали костры и готовили себе ужин. И до поздней ночи вокруг табора стояла любопытная толпа.
— Ну, пора, пора, — говорит мне, маленькому мальчику, отец.
— Ещё немножечко, ещё немножечко!..
И отцу самому не хотелось уезжать. Мы сидели с ним на беговых дрожках; старый мерин Васька, повернув голову к огням и насторожив уши на медведей, стоял смирно, изредка фыркая; огни табора бросали дрожащий красный свет и неопределённые колеблющиеся тени; лёгкий туман поднимался из лощины сбоку нас, а за табором расстилалась степь. Тёмные крылья ветряной мельницы рисовались на небе; за нею уходило безграничное таинственное пространство, окутанное серебристо-серым сумраком. Шум табора не заглушал тихих и чистых звуков степной ночи: то донесётся из далёкого пруда торжественный, звонкий хор лягушек, то звенящим треском раздастся мерный и торопливый крик дергача, то перепелы начнут кричать своё «пить пойдём! пить пойдём!», то откуда-то долетят непонятные, неведомые звуки, слабые и гармоничные; что это? звук ли далёкого колокола, принесённый лёгким ветерком, или голос природы, языка которой мы не понимаем?..
Но в лагере всё успокаивается; понемногу тушат ненужные огни; медведи, ворочаясь, звякают своими цепями и изредка глухо урчат под телегами, к которым прикованы; цыгане укладываются спать. Один из них отошёл в сторону и горловым тенором запел странную песню на родном языке, не похожую на песни московских цыган и опереточных певиц, своеобразную, дикую, заунывную, чуждую для уха, донёсшуюся откуда-то из неизвестной темноты… Никто не знает, когда сложена она, какие степи, леса и горы породили её; она осталась живым свидетелем старины, забытой и тем, кто поёт её теперь под чужим, горящим звёздами небом, в чужих степях…
— Поедем, — говорит отец. Застоявшийся Васька бодро трогается с места, и дрожки катятся по извилистой дороге вниз, в лощину; лёгкая пыль слабо взвивается из-под колёс и тут же, будто сонная, падает на слегка росистую траву.
— Папа, знает ли кто-нибудь по-цыгански?
— Сами они, конечно, знают, а из других я не видел никого, кто умел бы творить с ними.
— Я хотел бы научиться. Я хотел бы знать, что он пел… Папа, они язычники? Может быть, он пел про своих богов: как они жили, как воевали…
Мы возвратились домой, и я лежу под одеялом, а воображение всё ещё работает и создаёт странные образы в маленькой голове, уже склонившейся на подушку.
Теперь по деревням уже не водят медведей. Да и цыгане стали редко бродить: большей частью они живут в тех местах, где приписаны, и только иногда, отдавая дань своей вековой привычке, выбираются куда-нибудь на выгон, натягивают закопчённое полотно и живут целыми семьями, занимаясь ковкою лошадей, коновальством и барышничеством. Мне случалось видеть даже, что шатры уступали место на скорую руку сколоченным дощатым балаганам. Это было в губернском городе: недалеко от больницы и базарной площади, на клочке ещё не застроенной земли, рядом с почтовой дорогой, цыгане устроили целый маленький городок. Только смуглые глазастые лица, курчавые волосы, грязная одежда мужчин, грязные яркие тряпки женщин и нагие бронзовые ребятишки напоминали мне былую картину вольного цыганского табора. Из балаганов слышался лязг железа; я заглянул в один из них: какой-то старик ковал подковы. Я посмотрел на его работу и увидел, что это уже не прежний цыган-кузнец, а простой мастеровой, взявший заказ и работающий, чтобы поскорее кончить его и навалить на себя новый. Он ковал подкову за подковой, отбрасывая их одну за другой в кучу в углу балагана; он работал с мрачным, сосредоточенным видом, сильно торопясь; это было днём; проходя уже довольно поздно вечером, я подошёл к балагану и увидел старика за тем же делом. Это был уже фабричный. И странно было видеть цыганский табор почти внутри города, между земской больницей, базаром, острогом и каким-то плацем, где учились солдаты и поминутно раздавалось «на плечо! на караул!» — рядом с дорогой, с которой ветер поднимал тучи пыли, занося ею и дощатые балаганы, и костры с котелками, в которых закутанные пёстрыми платками цыганки варили какую-то кашицу, и самих цыган, и их голых ребятишек.
Они шли по деревням, давая в последний раз свои представления. В последний раз медведи показывали своё артистическое искусство: плясали, боролись, показывали, как мальчишки горох воруют, как ходит молодица и как старая баба; в последний раз они получали угощение в виде стаканчика водки, который медведь, стоя на задних лапах, брал обеими подошвами передних, прикладывал к своему мохнатому рылу и, опрокинув голову назад, выливал в пасть, после чего облизывался и выражал своё удовольствие тихим рёвом, полным каких-то странных вздохов. В последний раз к цыганам приходили старики и старухи, чтобы полечиться верным, испытанным средством, состоявшим в том, чтобы лечь на землю под медведя, который ложился на пациента брюхом, широко растопырив во все стороны по земле свои четыре лапы, и лежал, пока цыган не считал сеанса уже достаточно продолжительным. В последний раз их вводили в хаты, причём, если медведь добровольно соглашался войти, его вели в передний угол и сажали там, и радовались его согласию, как доброму знаку; а если он, несмотря на все уговоры и ласки, не переступал порога, то хозяева печалились, а соседи говорили:
— Шось такэ е! Бо вин зна!
Большая часть цыган пришла из западных уездов, так что им приходилось спускаться к Бельску двухвёрстным спуском, и, завидев издали место своего несчастия, этот городок с его соломенными и железными крышами и двумя-тремя колокольнями, женщины принимались выть, дети плакать, а медведи из сочувствия, а может быть, — кто знает? — поняв из людских толков свою горькую участь, так реветь, что встречавшиеся обозы сворачивали с дороги в сторону, чтобы не слишком перепугать волов и лошадей, а сопровождавшие их собаки с визгом и трепетом забивались под самые возы, туда, где хохлы привязывают дегтярную мазныцю с квачем.
У ворот бельского исправника собралось несколько стариков цыган. Они приоделись, чтобы представиться начальству в приличном виде. На всех были чёрные или синие суконные бешметы с наборными серебряными с чернью поясами, шёлковые рубахи с узеньким галуном по воротнику, плисовые шаровары, большие сапоги, у некоторых с расшитыми и прорезанными узором голенищами, и большей частью барашковые шапки. Это убранство надевалось только в самых торжественных случаях.
— Спит? — спросил высокий, прямой, пожелтевший от старости цыган выходившего из двора городового, одного из одиннадцати, обязанных охранять порядок в городе Бельске.
— Встаёт, одевается. Сейчас позовут вас, — отвечал городовой.
Старики, до тех пор неподвижно сидевшие и стоявшие, зашевелились и начали тихо разговаривать между собою. Старший вынул что-то из кармана шаровар; все окружили его и смотрели на предмет, находившийся в его руках.
— Ничего не будет, — сказал он наконец. — Разве он что может? Разве это от него? Это из Петербурга, сам министр приказал. По всем местам медведей бьют.
— Попробуем, Иван, может, как-нибудь… — ответил другой старик.
— Попробовать можно, — отвечал уныло Иван. — Только и денежки он наши возьмёт и ничем не поможет.
Их позвали к исправнику. Они вошли толпою в переднюю, и когда к ним вышел усатый человек в расстёгнутом полицейском мундире, из-под которого была видна красная канаусовая рубашка, старики упали ему в ноги. Они просили его, предлагая ему деньги. Многие плакали.
— Ваше высокоблагородие, — говорил Иван, — сами посудите, куда мы теперь подадимся? Были у нас медведи — жили мы смирно, никого не обижали… Есть у нас молодцы, что и лихим делом промышляют; да, ваше высокоблагородие, разве конокрадов и русских мало? Никому от наших зверей обиды не было, всем утеха. Теперь же что будет? По миру должны мы идти, а не то ворами, бродягами быть. Отцы наши и деды медведей водили; земли мы пахать не умеем; кузнецы мы все, да ведь хорошо было кузнецами быть, за работой по всей земле ходя, а теперь работа к нам сама не пойдёт. И будут наши молодцы ворами-конокрадами: некуда больше податься, ваше высокоблагородие. Как перед богом говорю, не скрываюсь: большое зло сделали и нам и всем добрым людям, медведей у нас отнявши. Может, вы нам поможете; бог вам за это пошлёт, господин добрый!
Старик упал на колени и в ноги поклонился исправнику. Остальные сделали то же. Майор стоял с мрачным видом, поглаживая длинные усы и засунув другую руку в карман синих рейтуз. Старик достал довольно толстый кожаный бумажник и подал его.
— Не возьму, — мрачно сказал исправник. — Ничего не могу сделать.
— Да вы бы взяли, ваше высокоблагородие, — раздалось в толпе. — Может, что-нибудь… Вы бы написали.
— Не возьму, — громче прежнего сказал исправник. — Не за что. Ничего нельзя. Это закон… Вам пять лет льготы было дано… Что уж тут делать?..
И он развёл руками.
Старики молчали. Исправник продолжал:
— Я сам знаю, какая это беда и вам и нам, — теперь только смотри за лошадьми; да что ж я могу поделать? Ты, дед спрячь деньги: я даром денег не беру. Вот попадутся мне ваши ребята с конями — не прогневайтесь, но брать даром не в моих правилах. Спрячь, спрячь, старик: вам деньги пригодятся.
— Ваше высокоблагородие, — сказал Иван, всё держа бумажник в руках, — дозвольте ещё слово выговорить. Позвольте завтра… (его голос задрожал) — позвольте завтра покончить. Истомились мы, измучились. Две недели я вот пришёл со своими, прожились вовсе…
— Ещё одной партии, старик, нет; надо подождать. У меня с вами тут и так весь город с ума сошёл. Надо разом.
— Да пришли уже, ваше высокоблагородие: как мы к вам пошли — с горы спускались. Сделай такую милость, господин! Не томи ты нас.
— Ну, если пришли, так завтра, часов в десять, я к вам приеду. Ружья у вас есть?
— Есть ружья, да не у всех.
— Хорошо, я попрошу полковника дать из команды. С богом! Жаль мне вас, очень жаль.
Старики пошли к двери, но исправник окликнул их:
— Постойте, эй, вы! Вот я вам что скажу: вы пойдите к аптекарю, Фоме Фомичу, — знаете аптеку, подле собора? — пойдите, скажите, что я вас послал. Он у вас всё сало медвежье скупит: ему оно в мазь пойдёт. И шкуры, может быть. Хорошую цену даст; не пропадать же им так, в самом деле.
Цыгане поблагодарили и толпою отправились в аптеку. Разрывались их сердца; почти без торга продали они смертные останки своих друзей. Фома Фомич скупил всё сало по четырнадцати копеек, а о шкурах обещал поговорить после. Случившийся тут же купец Рогачов, надеясь сделать хорошую афёру, сторговал все медвежьи окорока по пятачку за фунт.
Вечером того же дня братья Изотовы прибежали запыхавшись к казначееву брату.
— Ольга Павловна, Ольга Павловна, назначили на завтра! Все пришли! Уже и ружья полковник дал, — говорили они наперерыв. — Фома Фомич купил всё сало по четырнадцати копеек фунт. Рогачов окорока…
— Постойте, постойте, Леонид, — перебила Ольга Павловна, — зачем Фоме Фомичу медвежье сало?
— Для мазей; превосходная помада для рощения волос.
И при этом Константин рассказал интересный анекдот о том, как некоторый лысый господин, намазывая себе голову медвежьим жиром, вырастил себе волосы на руках.
— И должен был брить их каждые два дня, — заключил Леонид, причём оба брата разразились хохотом.
Ольга Павловна улыбнулась и задумалась. Она уже давно носила шиньон, и сведения о медвежьем сале пришлись ей по сердцу; и когда вечером аптекарь Фома Фомич пришёл сыграть пульку с её мужем и казначеем, она издалека завела разговор и ловко вынудила у него обещание прислать ей медвежьей помады.
— Непременно-с, непременно-с, Ольга Павловна. Даже с духами. Вы что предпочитаете — пачули или иланг-иланг?
Настало пасмурное, холодное, настоящее сентябрьское утро. Изредка накрапывал мелкий дождь, но, несмотря на него, множество зрителей обоего пола и всех возрастов пришли на луг посмотреть интересное зрелище. Город почти опустел. Все наличные экипажи: одна имевшаяся в городе карета, несколько фаэтонов, дрожек и линеек — были заняты перевозкой любопытных; они доставляли их к табору и возвращались в город за новыми партиями. К десяти часам все уже собрались.
Цыгане потеряли всякую надежду. В лагере не было большого шума: женщины забились в шатры вместе с малыми ребятишками, чтобы не видеть казни, и только изредка из которого-нибудь из них вырывался отчаянный вопль; мужчины лихорадочно делали последние приготовления. Они откатывали к краю становища телеги и привязывали к ним зверей.
Исправник с Фомой Фомичом прошлись вдоль ряда осуждённых. Медведи были не совсем спокойны: необыкновенная обстановка, странные приготовления, огромная толпа, большое скопление их самих в одном месте — всё приводило их в возбуждённое состояние; они порывисто метались на своих цепях или грызли их, глухо рыча. Старый Иван стоял возле своего огромного кривого медведя. Его сын, пожилой цыган, уже с серебристой проседью в чёрных волосах, и внук, тот самый юноша — Адонис, на которого обратила своё внимание Ольга Павловна, с помертвевшими лицами и горящими глазами торопливо привязывали медведя. Исправник поравнялся с ними.
— Ну, старик, — сказал он, — прикажи ребятам, чтоб начинали.
Толпа зрителей заволновалась, поднялся говор, крики, но скоро всё стихло, и среди мёртвой тишины раздался негромкий, но важный голос. Это говорил старик Иван.
— Дозволь, господин добрый, сказать мне слово. Прошу вас, братья, дайте мне первому покончить. Старше я всех вас: девяносто лет через год мне стукнет, а медведей вожу я сызмала. И во всём таборе нету зверя старше моего.
Он опустил седую курчавую голову на грудь, горько покачал ею и вытер кулаком глаза. Потом он выпрямился, поднял голову и продолжал громче и твёрже прежнего:
— Потому и хочу я первый покончить. Думал я, что не доживу до такого горя, думал, и медведь мой любимый не доживёт, да, видно, не судьба: своей рукой должен я убить его, кормильца своего и благодетеля. Отвяжите его, пустите на волю. Никуда не пойдёт он: нам с ним, старикам, от смерти не бегать. Отвяжи его, Вася: не хочу убивать его, как скота на привязи. Не бойтесь, — сказал он зашумевшей толпе, — не тронет он никого.
Юноша отвязал огромного зверя и отвёл немного от телеги. Медведь уселся на задние лапы, спустив передние вниз, и раскачивался из стороны в сторону, тяжело вздыхая и хрипя. Он был действительно очень стар; его зубы были желты, шкура порыжела и вылезла; он дружелюбно и печально смотрел на своего старого хозяина единственным маленьким глазом. Кругом была мёртвая тишина. Слышно было только, как звякали о стволы и тупо стучали о пыжи шомполы заряжаемых винтовок.
— Дайте ружьё, — твёрдо сказал старик.
Сын подал ему винтовку. Он взял её и, прижимая к груди, начал говорить снова, обращаясь к медведю:
— Убью я тебя сейчас, Потап. Дай боже, чтоб старая рука моя не дрожала, чтобы попала тебе пуля в самое сердце. Не хочу я мучить тебя, не того ты заслужил, медведь мой старый, товарищ мой добрый. Взял я тебя маленьким медвежонком, глаз у тебя был выколот, нос от кольца гнил, болел ты и чах; я за тобой, как за сыном, ходил и жалел тебя, и вырос ты большим и сильным медведем; нет другого такого во всех таборах, что здесь собрались. И вырос ты и не забыл добра моего: между людьми у меня друга такого, как ты, не было. Ты добр и смирен был, и понятлив, и всему выучился, и не видел я зверя добрее и понятливее. Что я был без тебя? Твоею работою вся семья моя жива. Ты справил мне две тройки коней, ты мне хату на зиму выстроил. Больше ещё сделал ты: сына моего от солдатчины избавил. Большая наша семья, и всех, от старого до малого младенца, ты в ней до сих пор кормил и берёг. И любил я тебя крепко и не бил больно, а если виноват в чём перед тобою, прости меня, в ноги тебе кланяюсь.
Он повалился медведю в ноги. Зверь тихо и жалобно зарычал. Старик рыдал, вздрагивая всем телом.
— Бей, батюшка! — сказал ему сын. — Не рви нам сердце.
Иван поднялся. Слёзы больше не текли из его глаз. Он отвёл со лба упавшую на него свою седую гриву и продолжал твёрдым и звонким голосом:
— И вот теперь я убить тебя должен… Приказали мне, старик, застрелить тебя своей рукой; нельзя тебе больше жить на свете. Что же? Пусть бог на небе рассудит нас с ними.
Он взвёл курок и твёрдой ещё рукой прицелился в зверя, в грудь под левую лапу. И медведь понял. Из его пасти вырвался жалобный отчаянный рёв; он встал на дыбы, подняв передние лапы и как будто закрывая ими себе глаза, чтобы не видеть страшного ружья. Вопль раздался между цыганами; в толпе многие плакали; старик с рыданием бросил ружьё о землю и бессильно повалился на него. Сын бросился подымать его, а внук схватил ружьё.
— Будет! — закричал он диким, исступлённым голосом, сверкая глазами. — Довольно! Бей, братцы, один конец!
И подбежав к зверю, он приложил дуло в упор к его уху и выстрелил. Медведь рухнул безжизненной массой; только лапы его судорожно вздрогнули, и пасть раскрылась, как будто зевая. По всему табору затрещали выстрелы, заглушаемые отчаянным воем женщин и детей. Лёгкий ветер относил дым к реке.
— Сорвался! сорвался! — раздалось в толпе. Как стадо испуганных овец, все кинулись врассыпную. Исправник, толстый Фома Фомич, мальчишки, Леонид и Константин, барышни — всё бежало в паническом страхе, натыкаясь на шатры, на повозки, падая друг на друга и крича. Ольга Павловна едва не упала в обморок, но страх придал ей сил, и она, подняв платье, бежала по лугу, не думая о беспорядке в костюме, причинённом поспешным бегством. Лошади, запряжённые в ожидавшие господ экипажи, начали беситься и понеслись в разные стороны. Но опасность была вовсе не так велика. Обезумевший от ужаса зверь, не старый ещё тёмно-бурый медведь, с обрывком цепи на шее, бежал с удивительной лёгкостью; перед ним все расступалось, и он мчался, как ветер, прямо к городу. Несколько цыган с ружьями бежали за ним. Попадавшиеся на улице немногие пешеходы прижимались к стенам, если не успевали спрятаться в ворота. Ставни запирались; всё живое попряталось; исчезли даже собаки.
Медведь нёсся мимо собора, по главной улице, иногда кидаясь в сторону, как бы отыскивая себе место, куда бы спрятаться, но всё было заперто. Он промчался мимо лавок, встреченный неистовым криком приказчиков, которые хотели его испугать, пролетел мимо банка, прогимназии, казармы уездной команды, на другой конец города, выбежал на дорогу на берег реки и остановился. Преследователи отстали, но скоро из улицы показалась толпа уже не одних цыган. Исправник и полковник ехали на дрожках, с ружьями в руках; цыгане и взвод солдат поспевали за ними бегом. У самых дрожек бежали Леонид и Константин.
— Вот он, вот он! — закричал исправник. — Жарь катай его!
Раздались выстрелы. Одна из пуль задела зверя; в смертельном страхе он побежал быстрее прежнего. За версту от города, вверх по Рохле, куда бежал он, находится большая водяная мельница, со всех сторон окружённая небольшим, но густым лесом; зверь направлялся туда. Но, запутавшись в рукавах реки и плотинах, он сбился с дороги; широкое пространство воды отделяло его от густой дубовой заросли, где он, может быть, мог бы найти если не спасение, то отсрочку. Но он не решился плыть. На этой стороне густо разросся странный кустарник, растущий только в южной России, так называемый люциум. Его длинные, гибкие, неветвистые стебли растут так густо, что человеку почти невозможно пройти сквозь заросль; но у корней есть щели и прогалины, в которые могут пролезать собаки, а так как они часто ходят туда спасаться от жары и понемногу расширяют проход своими боками, то в густой заросли образуется со временем целый лабиринт ходов. Туда и кинулся медведь. Мукосеи, смотревшие на него из верхнего этажа мельницы, видели это, и когда прибежала запыхавшаяся и измученная погоня, исправник приказал оцепить место, где скрылся зверь.
Несчастный забился в самую глубину кустов; рана его от пули, сидевшей у него в ляжке, сильно болела; он свернулся в комок, уткнув морду в лапы, и лежал неподвижно, оглушённый, обезумевший от страха, лишавшего его возможности защищаться. Солдаты стреляли в кусты, думая задеть его и заставить зареветь, но попасть наугад было трудно.
Его убили уже поздно вечером, выгнав из убежища огнём. Всякий, у кого было ружьё, считал долгом всадить пулю в издыхающего зверя, и когда с него сняли шкуру, она никуда не годилась.
Недавно мне случилось побывать в Бельске. Город почти не изменился: только банк лопнул, да прогимназия превратилась в гимназию. Исправника сменили, дав ему за распорядительность место частного пристава в губернском городе; братья Изотовы по-прежнему кричат «гранрон» и «оребур» и бегают по городу с рассказами о самых свежих новостях; аптекарь Фома Фомич потолстел ещё больше и, несмотря на то, что сделал выгодное дело, скупив медвежье сало по четырнадцати копеек, а продав его по восьми гривен фунт, что дало в целом немалую сумму, до сих пор с большим неудовольствием говорит об избиении медведей.
— Говорил я вот тогда Ольге Павловне, какой из этого Адониса конокрад выйдет… Ну, и что же? Недели не прошло — свёл мою пару серых, мерзавец.
— А вы знаете, что это он? — спросил я.
— Как же не он? Ведь его судили в прошлом году за конокрадство и разбой. На каторгу пошёл.
— Ах, как мне было его жаль! — грустно сказала Ольга Павловна.
Бедная дама порядочно постарела за эти годы и, несмотря на то, что, по словам Фомы Фомича (который сказал мне это по секрету), она вымазала на свою голову фунта четыре медвежьей помады, волосы её не только не стали гуще, но даже поредели. Впрочем, шиньон так хорошо закрывает их, что решительно ничего не заметно.
 
''1883''
Примечания

----
 
 
 
 
 
...Могучею блистая красотой,
Она была под юпкою герой.
Я признаюсь — вечернею порой
Милее мне смиренная девица —
Послушная, как агнец полевой;
Йоанна же была душою львица...
 
'''''…см. продолжение стихотворения Начало I песни «Девственницы»'''''
----
 
Идут ли впрок дела, иль плохо;
Успех, задержка ли в труде?
Всё переходная эпоха
За всех ответствует везде.
Упившись этим новым словом,
Толкуем мы и вкривь и вкось
Как будто о явленьи новом,
Что неожиданно сбылось;
Как будто б новая эпоха
С небес сошла на нас врасплох;
Но со времён царя гороха
Непереходных нет эпох.
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Идут ли впрок дела, иль плохо…»'''''
----
 
— Дайте ружьё, — твёрдо сказал старик.
Сын подал ему винтовку. Он взял её и, прижимая к груди, начал говорть снова, обращаясь к медведю:
— Убью я тебя сейчас, Потап. Дай боже, чтоб старая рука моя не дрожала, чтобы попала тебе пуля в самое сердце. Не хочу я мучить тебя, не того ты заслужил, медведь мой старый, товарищ мой добрый. Взял я тебя маленьким медвежонком, глаз у тебя был выколот, нос от кольца гнил, болел ты и чах; я за тобой, как за сыном, ходил и жалел тебя, и вырос ты большим и сильным медведем; нет другого такого во всех таборах, что здесь собрались. И вырос ты и не забыл добра моего: между людьми у меня друга такого, как ты, не было. Ты добр и смирен был, и понятлив, и всему выучился, и не видел я зверя добрее и понятливее. Что я был без тебя? Твоею работою вся семья моя жива. Ты справил мне две тройки коней, ты мне хату на зиму выстроил. Больше ещё сделал ты: сына моего от солдатчины избавил. Большая наша семья, и всех, от старого до малого младенца, ты в ней до сих пор кормил и берёг. И любил я тебя крепко и не бил больно, а если виноват в чём перед тобою, прости меня, в ноги тебе кланяюсь.
Он повалился медведю в ноги. Зверь тихо и жалобно зарычал. Старик рыдал, вздрагивая всем телом.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Медведи»'''''

{{poem|| 
''Остафьево,'' 
''26 октября 1857''
 
Приветствую тебя, в минувшем молодея,
Давнишних дней приют, души моей Помпея! 
Былого след везде глубоко впечатлен —
И на полях твоих, и на твердыне стен
 Хранившего меня родительского дома.
Здесь и природа мне так памятно знакома,
Здесь с каждым деревом сроднился, сросся я,
На что ни посмотрю — всё быль, всё жизнь моя.
Весь этот тесный мир, преданьями богатый,
 Он мой, и я его. Все блага, все утраты,
Всё, что я пережил, всё, чем ещё живу, —
Всё чудится мне здесь во сне и наяву.
Я слышу голоса из-за глухой могилы;
За милым образом мелькает образ милый…
 Нет, не Помпея ты, моя святыня, нет,
Ты не развалина, не пепел древних лет, —
Ты всё ещё жива, как и во время оно:
Источником живым кипит благое лоно,
В котором утолял я жажду бытия.
 Не изменилась ты, но изменился я.
Обломком я стою в виду твоей нетленной
Святыни, пред твоей красою неизменной,
Один я устарел под ношею годов.
Неузнанный вхожу под твой знакомый кров
 Я, запоздалый гость другого поколенья.
Но по тебе года прошли без разрушенья;
Тобой любуюсь я, какой и прежде знал,
Когда с весной моей весь мир мой расцветал.
Всё те же мирные и свежие картины:
 Деревья разрослись вдоль прудовой плотины,
Пред домом круглый луг, за домом тёмный сад,
Там роща, там овраг с ручьём, курганов ряд —
Немая летопись о безымянной битве;
Белеет над прудом пристанище молитве,
 Дом Божий, всем скорбям гостеприимный дом.
Там привлекают взор, далече и кругом,
В прозрачной синеве просторной панорамы,
Широкие поля, селенья, Божьи храмы,
Леса, как тёмный пар, поёмные луга
 И миловидные родные берега
Извилистой Десны, Любучи молчаливой,
Скользящей вдоль лугов струёй своей ленивой.
Здесь мирных поселян приветливый погост.
Как на земле была проста их жизнь, так прост
 И в матери-земле ночлег их. Мир глубокой.
Обросший влажным мхом, здесь камень одинокой
Без пышной похвалы подкупного резца;
Но детям памятно, где тлеет прах отца.
Там деревянный крест, и тот полуразрушен;
 Но мёртвым здесь простор, но их приют не душен,
И светлая весна ласкающей рукой
Дарит и зелень им, и ландыш полевой.
Везде всё тот же круг знакомых впечатлений.
Сменяются ряды пролётных поколений,
 Но не меняются природа и душа.
И осень тихая всё так же хороша.
Любуюсь грустно я сей жизнью полусонной, —
И обнажённый лес без тени благовонной,
Без яркой зелени, убранства летних дней,
 И этот хрупкий лист, свалившийся с ветвей,
Который под ногой моей мятётся с шумом, —
Мне всё сочувственно, всё пища тайным думам,
Всё в ум приводит мне, что осень и моя
Оборвала цветы былого бытия.
 Но жизнь своё берёт: на молодом просторе,
В дни беззаботные, и осень ей не в горе.
Отважных мальчиков весёлая орда
Пускает кубари по зеркалу пруда.
Крик, хохот. Обогнать друг друга каждый ищет,
 И под коньками лёд так и звенит и свищет.
Вот ретивая песнь несётся вдалеке:
То грянет удалью, то вдруг замрёт в тоске,
И светлым облаком на сердце тихо ляжет,
И много дум ему напомнит и доскажет.
 Но постепенно дня стихают голоса.
Серебряная ночь взошла на небеса.
Всё полно тишины, сиянья и прохлады.
Вдоль блещущих столбов прозрачной колоннады
Задумчиво брожу, предавшись весь мечтам;
 И зыбко тень моя ложится по плитам —
И с нею прошлых лет и милых поколений
Из глубины ночной выглядывают тени.
Я вопрошаю их, прислушиваюсь к ним —
И в сердце отзыв есть приветам их родным.
 |}}
Примечания
Первая публикация: «Известия II отделения имп. Академии наук». Спб., 1858 Т, 7., под рубрикой «Пять стихотворений князя П. А. Вяземского» (имеется отд. оттиск). Вошло в изд.: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862, но в наборной рукописи текста нет. Черновой автограф, с вар. и датой: «Остафьево. 26 октября 1857» (ГПБ; ср. в записной книжке под этой датой: «Остафьево… Гулял, писал стихи». — Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 10. С. 171). Авториз. копия в арх. И. И. Срезневского (ЛО ААН) — наборная рукопись для ИОАН, с авторской правкой.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по автографу, написанному на одном листе со стихотворением, датированным «24 июня 1857 г.», что служит основанием для предположительной датировки. Текст, вероятно, не завершён. В стихотворении речь идёт о графе Михаиле Юрьевиче Виельгорском (1788—1856), композиторе-дилетанте и музыканте-меценате, близком приятеле Вяземского.

Примечания
Печ. по авториз. копии в наборной рукописи, с авторской правкой. Стихотворение является третьим (и последним) в цикле. Черновой автограф цикла, под загл. «Картины Москвы» и с датой на смежном листе: «Июль 1857» (ГПБ). Авториз. копия в сост. 17 строф, без строф 7—8 и с дополнительным, не вошедшим в основной текст четверостишием; на копии рукою автора дата: «17 мая 1858 г.» и помечено: «Копия послана к Плетнёву через Титова».

Примечания
Первая публикация: «С.-Петербургские ведомости». 1858, 5 июля, с примеч. редактора: «Стихотворение это написано за два дня до смерти А. А. Иванова, который скончался, не узнав о его существовании». Вошло в изд.: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862, но в наборной рукописи текста нет. Черновой автограф, без строфы 9, с вар. и иной композицией строк (ГПБ). Две авториз. копии: одна с датой: «Июнь 1858 года», вторая в арх. Олениных (ГПБ), с датой: «30 июня 1858». В стихотворении отражены впечатления Вяземского от картины А. А. Иванова «Явление Христа народу», которую живописец привез из Италии в 1858 г. Она была выставлена в Академии художеств и вызывала горячие споры. Пока обсуждался вопрос о её покупке царём, Иванов неожиданно скончался от холеры (3 июля 1858 г.). Вяземский тогда же написал стихотворение «На смерть А. А. Иванова» (ВДД. С. 259—263). В записной книжке под 13 июля 1858 г. поэт указывает, что настоящее стихотворение «возбудило довольно живое сочувствие» (Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 10. С. 210). О возможном личном знакомстве Иванова с Вяземским свидетельствуют относящиеся к этому времени пометы дневникового характера в бумагах художника, фиксирующие намечавшиеся визиты к поэту (ГПБ, арх. А. А. Иванова).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с авторской пометой у загл.: «К разным стихотворениям» и с датой: «Карловары. 20 сент / 2 окт 1858». Автограф на шмуцтитуле оттиска «Пять стихотворений князя П. А. Вяземского», с тою же датой. ''Северин'' Дмитрий Петрович — см. о нём «К моим друзьям Ж , Б и С ».

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавторская копия (рукою Лонгинова). Два автографа: один в «Записной книжке» 1858—1859 гг., с датой «Ницца, 28 нояб », второй — в письме Вяземского М. П. Погодину от 6/18 декабря 1858 г., с датой «Ницца. Ноябрь 1858»; оба с вар. ст. 16, 21, 26, 28 и 33. Стихотворение было прочитано Н. Ф. Павловым на заседании Общества любителей российской словесности 21 января 1859 г. Эпиграф — из стихотворения Боратынского «Разуверение» (1821).

;'''См. также:''' Дорога, В дороге 
'''Дорогою:'''
* Дорогою — стихотворения Петра Андреевича Вяземского:
** Дорогою («Я на себя сержусь и о себе горюю…»), ''1858''
** Дорогою («Были годы, было время…»), ''1864''
* Дорогою («Змеится лентою дорога…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, опубл. ''1905''
См. также
* Дорогой дыма («Далёкий край, где древле были шумы…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1917''
* Путём-дорогою — сказка М. Е. Салтыкова-Щедрина, ''1886''
* Сонет в духе Петрарки («Вчера лесной я проезжал дорогой…») — стихотворение В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова,

Примечания
Первая публикация: За границею: Корректурные листы из стихотворений князя П. А. Вяземского. Карлсруэ, 1859. Вошло в изд.: , но в наборной рукописи текста нет. Два автографа: один в «Записной книжке» 1858—1859 гг., без загл., с авторской правкой и вар. ст. 5, 10, 21 и 26; второй — в письме В. П. Титову от 10/22 февраля 1859 г., без загл., с сопроводительной пометой: «Вот мои последние стихи» (ЦГАЛИ).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с пометой у загл.: «К дорожн фотографиям» и с датой: «1859». Автограф в «Записной книжке» 1858—1859 гг., с датой: «1859» и с вар. ст. 11. 20, 47 и 56. Авториз. копия с той же датой и с вар. ст. 45; судя по качеству и формату бумаги, копия эта предназначалась для наборной рукописи, поскольку Вяземский намеревался прислать стихотворение Лонгинову для включения его в ВДД, но не успел.

Примечания
Первая публикация: «Наше время». 1860, 19 июня, под загл. «Заметка» и с опечаткой (отмечена в следующем номере). — В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по авториз. копии в наборной рукописи с датой: «16 мая 1860». Идентичная авториз. копия с пометой Александра II: «По-моему, много есть правды и весьма полезных намек». Автограф, под загл. «Заметка», с той же датой. В стихотворении отразились настроения Вяземского 1850—1860-х гг.

{{poem|Дом Ивана Ивановича Дмитриева| 
Я помню этот дом, я помню этот сад:
Хозяин их всегда гостям своим был рад,
И ждали каждого, с радушьем тёплой встречи,
Улыбка светлая и прелесть умной речи.
 Он в свете был министр, а у себя поэт,
Отрекшийся от всех соблазнов и сует;
Пред старшими был горд заслуженным почётом:
Он шёл прямым путём и вывел честным счётом
Итог своих чинов и почестей своих.
 Он правильную жизнь и правильный свой стих
Мог выставить в пример вельможам и поэтам,
Но с младшими ему по чину и по летам
Спесь щекотливую охотно забывал;
Он ум отыскивал, талант разузнавал,
 И где их находил — там, радуясь успеху,
Не спрашивал: каких чинов они иль цеху?
Но настежь растворял и душу им, и дом.
Заранее в цветке любуяся плодом,
Ласкал он молодёжь, любил её порывы,
 Но не был он пред ней низкопоклонник льстивый,
Не закупал ценой хвалебных ей речей
Прощенья седине и доблести своей.
Вниманьем ласковым, судом бесстрастно-строгим
Он был доступен всем и верный кормчий многим.
 Зато в глупцов метка была его стрела!
Жужжащий враль, комар с замашками орла,
Чужих достоинств враг, за неименьем личных;
Поэт ли, образец поэтов горемычных;
Надутый самохвал, сыгравший жизнь вничью,
 Влюблённый по уши в посредственность свою
(А уши у него Мидасовых не хуже);
Профессор ли вранья и наглости к тому же;
Пролаз ли с сладенькой улыбкою ханжи;
Болтун ли, вестовщик, разносчик всякой лжи;
 Ласкатель ли в глаза, а клеветник заочно, —
Кто б ни задел его, случайно иль нарочно,
Кто б ни был из среды сей пёстрой и смешной,
Он каждого колол незлобивой рукой,
Болячку подсыпал аттическою солью —
 И с неизгладимой царапиной и болью
Пойдёт на весь свой век отмеченный бедняк
И понесёт тавро: подлец или дурак.
Под римской тогою наружности холодной,
Он с любящей душой ум острый и свободный
 Соединял; в своих он мненьях был упрям,
Но и простор давать любил чужим речам.
Тип самобытности, он самобытность ту же
Не только допускал, но уважал и вчуже;
Ни пред собою он, ни пред людьми не лгал.
 Власть моды на дела и платья отвергал:
Когда все были сплошь под чёрный цвет одеты,
Он и зелёный фрак, и пёстрые жилеты
Носил; на свой покрой он жизнь свою кроил.
Сын века своего и вместе старожил,
 Хоть он Карамзина предпочитал Шишкову,
Но тот же старовер, любви к родному слову,
Наречием чужим прельстясь, не оскорблял
И русским русский ум по-русски заявлял.
Притом, храня во всём рассудка толк и меру,
 Петрова он любил, но не в ущерб Вольтеру,
За Лафонтеном вслед он вымысла цветы,
С оттенком свежести и блеском красоты,
На почву русскую переносил удачно.
И плавный стих его, струящийся прозрачно,
 Как в зеркале и мысль и чувство отражал.
Лабазным словарём он стих свой не ссужал,
Но кистью верною художника-поэта
Изящно подбирал он краски для предмета:
И смотрят у него, как будто с полотна,
 Воинственный ''Ермак'' и ''Модная жена''. 
Случайно ль заглянусь на дом сей мимоходом —
Скользят за мыслью мысль и год за дальним годом,
Прозрачен здесь поток и сумрак дней былых:
Здесь память с стаею заветных снов своих
 Свила себе гнездо под этим милым кровом;
Картина старины, всегда во блеске новом,
Рисуется моим внимательным глазам,
С приветом ласковым улыбке иль слезам.
Как много вечеров, без светских развлечений,
 Но полных прелести и мудрых поучений,
Здесь с старцем я провёл; его живой рассказ
Ушам был музыка и живопись для глаз.
Давно минувших дней то Рембрандт, то Светоний, 
Гражданских доблестей и наглых беззаконий
 Он краской яркою картину согревал.
Под кисть на голос свой он лица вызывал
С их бытом, нравами, одеждой, обстановкой;
Он личность каждую скрепит чертою ловкой
И в метком слове даст портрет и приговор.
 Екатерины век, её роскошный двор,
Созвездие имён сопутников Фелицы, 
Народной повести блестящие страницы,
Сановники, вожди, хор избранных певцов,
Глашатаи побед Державин и Петров —
 Всё облекалось в жизнь, в движенье и в глаголы.
То, возвратясь мечтой в тот возраст свой весёлый,
Когда он отроком счастливо расцветал
При матери, в глазах любовь её читал,
И тайну первых дум и первых вдохновений
 Любимцу своему поведал вещий гений, —
Он тут воспоминал родной дубравы тень,
Над светлой Волгою горящий летний день,
На крыльях парусов летящие расшивы,
Златою жатвою струящиеся нивы,
 Картины зимние и праздники весны,
И дом родительский, святыню старины,
Куда издалека вторгалась с новым лоском
Жизнь новая, а с ней слетались отголоском
Шум и событья дня, одно другому вслед:
 То задунайский гром румянцовских побед, 
То весть иных побед миролюбивой славы,
Науки торжество и мудрые уставы,
Забота и плоды державного пера,
То спор временщиков на поприще двора,
 То книга новая со сплетнею вчерашней.
Всю эту жизнь среды семейной и домашней,
Весь этот свежий мир поэзии родной,
Ещё сочувственный душе его младой,
Умевшей сохранить средь искушений света
 Всю впечатлительность и свежесть чувств поэта, —
Всё помнил он, умел всему он придавать
Блеск поэтический и местности печать.
Он память вопрошал, и живописью слова
Давал минувшему он плоть и краски снова.
 То, Гогарта схватив игривый карандаш
(Который за десять из новых не отдашь),
Он, с русским юмором и напрямик с натуры,
Из глупостей людских кроил карикатуры.
Бесстрастное лицо и медленная речь,
 А слушателя он умел с собой увлечь,
И поучал его, и трогал — как придётся,
Иль со смеху морил, а сам не улыбнётся.
Как живо памятны мне эти вечера:
Сдаётся, старца я заслушался вчера.
 Давно уж нет его в Москве осиротевшей!
С ним светлой личности, в нём резко уцелевшей,
Утрачен навсегда последний образец.
Теперь всё под один чекан: один резец
Всем тот же дал объём и вес; мы променяли
 На деньги мелкие — старинные медали;
Не выжмешь личности из уровня людей.
Отрёкшись от своих кумиров и властей,
Таланта и ума клянём аристократство;
Теперь в большом ходу посредственности братство;
 За норму общую — посредственность берём,
Боясь, чтоб кто-нибудь владычества ярем
Не наложил на нас своим авторитетом;
Мы равенством больны и видим здравье в этом.
Нам душно, мысль одна о том нам давит грудь,
 Чтоб уважать могли и мы кого-нибудь;
Все говорить спешим, а слушать не умеем;
Мы платонической к себе любовью тлеем,
И на коленях мы — но только пред собой.
В ином и поотстал наш век передовой,
 Как ни цени его победы и открытья:
В науке жить умно, в искусстве общежитья,
В сей вежливости форм изящных и простых,
Дававшей людям блеск и мягкость нравам их,
Которая была, в условленных границах, —
 Что слог в писателе и миловидность в лицах;
В уживчивости свойств, в терпимости, в любви,
Которую теперь гуманностью зови;
Во всём, чем общество тогда благоухало
И, не стыдясь, свой путь цветами усыпало,
 Во всём, чем встарь жилось по вкусу, по душе,
Пред старым — новый век не слишком в барыше.
Тот разговорчив был: средь дружеской беседы
Менялись мыслями и юноши и деды,
Одни с преданьями, плодами дум и лет,
 Других манил вперёд надежды пышный цвет.
Тут был простор для всех и возрастов, и мнений
И не было вражды у встречных поколений.
Так видим над Невой, в прозрачный летний день,
Заката светлого серебряная тень
 Сливается в красе, торжественной и мирной,
С зарёю утренней на вышине сафирной:
Здесь вечер в зареве, там утро рассвело.
И вечер так хорош, и утро так светло,
Что радости своей предела ты не знаешь:
 Ты провожаешь день, ты новый день встречаешь,
И любишь дня закат, и любишь дня рассвет, —
И осень старости, и весну юных лет.
 |1860}}
Примечания
''Дмитриев'' Иван Иванович (1760—1837) — поэт, почетный арзамасец, один из наиболее близких старших друзей молодого Вяземского.

Примечания
Первая публикация: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по авториз. копии в наборной рукописи, с правкой Вяземского.

Примечания
Сб. «Туда и обратно»; журн. «Огонёк», , 1930, № 12, 30 апреля; Сочинения, т. 8.
Приводится по тексту сборника «Туда и обратно».
Написано в июле 1929 года. Текст стихотворения, помеченный этой датой, по-видимому, тогда же был сдан в редакцию журнала «Огонёк», однако публикация его задержалась; в журнале «Огонёк» стихотворение появилось уже после смерти Маяковского вместе со стихотворением «Нота Китаю» среди материалов, посвящённых памяти поэта. Ошибочно указано: «Неизданные стихи Владимира Маяковского о Советском паспорте».
Варианты и разночтения
''Журн. «Огонёк», , 1930, № 12, 30 апреля:''

'''О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СБОРУ, ИСПОЛЬЗОВАНИЮ, ОБЕЗВРЕЖИВАНИЮ, ТРАНСПОРТИРОВКЕ, РАЗМЕЩЕНИЮ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 25 октября 2006 г. 
 №&nbsp;940 
 (Д) 
В соответствии с Положением о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;401, Положением о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. №&nbsp;524, и в целях практического осуществления работ по лицензированию деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, упорядочения подготовки и рассмотрения материалов, представляемых соискателями лицензий, оказания методической помощи структурным подразделениям центрального аппарата и территориальным органам Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, приказываю:
'''1.''' Принять к руководству Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, утвержденное Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. №&nbsp;524 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов».
'''2.''' Установить, что к компетенции центрального аппарата Службы относится рассмотрение заявлений и выдача лицензий на вид деятельности в случае, когда материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов с опасными отходами соискателя лицензии являются объектом государственной экологической экспертизы, проводимой на федеральном уровне.
'''3.''' К компетенции территориальных органов Службы относится рассмотрение заявлений и выдача лицензий на вид деятельности в случае, когда материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов с опасными отходами соискателя лицензии являются объектом государственной экологической экспертизы, проводимой на уровне субъекта Российской Федерации.
'''4.''' Утвердить и ввести в действие прилагаемую «Инструкцию по организации лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов в центральном аппарате Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору» (далее&nbsp;— Инструкция).
'''5.''' Структурным подразделениям центрального аппарата Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору при осуществлении лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов руководствоваться настоящей инструкцией в части, их касающейся.
'''6.''' Руководителям территориальных органов по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору обеспечить разработку и принятие в установленном порядке документов по вопросу осуществления лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов территориальными органами, учитывающих особенности внутренней организационной структуры территориального органа.
'''7.''' Управлению делами (отделу по работе со средствами массовой информации и обращениями граждан) Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору разместить Инструкцию на официальном сайте Службы.
'''8.''' Признать утратившим силу п. 18 Разграничений полномочий между центральным аппаратом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по выдаче лицензий на виды деятельности в соответствии с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности», утвержденных и введенных в действие п. 2 Приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 14 июня 2005 г. №&nbsp;359 «О внесении изменений в Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 февраля 2005 г. №&nbsp;80».
 
25 октября 2006 г.
№&nbsp;940
''Источник:

'''УТВЕРЖДЕНА''' 
 Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 25 октября 2006 года №&nbsp;940 
 Введена в действие с 25 октября 2006 года 
 '''ИНСТРУКЦИЯ''' 
 '''ПО ОРГАНИЗАЦИИ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СБОРУ, ИСПОЛЬЗОВАНИЮ, ОБЕЗВРЕЖИВАНИЮ, ТРАНСПОРТИРОВКЕ, РАЗМЕЩЕНИЮ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ В ЦЕНТРАЛЬНОМ АППАРАТЕ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 '''РД-03-18-2006''' 
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
'''1.''' В соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 г. №&nbsp;128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. №&nbsp;524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов» и в целях практического осуществления работ по лицензированию деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов разработана Инструкция по организации лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов в центральном аппарате Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— Инструкция).
'''2.''' Настоящая Инструкция обязательна для должностных лиц и работников Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— Служба).
'''3.''' Инструкция устанавливает порядок:
: —&nbsp;регистрации и учета заявлений соискателей лицензий и документов, представленных для получения лицензии;
: —&nbsp;рассмотрения документов, представленных для получения лицензии, принятия решения о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии;
: —&nbsp;оформления и регистрации лицензий, отказов в предоставлении лицензий, выдачи документов, подтверждающих наличие лицензий;
: —&nbsp;переоформления лицензий, выдачи документов, подтверждающих наличие лицензии, приостановления действия лицензии, аннулирования действия лицензии, размеры государственной пошлины за рассмотрение заявления и за предоставление лицензии;
: —&nbsp;контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий;
: —&nbsp;формирования и ведения сводного Реестра лицензий, выданных в системе Службы;
: —&nbsp;предоставления информации заинтересованным государственным органам исполнительной власти, юридическим и физическим лицам по вопросам лицензионной деятельности Службы;
: —&nbsp;методического обеспечения лицензирования.
II. РЕГИСТРАЦИЯ И УЧЕТ ЗАЯВЛЕНИЙ И ДОКУМЕНТОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ
'''4.''' Заявление о выдаче лицензии и документы, представленные для получения лицензии (далее &nbsp;— лицензионные материалы), поступившие в центральный аппарат Службы, передаются в Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности после регистрации в порядке, установленном для регистрации входящей корреспонденции.
'''5.''' Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в лицензирующий орган следующие документы:
: а) заявление о предоставлении лицензии, форма которого приведена в Приложении к настоящей Инструкции, и копии документов в соответствии с п. 1 ст. 9 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности», а именно:
:: —&nbsp;учредительные документы и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
:: —&nbsp;свидетельство о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
:: —&nbsp;свидетельство о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе с указанием идентификационного номера налогоплательщика;
:: —&nbsp;документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора за рассмотрение лицензирующим органом заявления о предоставлении лицензии;
: б) перечень опасных отходов, с которыми предполагается осуществлять деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению (с указанием наименования отходов согласно федеральному классификационному каталогу отходов, вида и класса опасности для окружающей среды и здоровья человека, а также сведений о составе отходов);
: в) копия положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов, представленных для обоснования лицензии;
: г) копии свидетельств (сертификатов) на право работы с опасными отходами, подтверждающих профессиональную подготовку индивидуального предпринимателя или работников юридического лица, осуществляющих деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов;
: д) копии документов, подтверждающих наличие у соискателя лицензии (лицензиата) принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании производственных помещений, объектов размещения опасных отходов, специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств, соответствующих установленным требованиям;
: е) копия санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии санитарным правилам деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
'''6.''' Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности в течение 7 рабочих дней осуществляет проверку комплектности и соответствия описи лицензионных материалов фактически представленным документам, внесение сведений о соискателе лицензии в базу данных по лицензированию.
'''7.''' Проверка комплектности документов производится в соответствии с прилагаемой описью.
'''8.''' Если копии документов не заверены нотариусом, они представляются с предъявлением оригинала.
'''9.''' В случае отсутствия необходимых документов, установленных п. 5 настоящей Инструкции, Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности в течение 5 рабочих дней направляет соискателю лицензии уведомление об отказе в рассмотрении документов с обоснованием причин отказа. Лицензионные материалы в случае отказа в рассмотрении документов хранятся в Управлении организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности в течение 3 лет с даты их регистрации в системе делопроизводства Службы.
III. РАССМОТРЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ И ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЯ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ИЛИ ОБ ОТКАЗЕ В ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ЛИЦЕНЗИИ
'''10.''' Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности направляет лицензионные материалы с сопроводительным письмом в Управление государственного экологического надзора (далее&nbsp;— ответственный исполнитель) на основании заявления соискателя лицензии.
'''11.''' По результатам рассмотрения лицензионных материалов соискателя лицензии ответственным исполнителем оформляется решение о предоставлении лицензии или об отказе в предоставлении лицензии в виде проекта приказа Службы, в котором содержатся следующие сведения:
: —&nbsp;наименование и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения&nbsp;— для юридического лица;
: —&nbsp;фамилия, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность,&nbsp;— для индивидуального предпринимателя;
: —&nbsp;лицензируемый вид деятельности в соответствии с Положением о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов и конкретные виды обращения с опасными отходами из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности;
: —&nbsp;идентификационный номер налогоплательщика;
: —&nbsp;основной государственный регистрационный номер юридического лица или индивидуального предпринимателя;
: —&nbsp;адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности.
'''12.''' С проектом приказа о предоставлении лицензии в Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности представляется:
: —&nbsp;перечень опасных отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность в соответствии с конкретными видами обращения с опасными отходами, из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности (с указанием наименования отходов согласно федеральному классификационному каталогу отходов, вида и класса опасности для окружающей среды и здоровья человека, а также сведений о составе отходов);
: —&nbsp;акт проверки территориальными органами Службы возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий.
Указанные сведения представляются на бумажном и электронном носителях.
'''13.''' Общий срок рассмотрения лицензионных материалов ответственным исполнителем не должен превышать 30 рабочих дней. По результатам рассмотрения лицензионных материалов и на основании результатов проверки территориальными органами Службы возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий в Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности представляется завизированный ответственным исполнителем Управления государственного экологического надзора проект приказа о предоставлении лицензии.
'''14.''' В случае выявления оснований для отказа в предоставлении лицензии ответственный исполнитель составляет служебную записку на имя руководителя Службы с обоснованием причин отказа в предоставлении лицензии в соответствии с пунктом 3 статьи 9 Федерального закона от 8 августа 2001 г. №&nbsp; 128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
'''15.''' Проект приказа об отказе в предоставлении лицензии подготавливается ответственным исполнителем на основании результатов рассмотрения руководителем Службы служебной записки. Проект приказа и соответствующая служебная записка передаются в Управление организационно-правого обеспечения регулирующей деятельности.
IV. ОФОРМЛЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ ЛИЦЕНЗИЙ, ОТКАЗОВ В ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ЛИЦЕНЗИЙ, ВЫДАЧА ДОКУМЕНТОВ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИХ НАЛИЧИЕ ЛИЦЕНЗИЙ
'''16.''' Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности на основании представленных ответственным исполнителем проектов приказов о предоставлении лицензий или об отказе в предоставлении лицензий подготавливает единый приказ Службы о предоставлении (отказе в предоставлении) лицензий, приказ подписывается руководителем Службы или лицом, исполняющим его обязанности.
'''17.''' Ответственный исполнитель в 3-дневный срок со дня издания приказа Службы направляет соискателю лицензии уведомление о предоставлении лицензии (с указанием реквизитов банковского счета и размеров государственной пошлины за предоставление лицензии) или уведомление об отказе в предоставлении лицензии.
'''18.''' В уведомлении об отказе в предоставлении лицензии указываются причины отказа.
'''19.''' Приказы Службы о предоставлении лицензий или об отказе в предоставлении лицензий регистрируются в Управлении делами и передаются в Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности, которое вносит сведения о принятом решении в базу данных по лицензированию, а также в другие управления центрального аппарата и территориальные органы Службы согласно указателю рассылки.
'''20.''' На основании приказа Службы о предоставлении лицензий Управлением организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности заполняется в двух экземплярах бланк документа, подтверждающего наличие лицензии.
'''21.''' Документы, подтверждающие наличие лицензии, оформляются на специальных бланках, которые изготавливаются типографским способом и подлежат учету. Неотъемлемой частью документа, подтверждающего наличие лицензии, является перечень опасных отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность в соответствии с конкретными видами обращения с опасными отходами, из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности (с указанием наименования отходов согласно федеральному классификационному каталогу отходов, вида и класса опасности для окружающей среды и здоровья человека, а также сведений о составе отходов).
'''22.''' Регистрационный номер лицензии присваивается в соответствии со структурой регистрационных номеров, принятой в Службе.
'''23.''' Срок действия лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов&nbsp;— 5 лет.
'''24.''' Документ, подтверждающий наличие лицензии, выдается Управлением организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности в течение 3-х рабочих дней после представления документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за предоставление лицензии, уполномоченному представителю лицензиата по доверенности под роспись в журнале регистрации лицензий.
'''25.''' Заявитель имеет право на получение:
: —&nbsp;дубликатов документа, подтверждающего наличие лицензии;
: —&nbsp;выписки из реестра лицензий.
V. ПЕРЕОФОРМЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИЙ, ВЫДАЧА ДОКУМЕНТОВ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИХ НАЛИЧИЕ ЛИЦЕНЗИИ, ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ЛИЦЕНЗИИ, АННУЛИРОВАНИЕ ДЕЙСТВИЯ ЛИЦЕНЗИИ, РАЗМЕРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОШЛИНЫ ЗА РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ЛИЦЕНЗИИ И ЗА ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИИ
'''26.''' Переоформление лицензии осуществляется в случае преобразования юридического лица, изменения его наименования или места его нахождения, либо изменения имени или места жительства индивидуального предпринимателя, либо утраты лицензии. Заявитель (далее &nbsp;— лицензиат) &nbsp;— юридическое лицо (его правопреемник) или индивидуальный предприниматель обязан не позднее чем через 15 дней подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих указанные изменения или утрату лицензии (статья 11 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности»).
'''27.''' В случае реорганизации юридических лиц в форме слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности такой правопреемник вправе подать заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии.
'''28.''' Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение 10 дней со дня получения лицензирующим органом соответствующего заявления.
'''29.''' Продление срока действия лицензии осуществляется в порядке переоформления лицензии.
'''30.''' Приостановление действия лицензии осуществляется Службой в случае привлечения лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий к административной ответственности в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Материалы о приостановлении действия лицензии для передачи в суд подготавливаются ответственным исполнителем или территориальными органами Службы в соответствии с установленной компетенцией.
'''31.''' В случае вынесения судьей решения об административном приостановлении деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий Служба в течение суток со дня вступления данного решения в законную силу приостанавливает действие лицензии на срок административного приостановления деятельности лицензиата. Приказ о приостановлении действия лицензии подготавливается ответственным исполнителем в соответствии с установленной компетенцией.
'''32.''' Лицензиат обязан уведомить в письменной форме Службу об устранении им нарушения лицензионных требований и условий, повлекшего за собой административное приостановление деятельности лицензиата.
'''33.''' Действие лицензии возобновляется Службой со дня, следующего за днем истечения срока административного приостановления деятельности лицензиата, или со дня, следующего за днем досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата. Приказ о возобновлении действия лицензии подготавливается ответственным исполнителем.
'''34.''' Срок действия лицензии на время приостановления ее действия не продлевается.
'''35.''' В случае если в установленный судьей срок лицензиат не устранил нарушение лицензионных требований и условий, повлекшее за собой административное приостановление деятельности лицензиата, Служба обязана обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
'''36.''' Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления Службы или его территориального органа. Материалы об аннулировании действия лицензии для передачи в суд и приказ об аннулировании действия лицензии подготавливаются ответственным исполнителем и территориальными органами Службы в соответствии с установленной компетенцией.
'''37.''' Устанавливаются следующие размеры государственной пошлины:
: —&nbsp;за рассмотрение лицензирующим органом заявления о предоставлении лицензии&nbsp;— 300 руб.;
: —&nbsp;за предоставление лицензии&nbsp;— 1000 руб.;
: —&nbsp;за переоформление лицензии&nbsp;— 100 руб.;
: —&nbsp;за предоставление информации, содержащейся в реестре лицензий, в виде выписок о конкретных лицензиатах &nbsp;— 10 руб. за выписку из реестра лицензий о каждом лицензиате;
: —&nbsp;за получение дубликата лицензии&nbsp;— 10 руб.
'''38.''' Суммы указанных лицензионных сборов зачисляются в федеральный бюджет.
'''39.''' При возобновлении действия приостановленной лицензии плата не взимается.
'''40.''' Срок действия лицензии на время приостановления ее действия не продлевается.
VI. КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ЛИЦЕНЗИАТОМ ЛИЦЕНЗИОННЫХ ТРЕБОВАНИЙ И УСЛОВИЙ
'''41.''' Контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется в соответствии с п. п. 3 и 9 Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, с учетом положений главы IV Федерального закона «Об отходах производства и потребления».
'''42.''' При осуществлении проверки соблюдения лицензиатом лицензионных требований и условий проверяющая сторона должна иметь:
: —&nbsp;выписку из реестра лицензий на проверяемого лицензиата;
: —&nbsp;копию положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов обоснования намечаемой деятельности по обращению с опасными отходами, выданного лицензиату для получения лицензии.
'''43.''' Контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется на основании предписания уполномоченного должностного лица Службы или его территориального органа, в котором определяются: лицензиат, срок проведения проверки и состав комиссии, осуществляющей проверку.
'''44.''' По результатам проверки оформляется акт, который подписывается всеми членами комиссии. Лицензиат (его представитель) должен быть ознакомлен с результатами проверки, и в акте должна быть сделана соответствующая запись о факте ознакомления.
'''45.''' При выявлении нарушений лицензионных требований и условий устанавливается срок их устранения.
'''46.''' Если лицензиат не согласен с результатами проверки, он имеет право отразить в акте свое мнение. Если лицензиат отказывается от ознакомления с результатами проверки, члены комиссии фиксируют этот факт в акте и заверяют его своей подписью.
'''46.''' Лицензиат уведомляется о предстоящей проверке не менее чем за 5 дней до начала ее проведения.
'''47.''' Срок проведения проверки устранения лицензиатом нарушений, повлекших за собой приостановление действия лицензии, не должен превышать 15 дней со дня получения от лицензиата уведомления об устранении указанных нарушений. В случае если выявленные нарушения не устранены, Служба (Управление государственного экологического надзора) выносит предупреждение лицензиату.
'''48.''' Лицензиат обязан обеспечивать условия для проведения лицензирующим органом проверок, в том числе предоставлять необходимую информацию и документы.
VII. ФОРМИРОВАНИЕ И ВЕДЕНИЕ РЕЕСТРА ЛИЦЕНЗИЙ
'''49.''' Реестр лицензий &nbsp;— совокупность данных о предоставлении лицензий, переоформлении документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлении и возобновлении действия лицензий и об аннулировании лицензий.
'''50.''' Управление организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности формирует и ведет Реестр выданных лицензий центральным аппаратом Службы.
'''51.''' Информация Реестра отражается в автоматизированной информационно-управляющей системе регулирования промышленной безопасности (АИСПБ).
'''52.''' Территориальные органы Службы формируют и ведут Реестр выданных ими лицензий. Информация из Реестра регулярно (не реже одного раза в сутки) с помощью аппаратно-программных средств АИСПБ передается в соответствующую базу данных (база данных Реестра) центрального аппарата Службы.
'''53.''' При ведении Реестра выданных лицензий следует указывать:
: а) наименование, организационно-правовая форма и место нахождения организации&nbsp;— для юридического лица;
: б) фамилия, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность,&nbsp;— для индивидуального предпринимателя;
: в) лицензируемая деятельность (ее состав);
: г) номер, срок действия лицензии и наименование лицензирующего органа, ее выдавшего;
: д) идентификационный номер налогоплательщика;
: е) адреса мест осуществления лицензируемой деятельности на территории соответствующих субъектов Российской Федерации;
: ж) дата начала осуществления лицензируемой деятельности на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
'''54.''' Информация о приостановлении действия лицензий, о возобновлении действия лицензий и об аннулировании действия лицензий вносится Управлением организационно-правового обеспечения регулирующей деятельности в Реестр лицензий, выданных центральным аппаратом Службы.
'''55.''' Информация о приостановлении действия лицензий, о возобновлении действия лицензий и об аннулировании действия лицензий, выданных территориальными органами Службы, регулярно (не реже одного раза в сутки) передается в соответствующую базу данных (база данных Реестра) центрального аппарата Службы.
'''56.''' Лицензионные материалы в полном объеме (копии заявления, проектов приказов о предоставлении (переоформлении) или об отказе в предоставлении (переоформлении) лицензии, подготовленные Управлением государственного экологического надзора, сопроводительные письма, служебные записки, акты проверки готовности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий и второй экземпляр документа, подтверждающего наличие лицензии) подлежат хранению в Управлении государственного экологического надзора в течение срока действия лицензии.
VIII. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
'''57.''' Информация, содержащаяся в Реестре лицензий, является открытой для ознакомления с ней физических и юридических лиц.
'''58.''' За предоставление физическим и юридическим лицам информации, содержащейся в Реестре лицензий, в виде выписок о конкретных лицензиатах, взимается государственная пошлина за выписку о каждом лицензиате.
'''59.''' Информация из реестра лицензий органам государственной власти и органам местного самоуправления предоставляется бесплатно.
'''60.''' Срок предоставления информации из Реестра лицензий не может превышать 3 дня со дня поступления соответствующего заявления.
'''61.''' Отдел по работе со средствами массовой информации и обращениями граждан Управления делами Службы в течение 10 дней с даты принятия решения о предоставлении, переоформлении лицензии, приостановлении, возобновлении или прекращении ее действия размещает информацию на официальном сайте Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по представлению Управления государственного экологического надзора.
IX. МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ
'''62.''' Управление государственного экологического надзора обобщает практику осуществления деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов лицензиатами и осуществляет методическое руководство по лицензированию данного вида деятельности территориальными органами Службы.
 Приложение 
 Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 '''Заявление''' 
 '''о выдаче лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов''' 
Для юридического лица:
* организационно-правовая форма;
* полное наименование организации;
* место ее нахождения;
* основной государственный регистрационный номер и номер документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц. Почтовый адрес территориального органа Министерства РФ по налогам и сборам, в котором получен вышеуказанный документ
Для индивидуального предпринимателя:
* Ф.И.О. индивидуального предпринимателя;
* место жительства;
* данные документа, удостоверяющего личность;
* основной государственный регистрационный номер и номер свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя Юридический адрес (в т.ч. почтовый индекс)
* Фактический адрес (в т.ч. почтовый индекс)
* Банковские реквизиты
* Идентификационный номер налогоплательщика (ИНН)
* Код по ОКАТО
* Телефон
* Факс
* Класс опасности отходов для окружающей среды
* Опасные свойства отходов
* Виды отходов
* Адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности (места нахождения объектов размещения отходов
_______ просит выдать лицензию на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов на территории Российской Федерации сроком на 5 лет (указываются конкретные виды обращения с опасными отходами, которые намечает осуществлять соискатель лицензии).
Дата: _______
Приложение: по описи на _______ л.
 
Печать организации
''Источник:

Германо-Советский Договор о дружбе и границе между СССР и Германией
Правительство СССР и Германское правительство после распада бывшего Польского государства рассматривают исключительно как свою задачу восстановить мир и порядок на этой территории и обеспечить народам, живущим там, мирное существование, соответствующее их национальным особенностям. С этой целью они пришли к соглашению в следующем:
Статья I
Правительство СССР и Германское правительство устанавливают в качестве границы между обоюдными государственными интересами на территории бывшего Польского государства линию, которая нанесена на прилагаемую при сем карту и более подробно будет описана в дополнительном протоколе.
Статья II
Обе Стороны признают установленную в статье I границу обоюдных государственных интересов окончательной и устранят всякое вмешательство третьих держав в это решение.
Статья III
Необходимое государственное переустройство на территории западнее указанной в статье линии производит Германское правительство, на территории восточнее этой линии — Правительство СССР.
Статья IV
Правительство СССР и Германское правительство рассматривают вышеприведенное переустройство как надежный фундамент для дальнейшего развития дружественных отношений между своими народами.
Статья V
Этот договор подлежит ратификации. Обмен ратификационными грамотами должен произойти возможно скорее в Берлине.
 
Договор вступает в силу с момента его подписания.
Составлен в двух оригиналах, на немецком и русском языках.
Москва, 28 сентября 1939 года.
 
КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ
Правительство СССР не будет создавать никаких препятствий на пути имперских граждан и других лиц германского происхождения, проживающих на территориях, находящихся в сфере его интересов, если они пожелают переселиться в Германию или на территории, находящиеся в германской сфере интересов. Оно согласно с тем, что подобные перемещения будут производиться уполномоченными Правительства империи в сотрудничестве с компетентными местными властями и что права собственности эмигрантов будут защищены.
Аналогичные обязательства принимаются Правительством Германии в отношении лиц украинского или белорусского происхождения, проживающих на территориях, находящихся под его юрисдикцией.
Москва, 28 сентября 1939 г.
 
Версия по другому изданию
ДОВЕРИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ К «ГЕРМАНО-СОВЕТСКОМУ ДОГОВОРУ О ДРУЖБЕ И ГРАНИЦЕ МЕЖДУ СССР И ГЕРМАНИЕЙ»
Правительство СССР не будет препятствовать немецким гражданам и другим лицам германского происхождения, проживающих в сферах его интересов, если они будут иметь желание переселиться в Германию или в сферы германских интересов. Оно согласно, что это переселение будет проводиться уполномоченными Германского Правительства в согласии с компетентными местными властями и что при этом не будут затронуты имущественные права переселенцев.
Соответствующее обязательство принимает на себя Германское Правительство относительно лиц украинского или белорусского происхождения, проживающих в сферах его интересов.
СЕКРЕТНЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ
Нижеподписавшиеся полномочные представители заявляют о соглашении Правительства Германии и Правительства СССР в следующем:
Секретный дополнительный протокол, подписанный 23 августа 1939 года, должен быть исправлен в пункте I, отражая тот факт, что территория Литовского государства отошла в сферу интересов СССР, в то время, когда, с другой стороны, Люблинское воеводство и часть Варшавского воеводства отошли в сферу интересов Германии (см. карту, приложенную к договору о дружбе и границе, подписанному сегодня). Как только Правительство СССР примет специальные меры на литовской территории для защиты своих интересов, настоящая германо-литовская граница, с целью установления естественного и простого пограничного описания, должна быть исправлена таким образом, чтобы литовская территория, расположенная к юго-западу от линии, обозначенной на приложенной карте, отошла к Германии.
Далее заявляется, что ныне действующее экономическое соглашение между Германией и Литвой не будет затронуто указанными выше мероприятиями Советского Союза.
Москва, 28 сентября 1939 г.
 
Версия по другому изданию
Нижеподписавшиеся Уполномоченные при заключении советско-германского договора о границе и дружбе констатируют согласие Германского Правительства и Правительства СССР в следующем:
Подписанный 23 августа 1939 г. секретный дополнительный протокол изменяется в пункте I таким образом, что территория литовского государства включается в сферу интересов СССР, так как с другой стороны Люблинское воеводство и части Варшавского воеводства включаются в сферу интересов Германии (см. карту к подписанному сегодня договору о дружбе и границе между СССР и Германией). Как только Правительство СССР предпримет на литовской территории особые меры для охраны своих интересов, то с целью простого и естественного проведения границы настоящая германо-литовская граница исправляется так, что литовская территория, которая лежит к юго-западу от линии, указанной на карте, отходит к Германии.
Далее констатируется, что находящиеся в силе хозяйственные соглашения между Германией и Литвой не должны быть нарушены указанными выше мероприятиями Советского Союза.
СЕКРЕТНЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ
Нижеподписавшиеся полномочные представители, по заключении германо-русского договора о дружбе и границе, заявляют о своем согласии в следующем:
Обе Стороны не будут допускать на своих территориях никакой польской агитации, затрагивающей территорию другой стороны. Они будут подавлять на своих территориях все источники подобной агитации и информировать друг друга о мерах, предпринимаемых с этой целью.
Москва, 28 сентября 1939 г.
 
Версия по другому изданию
Нижеподписавшиеся Уполномоченные при заключении советско-германского договора о границе и дружбе, констатировали своё согласие в следующем:
Обе Стороны не допустят на своих территориях никакой польской агитации, которая действует на территорию другой страны. Они ликвидируют зародыши подобной агитации на своих территориях и будут информировать друг друга о целесообразных для этого мероприятиях.
Примечания
 
См. также
* Постановление СНД СССР от 24.12.1989 «О политической и правовой оценке советско-германского договора о ненападении от 1939 года»
* Брестский мирный договор (1918)
 
 
 
 
 
en:German-Soviet Boundary and Friendship Treaty 28 September 1939
pl:Traktat o granicach i przyjaźni III Rzesza-ZSRR 28 września 1939 r. z tajnymi protokołami
sr:Споразум о границама и пријатељству (Немачка и СССР 1939)

Примечания
Первая публикация: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по авториз. копии в наборной рукописи. Стихотворение направлено против обличительной литературы.

Примечания
Печ. по авториз. копии в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи текста нет. Идентичная авториз. копия с датой (снятия копии): «24-го октября 1863-го года». Эпиграф — из «Стансов» Вольтера (1741).

'''Старость'''
* «Старость» — стихотворение М. А. Богдановича, ''1909''.
* «Старость» — стихотворение П. А. Вяземского, ''1861''.
* «Старость» («Просит отдыха слабое тело…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1876.
* «Старость» — рассказ А. П. Чехова, ''1885''.
См. также
* Молодость и старость

Примечания
Первая публикация: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия.

Примечания
В наборной рукописи текста нет, но имеется авториз. копия в арх. М. Н. Лонгинова, послужившая основой для первой и второй публикаций. На авторском экземпляре ВДД под стихотворением помета Вяземского 1878 г.: «Кажется, вся пиеса довольно хорошо выдержана».

Примечания
Вошло в , но в наборной рукописи текста нет. Две авториз. копии: одна рукою В. Ф. Вяземской, с посвящением: «Екатерине Фёдоровне Тютчевой, фрейлине 1-й её величества имп. Марии Александровны»; вторая в арх. Ф. И. Тютчева (ЦГАЛИ), с датой: «9-е июля 1861-го. Петергоф». Адресат — Е. Ф. Тютчева (1835—1882), дочь поэта, с которой Вяземский был в дружеских отношениях.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по авториз, копии в РСб-4, с авторской правкой и датой: «Ц Село. 22 ноября 1861». Копия рукою В. Ф. Вяземской, в материалах к ПСС, под загл. «Сад зимою», с датой: «1861» и с вар. строфы 3 первого стихотворения цикла.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П.&nbsp;А.&nbsp;Вяземского. Спб., 1878—1896. Т.&nbsp;XI, с.&nbsp;368. Адресовано писателю Владимиру Александровичу Соллогубу (1813—1882), который 2 марта 1861&nbsp;г. на праздновании 50-летнего юбилея литературной деятельности Вяземского приветствовал его хвалебными стихами. Поэты демократического лагеря (В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкин, Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаев, Н.&nbsp;С.&nbsp;Курочкин) выступили в «Искре» со стихами, направленными против Вяземского и В.&nbsp;Соллогуба; так, например, в «Стансах на будущий юбилей пятидесятилетней русско-французской водевильной и фельетонной деятельности Тараха Толерансова» В.&nbsp;С.&nbsp;Курочкин пародировал куплеты Соллогуба в честь Вяземского («Поэты «Искры», т. 1. Л., 1955, с. 175).

'''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 ''' ПРИКАЗ ''' 
 '''от 15 августа 2007 г. № 571''' 
 '''ОБ ОТМЕНЕ ПРИКАЗА ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ ОТ 16 ЯНВАРЯ 2007 Г. № 13 «ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ РАБОТЫ ПО ПАСПОРТИЗАЦИИ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ»''' 
Приказываю:
Признать утратившим силу Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 16 января 2007 г. № 13 «Об упорядочении работы по паспортизации опасных отходов».
 
''источник: КонсультантПлюс''
См. также
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15 августа 2007 года № 570 «Об организации работы по паспортизации опасных отходов»

Примечания
Эпиграмма высмеивает как либеральное обличительство, так и демократическую литературу, между которыми автор не видел существенного различия. В секретной записке (1857), опубликованной позднее под названием «Обозрение нашей современной литературной деятельности», Вяземский писал: «Литература обратилась в какую-то следственную комиссию низших инстанций. Наши литераторы (например, автор «Губернских очерков» и другие) превратились в каких-то литературных становых и следственных приставов» (Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. VII, с. 35).

* Мужество («Что привлекательней очам…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1804).
* Мужество («Под бурей дуб растёт и крепнет…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1862).
* Мужество («Мы стоим торжественно и строго…») — стихотворение Валентина Ивановича Шульчева (1940-е гг.).
См. также
* Гражданское мужество
* Ты дал нам мужества

Мы, люди хорошие, — вялы,
В житейских делах не дельцы;
Учёные мы генералы,
Но в битве плохие бойцы.
 И мало упругости в жилах,
И мерно кровь льётся в груди;
Мы действовать сильно не в силах,
А труд и борьба впереди.
Мы нравственно судим и рядим,
 Добры мы и честны — всё так!
Но с жизнью никак мы не сладим,
С людьми не сочтёмся никак.
Быть может — мы глупы. На это
Скажу: не глупее других;
 Но ум наш ходячей монетой
Не ходит на рынках людских.
Нам общество мало в подмогу,
А чаще перечит тайком
И радо подставить нам ногу,
 Чтоб об земь мы стукнулись лбом.
Всё совестно ценим и мерим,
Чтоб нам не наткнуться на грех;
В себя не заносчиво верим
И верим не слепо в успех.
 Кажись, всё обдумано зрело,
В удаче есть много порук;
А только возьмёмся за дело —
И валится дело из рук.
 
II.
----
 
Посмотришь и выше, и ниже,
 Там люди, да Бог нас простит!
И правил как будто пожиже,
И честь их местами сквозит.
И совесть их — будто с пробелом,
Что хочешь — на ней и пиши
 И как ни ищи, а под телом
Не сыщешь малейшей души.
Но люд всё рабочий и крепкий,
Народ деловой и к тому ж
Возьмётся ль за гуж волей цепкой, —
 Не скажет он вам, что не дюж.
Как бес он, то крупный, то мелкий,
Чего сгоряча не сорвёт,
Там дело искусной проделкой
Тайком мастерски обойдёт.
 Решенье любого вопроса
У них как по маслу течёт;
Быть может, для чуткого носа
От масла их — вонью несёт.
Что ж делать? Брезгливость не в пору
 И люди, и жизнь не из роз,
А главное дело, — чтоб в гору
Встащить свой навьюченный воз.
На это — народ сей не промах
И всюду, провал их возьми!
 Хитёр он и счастлив в приёмах
С судьбою, собой и людьми.
Он с недругом сладит и с другом,
Судьба, как ни царствуй сама, —
«Покорная им ко услугам»,
 Как в подписи дамской письма.
И каждый усердно им служит
И прямо с огня им на стол
Таская каштаны, не тужит,
Что сам натощак он и гол.
 
III.
----
 
 Есть в людях сословье и третье:
В них жажда и жадность хвалы;
Средь прочих — они междометье,
То есть: не добры и не злы.
В числе их особенных качеств,
 Во-первых заметьте одно: 
Дар много затеять дурачеств
И верить, что выйдет умно.
Они помешались на благе,
Добра опоил их дурман;
 Для пользы легко их отваге
Верхом переплыть океан.
Призванье их: зла уничтожить,
Чтоб не был ни бедный, ни плут,
И так все блаженства размножить,
 Что горя — проси, не дадут.
Оракулы мудрой науки
Чуть скажут: да будет — и есть;
Лишь стоит перо дать им в руки
Да белой бумаги хоть десть,
 Испишут всю в мелкие строчки;
Запишется так их рука,
Что звёзды хватает, что бочки
Нам птичьего даст молока.
Один политической частью
 Особенно ум распалил:
Мир заново личною властью
Крестит он в купели чернил.
Европу по своему делит;
На всё свой аршин, свой компас;
 Куда он пером ни прицелит,
Там выскочит кукла как раз.
Германии пёстро-лоскутной
Дал цвет он единый и пласт,
Дал Пруссии флот сухопутный,
 А после — моря он ей даст.
Россию, incognita terra,
Ворочать ему нипочём;
Проект за проектом и мера
За мерой кипят под пером.
 В проекте ей каждый по лепте
Приносит — чем счастья добыть,
И если здоровье в рецепте,
То как ей здоровой не быть?
Врачи многопишущей шайкой
 Рецептами кормят её,
И знахарь тайком с ворожайкой
Ей шепчут лекарство своё.
Другой же — по нравственной части,
Взялся человеческий род
 Сберечь от порока и страсти
И прочих житейских невзгод;
Ягнёночка с волком, как с ровней,
Бок-о-бок в реке напоить.
А что и того баснословней:
 Людей меж собой согласить;
В законах, гонясь не за буквой,
Все руки на всё развязать
И если нет денег, — то клюквой
С народа налоги сбирать.
 А тоже — хорошие люди;
Но ум их маленько в бегах:
Палят из бумажных орудий,
Плывут на бумажных судах —
И верят, что сдастся им крепость,
 Что берег у них под рукой;
Что им ни приснись за нелепость, —
Хотят ей дать образ живой.
И хлопая глупо ушами,
Глаза растараща и рот,
 Пророков в них видя, толпами
Кругом их теснится народ.
Их россказням верит он слепо;
За быль небылицы идут;
Пред тем, что донельзя нелепо,
 Тут слюнки их слаще текут.
Морочить людей, их дурачить,
Им пылью глаза закидать —
Есть способ: сперва озадачить,
Чтоб тем их верней оседлать.
 Не верится правда простая,
А верят в кудрявую ложь;
За нею гоняясь и лая,
Народ с той собакою схож,
Которая (помните притчу?)
 Роняет, что держит в зубах,
Прельстившись в реке на добычу,
Мелькнувшую тенью в струях.
 
IV.
----
 
Куда ни посмотришь — всё то же:
В одних — чуть не всех признаю.
 Но кто же, о Господи Боже!
Возделает ниву Твою?
Кто в почву благую посеет
Благие Твои семена?
Кто жатвой управить сумеет,
 Когда подоспеет она?
Где твёрдые мыслью и делом?
Где чистые светлой душой,
Готовые в подвиге смелом
Пожертвовать братьям собой?
 Готовые с ревностью скромной
Быть нынче, как были вчера,
Пчелой незаметной и тёмной
В общественных ульях добра?
Быть колосом в общей запашке,
 И помня народный глагол,
Быть ниткою с мира в рубашке
Тому, кто и беден и гол?
Ищу с фонарём Диогена;
Сдаётся, — вот встречу, авось!
 Людей чередуется смена, —
А свечки задуть не пришлось.

* Заметки (Свободой дорожу, но не свободой вашей…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1862).
* Заметки (Вот и у нас заводят речь о красных…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1862).
* Заметки — цикл стихотворений Петра Андреевича Вяземского (1874).
* Заметки (Дух гордой злобы там, где всё уже отпето…) — стихотворение Якова Петровича Полонского (1860-е).

I.
 
----
Вот и у нас заводят речь о красных,
Но, кажется, толкуют невпопад:
Не в первый раз, в усильях ежечасных,
И всё и всех мы корчим на подряд.
Легко мы поддаёмся всякой кличке;
К лицу иль нет, а разом заклеймим:
Чего у нас и нет, так по привычке
Мы прячемся под прозвищем чужим.
Что нового Европа ни затеет,
Сейчас и мы со снимком налицо,
И под узор французский запестреет
Домашнего издания дряньцо.
Куда бы в круть Европа ни свернула,
К ней на запятки вскакиваем мы:
У нас, куда молва бы ни подула,
Линяют сплошь и кожа и умы.
О красных и у нас забочусь мало:
Их нет; а есть гнездо бесцветных лиц,
Которые хотят во что б ни стало,
Нули, попасть в строй видных единиц.
Начнут они пыхтеть и надуваться,
И горло драть надсаживая грудь,
Чтоб покраснеть, чтоб красными казаться,
Чтоб наконец казаться чем-нибудь.
 
II.
 
----
Лоб не краснеющий, хоть есть с чего краснеть,
Нахальство языка и зычность медной груди,
Вот часто всё, что надобно иметь,
Чтобы попасть в передовые люди.
 
III.
 
----
Добчинский гласности, он хочет,
Чтоб знали, что Добчинский есть:
Он рвется, мечется, хлопочет,
Чтоб в люди и в печать залезть.
Двух мыслей сряду он не свяжет;
Но как к журналам не прильнуть?
Сказать, он ничего не скажет,
А всё же тиснет что-нибудь.
Он гвоздь и вешалка дипломам,
Обвешен как лоскутный ряд:
Он к географам, к агрономам,
Пристать и к публицистам рад.
Ко всем прилипнет многочленный,
Во всё вобьётся он как моль:
Всех обществ член он непременный
И всюду непременный ноль.
Возникнет ли в среде журнальной,
Демократический вопрос?
Юлит он мухой либеральной
И высоко задрав свой нос.
Жужжит: прогресса мы предтечи.
А дело в том, что егоза,
О чём идут и толк и речи,
Не знает и аза в глаза.
Везде, где только есть возможность,
Заявит он своё словцо,
Свою на всё готовую ничтожность
И глупостью цветущее лицо.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с датой: «27 октября/8 ноября 1863»; здесь стихотворение включено в обширный цикл «Фотографии Венеции». Авториз. копия в «Записной книжке» 1863—1864 гг., с той же датой и пометой: «Венеция». С адресатом стихотворения Н. А. Кочубеем Вяземский сблизился в Константинополе в 1849—1850 гг., когда тот был мужем вскоре скончавшейся свойственницы Вяземского Е. А. Столыпиной (ум. 1852); впоследствии стал зятем декабриста С. Г. Волконского и служил под начальством Д. П. Северина (см.: «Русская старина», 1896, № 1. С. 94—99); в 1863 г. Кочубей жил в Италии, где через год скончался от туберкулёза.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878-1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. В ПСС отнесено к 1863 г.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. В ПСС отнесено к 1863 г. Эпиграф — из первого действия трагедии Расина «Федра» (1677).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Автограф в «Записной книжке» 1863—1864 гг., без авторского примеч. и с вар.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. Авториз. копия в РСб-4, без ст. 49—50 и с вар. ст. 59; здесь стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Относится к пребыванию поэта в Венеции в 1863 или 1864 г.

Примечания
Первая публикация: «Утро». М., 1866, в цикле «Венеция». Авториз, копия в РСб-4, где стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Написано во время пребывания Вяземского в Венеции в 1863 или 1864 г.

Примечания
Печатается по авториз. копии в РСб-4. Автограф в «Записной книжке» 1863—1864 гг., с вар. в строфе 7 и последующей правкой, приводящей ее к окончательному тексту.

Примечания
Первая публикация: «Утро». М., 1866, в цикле «Венеция». В ПСС-12 и последующих изд. под загл. «Венеция». Авториз. копия в РСб-4, где стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Написано во время пребывания Вяземского в Венеции в 1863 или 1864 г.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, где стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Написано во время пребывания Вяземского в Венеции в 1863 или 1864 г.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, под загл. «Из фотографии Венеции», с вар. ст. 8. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, где стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Черновой автограф — фрагмент (ст. 1—11). Написано во время пребывания Вяземского в Венеции в 1863 или 1864 г.

Примечания
Первая публикация: «Утро». М., 1866, в цикле «Венеция». Авториз. копия в РСб-4, загл. здесь служит эпиграфом; стихотворение включено в цикл «Фотографии Венеции». Написано во время пребывания Вяземского в Венеции в 1863 или 1864 г.

''Внучке моей Кате Вяземской''
 
1
 
----
Я отыскал свою рябину,
Которой песнь я посвятил,
С которой русскую кручину
Здесь на чужбине я делил.
В нарядном красном сарафане,
Под блеском солнечного дня,
Ещё пышней, ещё румяней
Глядит красавица моя.
Радушно-ласковым приветом
Мы молча обменялись с ней;
Красуясь пред своим поэтом,
С гостеприимством прежних дней,
И чем богата, тем и рада,
Спешит землячка мне поднесть
Кисть нам родного винограда,
Родных садов живую весть.
А я принёс в её поляны
Года увядшие мои,
И скорби новые, и раны
Незаживающей души.
 
2
 
----
Когда же на земле простынет
Мой след в молчанье гробовом
И время в сумрак отодвинет
То, что своим теперь зовём, 
Не всё ж волной своей мятежной
Затопит быстрых дней поток,
Хоть в сердце ближних дружбой 
Мне отведётся уголок.
В весельях юности беспечной
Подчас на самый светлый день
Тайком из глубины сердечной
Находит облачная тень.
В те дни, возлюбленная внучка,
Когда хандра на ум найдёт
И память обо мне, как тучка,
По небу твоему мелькнёт —
Быть может, думою печальной
Прогулку нашу вспомнишь ты,
И Леман яхонтно-зерцальный,
И разноцветных гор хребты,
''Красивой'' осени картину, 
Лазурь небес и облака,
Мою заветную рябину,
А с ней и деда-старика.
 
Примечания
Первая публикация: «Вевейская рябина. Стихотворение князя П. А. Вяземского». Спб., 1892, с вар. ст. 17. — Печ. по автографу в альбоме Е. П. Шереметевой (ЦГАЛИ), с пометой: «Дедушка подарил эту тетрадь Кате Вяземской в Женеве в Hotel de Berques в 1864 году». Автограф и авториз. копия в материалах к ПСС и копия с датой: «Веве. Октябрь 1864»; все три источника — с различными вар. ст. 17. ''Вяземская'' Екатерина Павловна (в замуж. Шереметева, 1849 — после 1914) — внучка поэта, дочь его сына Павла Петровича. В заметке, предваряющей публикацию, Н. П. Барсуков со слов правнука Вяземского П. С. Шереметева рассказывает, что стихотворение было написано в 1864 г. после того как на прогулке с внуками поэт отыскал рябину, «которой… написал стихи в 1854 году».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в материалах к ПСС, с карандашной правкой Вяземского и датой: «Веве. Ноябрь 1864». Черновой автограф (там же) на одном листе с автографом «Вевейской рябины», без загл. и без строф 6—8.

Примечания
ПСС-12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Авториз. копия в материалах к ПСС, с правкой рукою Вяземского двух последних ст. (приводятся к окончательному вар.) и с датой составителей: «1864».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с пометой у загл.: «(К разн стихотворениям)». Авториз. копия в материалах к ПСС, с правкой Вяземского, приводящей к окончательному тексту, и с датой составителей: «1864?». Написанное тем же четырёхстопным хореем, что и «Дорожная дума», «Ещё дорожная дума», «Русский бог», «Ещё тройка», и включающее основные мотивы перечисленных произведений, стихотворение подводит итог «дорожной теме» в творчестве Вяземского.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Автограф с вар. ст. 1 и авториз. копия с него с правкой ст. 1. В ПСС отнесено к 1864 г.

Примечания
Первая публикация: «Русский». 1867, 3 апреля. Автограф в «Записной книжке» 1863—1864 гг., с правкой, не доведённой до конца. Две авториз. копии: одна с вар. ст. 17, вторая в РСб-4. Датируется предположительно по положению автографа в «Записной книжке».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878-1896. Т. 12, под загл. «Петергоф». — Печ. по правленому автографу. Написано во время пребывания Вяземского в Петергофе летом-осенью 1865 г.

Примечания
Первая публикация: «Памяти графини М. И. Ламздорф. Стихотворения, посвящённые ей князем П. А. Вяземским». Спб., 1890. Мария Ивановна ''Ламздорф'' (урожд. Бек, 1839—1866) — падчерица сына Вяземского, Павла Петровича; ей было девять лет, когда мать её Мария Аркадьевна Бек (урожд. Столыпина) вышла замуж за П. П. Вяземского. В шуточном, макароническом по форме стихотворении заключено глубокое и мучительное чувство: М. И. Ламздорф — предмет поздней любви поэта; её смерть на двадцать седьмом году жизни была для него тяжким ударом.

Примечания
Первая публикация: «Памяти графини М. И. Ламздорф. Стихотворения, посвященные ей князем П. А. Вяземским». Спб., 1890. — Печ. по автографу в материалах к ПСС и идентичной авториз. копии в альбоме Е. П. Шереметевой (ЦГАЛИ). Адресат — М. И. Ламздорф (см. о ней предыдущее примеч.).

Примечания
Первая публикация: П. А. Вяземский. Избранные стихотворения. Редакция, статья и коммент. В. С. Нечаевой. М.-Л., 1935, с. 466. Направлено против реакционного журналиста М. Н. Каткова (1818—1887), издателя газеты «Русский вестник»; в своих редакционных статьях Катков с невероятным апломбом, крайне самоуверенно и назойливо призывал правительство усилить репрессии по отношению к революционным силам России. Статьи Каткова вызывали испуг среди косного, реакционного дворянства, потрясённого призраком революционной опасности. Между тем Вяземский, не веря в «левую» опасность, с презрением относился к позиции Каткова. Вяземский вкладывает в уста новоявленного «пророка» высказывания из хвастливых речей Хлестакова.

Примечания
Черновой автограф в «Записной книжке» 1864—1867 гг., под загл. «Горы» и с незаконченной строфой 3. Две авториз. копии: одна в материалах к ПСС, под загл. «Крымские горы», с подзаг. «(Ночью)» и с вар. ст. 2, 3, 5, 11, 12, 32; вторая в Альб-2 — та же ред. с последующей правкой, приближающей текст к печатному.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, под 1867 г. — Печ. по авториз. копии в материалах к ПСС.

Воспитанный под барабаном, 
Наш царь лихим был капитаном:
Под Австерлицем он бежал,
В двенадцатом году дрожал,
Зато был фрунтовой профессор!
Но фрунт герою надоел —
Теперь коллежский он асессор
По части иностранных дел! 
 
center|thumb| Александр I, около 1825 
Примечания

{{f|Бахчисарай|subtitle=(Ночью при иллюминации)|
 
Из тысячи и одной ночи
На часть одна пришлась и мне,
И на яву прозрели очи,
Что только видится во сне.
 Здесь ярко блещет баснословный
И поэтический восток;
Свой рай прекрасный, хоть греховный,
Себе устроил здесь пророк.
Сады, сквозь сумрак, разноцветно
 Пестреют в лентах огневых,
И прихотливо, и приветно
Облита блеском зелень их.
Красуясь стройностию чудной,
И тополь здесь, и кипарис,
 И крупной кистью изумрудной
Роскошно виноград повис.
Обвитый огненной чалмою,
Встаёт стрельчатый минарет,
И слышится ночною тьмою
 С него молитвенный привет.
И негой, полной упоенья,
Ночного воздуха струи
Нам навевают обольщенья,
Мечты и марева свои.
 Вот одалиски лёгким роем
Воздушно по саду скользят;
Глаза их пышут страстным зноем
И в душу вкрадчиво глядят.
Чуть слышится их тайный шёпот
 В кустах благоуханных роз;
Фонтаны льют свой свежий ропот
И зыбкий жемчуг звонких слёз.
Здесь, как из недр волшебной сказки,
Мгновенно выдаются вновь
 Давно отжившей жизни краски,
Власть, роскошь, слава и любовь.
Волшебства мир разнообразный,
Снов фантастических игра,
И утончённые соблазны,
 И пышность ханского двора.
Здесь многих таинств, многих былей
Во мраке летопись слышна,
Здесь диким прихотям и силе
Служили молча племена;
 Здесь, в царстве неги, бушевало
Немало смут, домашних гроз;
Здесь счастье блага расточало,
Но много пролито и слёз.
Вот стены тёмного гарема!
 От страстных дум не отрешась,
Ещё здесь носится Зарема, 
Загробной ревностью томясь.
Она ещё простить не может
Младой сопернице своей,
 И тень её ещё тревожит
Живая скорбь минувших дней.
Невольной роковою страстью
Несётся тень её к местам,
Где жадно предавалась счастью
 И сердце ненадёжным снам.
Где так любила, так страдала,
Где на любовь её в ответ
Любви измена и опала
Её скосили в цвете лет.
 Во дни счастливых вдохновений
Тревожно посетил дворец
Страстей сердечных и волнений
Сам и страдалец, и певец. 
Он слушал с трепетным вниманьем
 Рыданьем прерванный не раз
И дышащий ещё страданьем
Печальной повести рассказ.
Он понял раздражённой тени
Любовь, познавшую обман,
 Её и жалобы, и пени,
И боль неисцелимых ран.
Пред ним Зарема и Мария —
Сковала их судьбы рука —
Грозы две жертвы роковые,
 Два опалённые цветка.
Он плакал над Марией бедной:
И образ узницы младой,
Тоской измученный и бледный,
Но светлый чистой красотой.
 И непорочность, и стыдливость
На девственном её челе,
И безутешная тоскливость
По милой и родной земле.
Её молитва пред иконой,
 Чтобы от гибели и зла
Небес царица обороной
И огражденьем ей была,—
Всё понял он! Ему не ново
И вчуже сознавать печаль,
 И пояснять нам слово в слово
Сердечной повести скрижаль.
Марии девственные слёзы
Как чистый жемчуг он собрал
И свежий кипарис, и розы
 В венок посмертный он связал.
Но вместе и Заремы гневной
Любил он ревность, страстный пыл
И отголосок задушевный
В себе их воплям находил.
 И в нём борьба страстей кипела,
Душа и в нём от юных лет
Страдала, плакала и пела,
И под грозой созрел поэт.
Он передал нам вещим словом
 Все впечатления свои,
Всё, что прозрел он за покровом,
Который скрыл былые дни.
Тень и его здесь грустно бродит,
И он, наш Данте молодой,
 И нас по царству теней водит,
Даруя образ им живой.
Под плеск фонтана сладкозвучный
Здесь плачется его напев.
И он — сопутник неразлучный
 Младых бахчисарайских дев.
|1867}}
Примечания
Стихотворение написано во время поездки в Крым и вошло в цикл «Крымские фотографии 1867 года».

* Бахчисарай — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (''1867'')
* Бахчисарай — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова
Энциклопедические статьи
* '''Бахчисарай''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Бахчисарай''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Бахчисарай''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вновь подарен мне дремотой (Ахматова)
* Фонтану Бахчисарайского дворца (Пушкин)

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по копии в материалах к ПСС, в цикле «Два стихотворения князя Вяземского», с датой составителей: «1869. Июль».

Примечания
Фрагменты речи Пушкина, произнесенной им на заседании литературного общества «Арзамас», куда он был избран, вероятно, в августе 1817 г.
 
 '''«ВЕНЕЦ ЖЕЛАНИЯМ! ИТАК, Я ВИЖУ ВАС».'''
(Стр. 463.) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Автографа не сохранилось.
: Источники текста: 1. Публикация Бартенева в статье «А. С. Пушкин. Материалы для его биографии». Глава 3-я. (1817—1820) — «Литературный отдел „Московских Ведомостей“» 1855, № 142 от 26 ноября. Приведенным четырем стихам, причем между вторым и третьим стихами имеется строка многоточия, предшествуют слова: «В памяти слушателей доселе свежо сохраняется начало ее ».1 После объясняющего приведенные стихи абзаца, Бартенев писал: «В другом месте своей речи, рисуя портрет арзамасца, Пушкин говорит про него, что он». Приводятся еще два стиха (5—6), из которых первый — неполный. 2. Копия в сборнике Лонгинова -Полторацкого. (''Л''). В примечании Лонгинов ошибочно указал, что стихи напечатаны в «Материалах для биографии Пушкина» Анненкова. Копия Лонгинова пополняет текст, опубликованный Бартеневым: в ст. 3 между словами «Тиртей» и «и» у Лонгинова стоит «кисель», замененное в печати Бартеневым шестью точками, и в начале ст. 5 очевидная конъектура (в скобках): «Где арзамасец наш».
: Печатается по тексту, опубликованному Бартеневым с введением в ст. 3 слова «кисель» по копии Лонгинова.
: Датируется 25 (?) сентября — 5 (?) октября 1817 г.
: Опубликовано в 1855 г. (см. выше)
: В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Ефремова, 1880. ''(М. Ц.)''

I
----
 
Милорадовича помню
В битве при Бородине:
Был он в шляпе без султана
На гнедом своём коне.
 Бодро он и хладнокровно
Вёл полки в кровавый бой,
Строй за строем густо, ровно
Выступал живой стеной.
Только подошли мы ближе
 К средоточию огня,
Взвизгнуло ядро и пало
Перед ним, к ногам коня,
И, сердито землю роя
Адским огненным волчком,
 Не затронуло героя,
Но осыпало песком.
«Бог мой! — он сказал с улыбкой,
Указав на вражью рать, —
Нас завидел неприятель
 И спешит нам честь отдать».
 
II
----
 
И Кутузов предо мною,
Вспомню ль о Бородине,
Он и в белой был фуражке,
И на белом был коне.
 Чрез плечо повязан шарфом,
Он стоит на высоте,
И под старцем блещет ярко
День в осенней красоте.
Старца бодрый вид воинствен,
 Он сред полчищ одинок,
Он бесстрастен, он таинствен,
Он властителен, как рок.
На челе его маститом,
Пролетевшею насквозь
 Смертью раз уже пробитом,
Пламя юное зажглось.
Пламя дум грозой созревших,
В битве закалённых дум,
Он их молча вопрошает
 Сквозь пальбу, огонь и шум.
Мыслью он парит над битвой,
И его орлиный взгляд
Движет волею и силой
Человеческих громад.
 И его молниеносцы
Ждут внимательно кругом,
Чтоб по слову полководца
Зарядить крылатый гром.
От вождя к вождю обратно
 Мчатся быстрые гонцы,
Но иного безвозвратно
Смерть хватает на лету!
Против нас дружины, ужас
Завоёванных земель,
 Записавшие победу
С давних лет в свою артель;
Славой блещущие лица
И в главе их — вождь побед,
Гордым солнцем Аустерлица
 Загоревшее лицо.
Но бледнеет это солнце
И течёт на запад свой,
А взойдёт другое солнце
Над пылающей Москвой.
 И впервые в грудь счастливца
Недоверья хлад проник:
Так с учителем заспорил
Седовласый ученик.
К острову Святой Елены
 Здесь проложен первый шаг,
И Кремля святые стены
В казнь себе усвоит враг.
День настал! Мы ждали битвы,
Все возрадовались ей:
 Шли давно о ней молитвы
Приунывших усачей.
И на пир весёлый словно
Каждый радостно летит,
Будь у каждого три жизни,
 Он всех трёх не пощадит.
Никогда ещё в подлунной
Не кипел столь страшный бой:
Из орудий ад чугунный,
Разразившись, поднял вой;
 Целый день не умолкает,
Извергая смерть кругом;
Строй за строем исчезает
Под убийственным огнём.
Но пылают мщенья гневом
 Снова свежие ряды,
Свежей кровью и посевом
Смерть плодит свои бразды.
Словно два бойца во злобе,
Набежала рать на рать;
 Грудью в грудь вломились обе,
Чтоб противника попрать.
Но победа обоюдно
То даётся нам, то им;
В этот день решить бы трудно,
 Кто из двух непобедим.
Крепнет боевая вьюга,
Всё сильней растёт она,
И вцепившихся друг в друга
Разнимает ночь одна.
 Грозный день сей Бородинский
Им и нам в почёт равно.
Славься битвой исполинской,
Славься ввек, Бородино!..

Вариант
 
Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по автографу в письме Вяземского к жене сына М. А. Вяземской от 4 января 1871/23 декабря 1870 г., с сопроводительной фразой: «Post-scriptum к вчерашнему письму моему» (ЦГАЛИ). Две авториз. копии: одна (идентичная автографу) в альбоме С. Д. Шереметева (ЦГАЛИ, арх. Т. и Е. С. Деллеров), под загл. «Post-scriptum к письму моему», вторая — с датой: «23 декабря 1870/4 января 1871» и с последующей правкой, не доведённой до конца. На слова стихотворения Б. Шереметевым написан дуэт (1873).

Примечания
Первая публикация: П. А. Вяземский. Стихотворения / Вступительная статья, подготовка текста и примечания Л. Я. Гинзбург. Л., 1958 (Б-ка поэта. БС). — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1869—1871 гг., с датой: «28 сент 1871. Ц Село».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по автографу в Альб-2, с пометой: «Переписано в Гомбурге и послано Милютиной 3/15 июня 1874 г.». Черновой автограф в «Записной книжке» 1869—1871 гг., без строф 4, 5 и с вар. ст. 3, 8—10.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, без строфы 2. — П. А. Вяземский. Избранные стихотворения / Ред., статья и комментарий В. С. Нечаевой. М.; Л., 1935 (полностью). — Печ. по автографу в материалах к ПСС, с датой: «Ц Село, 12 июня 1872». Здесь же имеется копия с автографа, с зачёркнутой строфой 2. Авториз. копия без строфы 2 и с вар. ст. 2—3. 12 июня Вяземскому исполнилось восемьдесят лет.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, только строфа 3. — П. А. Вяземский. Избранные стихотворения / Ред., статья и комментарий В. С. Нечаевой. М.; Л., 1935 (полностью). — Печ. по автографу в материалах к ПСС, на одном листе с предыдущем стихотворением, что позволяет его предположительно датировать 1872 г.

Примечания
Первая публикация: «Гражданин». 1875, 2 марта. Три авториз. копии, под загл. «Графу Модесту Андреевичу Корфу», с датой: «Август 1874, Гомбург»; одна из них в арх. М. А. Корфа (ГПБ), вторая — в арх. М. Н. Лонгинова (ПД) и третья — в арх. Вяземских (ЦГАЛИ).
''Корф'' Модест Андреевич (1800—1876) — лицейский товарищ Пушкина, впоследствии директор Публичной библиотеки, член Государственного совета. Стихотворение вызвало поэтический отклик А. Н. Майкова, который был сообщён Вяземскому Н. П. Барсуковым в письме от 25 марта 1875 г. (ЦГАЛИ):

Примечания
Первая публикация: «Гражданин». 1875, 7 января, с опечатками в ст. 7, 9, которые исправлены по авториз. копии в арх. Н. П. Барсукова (ЦГАЛИ), лёгшей в основу печ. текста, так как именно Барсуков переслал стихотворение редактору «Гражданина» (см. его письмо Вяземскому от 3 января 1875 г. — ЦГАЛИ); на ней помета Барсукова: «Получил 27 декабря 1874 г. Спб.». Авториз. копия рукою В. Ф. Вяземской, под загл. «Осень», с датой под текстом: «Гомбург. Октябрь 1874».

__NOEDITSECTION__
Вечерний альбом
 ''Посвящаю эту книгу блестящей памяти Марии Башкирцевой.'' 
 
* Встреча («Вечерний дым над городом возник…»)
Детство
 
Ah, mieux vaut repartir aussitot qu'on arrive
Que de le voir faner, nouveaute de la rive.
:::::''Edmond Rostand'' 
 
 
Любовь
 
В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет
страх, потому что в страхе есть мучение; боящийся 
несо­вершен в любви.
:::''Первое послание Иоанна, гл. 4, ст. 18.''
Je vois dans tout but noble un but plus noble poindre,
Car lorsqu'on eut un reve on n'en prend pas un moindre.
::::::::''Edmond Rostand'' 
 
# Новолунье («Новый месяц встал над лугом…») 1909
# Эпитафия
# Бывшему Чародею
# Чародею
# В чужой лагерь
# Сёстры («Им ночью те же страны снились…») 1909
# На прощанье («Мы оба любили, как дети…») 1910
# Следующей
# Perpetuum Mobile
# Следующему
# Луч серебристый
# Втроём
# Ошибка
# Мука́ и му́ка
# Каток растаял
# Встреча («Гаснул вечер, как мы умилённый…»)
# Два в квадрате
# Связь через сны
# «Не гони мою память! Лазурны края…»
# Привет из вагона («Сильнее гул, как будто выше — зданья…») 1910
# Зелёное ожерелье
# «Наши души, неправда ль, ещё не привыкли к разлуке?..»
# Кроме любви
# Плохое оправданье
# Предсказанье
# Оба луча («Солнечный? Лунный? О мудрые Парки…») 1910
# Детская
# Разные дети
# Наша зала
# «По тебе тоскует наша зала…»
# Надпись в альбом
# Сердца и души
# Зимой
# Так будет
# Правда («Мир утомлённый вздохнул от смятений…») 1910
Только тени
 
L'imagination gouverne le monde.
::::''Napoleon I.'' 
…et l'ignore absolument ce que je saurais etre dans l'action.
::::::::::''Napoleon II.'' 
 
 
Примечания
 
См. также
* К Вам душа так радостно влекома (Волошин)

Примечания
Эпиграф — из собрания заметок «Характеры и анекдоты» французского писателя и острослова Никола Себастьяна Рока Шамфора (1741—1794), которое вместе с собранием его заметок «Максимы и мысли» было издано посмертно, в 1795 г. Афоризм Шамфора, бывший в России ходовым изречением, Вяземский цитирует в письме А. И. Тургеневу от 15 августа 1819 г. («Остафьевский архив кн. Вяземских». Спб., 1899—1913. Т. 1. С. 291) и в «Письмах русского ветерана…» (Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 6. С. 341); Пушкин использует его в черновой редакции одной из своих статей (Пушкин. Полн. собр. соч. Л.; М. 1949. Т. 11. С. 504).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. XII, с. 479. Адресовано переводчице Анне Давыдовне ''Баратынской'' (урожд. кн. Абамелек; 1814—1889).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12 без двух последних строф. — П. А. Вяземский. Избранные стихотворения / Ред., статья и комментарий В. С. Нечаевой. М.; Л., 1935 (полностью). — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1873—1875 гг. Текст, вероятно, не завершён, между строфами 2 и 3 имеется ещё два ст. недописанной строфы. Стихотворение имеет автобиографический подтекст.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, под 1875 г. — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1874—1877 гг., где к строфе 1 имеется примеч. — «Чему служит примером аз грешный. 4/16 сентября. Во время прогулки пешком».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12, под 1875 г. — Печ. по автографу. Стихотворение направлено против обличительной литературы.

Примечания
Первая публикация: «Русский архив», 1875, кн. 1, с. 309, с припиской Вяземского: «Вот четверостишие, хотя позднейшего производства, но напоминающее эпиграмму Сумарокова…»

Примечания
Первая публикация: П. А. Вяземский. Избранные стихотворения / Ред., статья и комментарий В. С. Нечаевой. М.; Л., 1935. — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1874—1877 гг., находящемуся среди майских записей 1876 г.

Из собрания стихотворений «Хандра с проблесками»
# Пью по ночам хлорал запоем…
# И жизнь, и жизни все явленья…
# Чувств одичалых и суровых…
# Загадка (Меня за книгу засадили…)
# Я — прозябаемого царства…
# Цветок (Зачем не увядаем мы…)
# «Такой-то умер». Что ж? Он жил да был и умер… → ''автограф''
Примечания
Цикл состоит из 10 стихотворений; в наст. изд. включены; 1—5, 7 и 8 стихотворения с новой порядковой нумерацией. Первая публикация: 1—4, 7 — Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12; 5 — «Русская старина». 1892, № 12 (в письме Вяземского А. В. Никитенке от 10 июля 1876 г.); 6 — «Русский архив». 1879, № 1, под рубрикой «Три последние стихотворения князя П. А. Вяземского», с семью дополн. стихами и без последней строфы. — Печ. по автографу всего цикла в материалах к ПСС, с восстановлением отсутствующего (последнего) стиха в «Загадке» по идентичному автографу из другой архивной единицы. Кроме того, сохранились автографы: 1) в «Записной книжке» 1874—1877 гг.: первого, второго (целиком и фрагмент стихов 1—2, с вар.), третьего (в цикле с предыдущим) и шестого стихотворений; 2) автограф пятого стихотворения в указанном письме Никитенке (ПД) с вар. стиха 11; 3) автограф первоначальной ред. седьмого стихотворения. Первое стихотворение в «Записной книжке» имеет вар. стиха 1 («Я ночью пью хлорал запоем»), а стихотворение «Цветок» — датировку: «Май 1876. В вагоне из Гомбурга до Эмса». В другом месте этой же «Записной книжки» Вяземский записывает стихи 3—8 из «Цветка» со следующим примеч.: «Начало стихотворения, которое я написал, то есть надумал минувшим летом в вагоне, когда ехал из Гомбурга в Эмс. Есть и конец, но пока не нахожу его ни в памяти, ни в бумагах. Читал я его Гроту в Гомбурге, и, кажется, он был им очень доволен. Много подобных стихов у меня пропало, которые я мысленно сочинял на прогулках и езде и не успел записывать…» (ПСС, Т. 10. С. 294). В последний год жизни у Вяземского возникла идея издать за границей отдельный сб. стихотворений под загл. «Хандра с проблесками», о чём он сообщал в письме К. Я. Гроту 4/16 июня 1877 г. («Старина и новизна». 1909, кн. 13. С. 35). В ПСС цикл отнесен к 1876 г. Летом этого года были написаны «Цветок» и «Я — прозябаемого царства…» (в письме Никитенке Вяземский называет его своим «последним исчадием»). Датировка остальных текстов и всего цикла — предположительна.

Примечания
''Что выехал в Ростов'' — неточная цитата из шуточной эпитафии «Здесь бригадир лежит, умерший в поздних летах...» И. И. Дмитриева (1803).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1874—1877 гг. с авторским примеч.: «Эти стихи написаны или надуманы мною года два тому. Сюда записаны 16/28 сентября».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по автографу в «Записной книжке» 1874—1877 гг., с припиской Вяземского: «Плод поездки моей в Баден-Баден».

----
 
 
 
 
 
 
«Тает царевна, как свечка,
Руки сложила крестом,
На золотое колечко
Грустно глядит». — «А потом?»
«Вдруг за оградою — трубы!
Рыцарь летит со щитом.
Расцеловал её в губы,
К сердцу прижал». — «А потом?»
«Свадьбу сыграли на диво
В замке её золотом.
Время проводят счастливо,
Деток растят». — «А потом?»
 
 
'''''…см. другие стихотворения из цикла Деточки'''''
----
 
Перед присутствием по воинской повинности стоял низенький человек, с несоразмерно большим животом, унаследованным от десятков поколений предков, не евших чистого хлеба, с длинными, вялыми руками, снабжёнными огромными чёрными и заскорузлыми кистями. Его длинное неуклюжее туловище поддерживали очень короткие кривые ноги, а всю фигуру венчала голова… Что это была за голова! Личные кости были развиты совершенно в ущерб черепу; лоб узок и низок, глаза, без бровей и ресниц, едва прорезывались; на огромном плоском лице сиротливо сидел крошечный круглый нос, хотя и задранный вверх, но не только не придававший лицу выражения высокомерия, а напротив, делавший его ещё более жалким; рот, в противность носу, был огромен и представлял собою бесформенную щель, вокруг которой, несмотря на двадцатилетний возраст Никиты, не сидело ни одного волоска. Никита стоял, понурив голову, сдвинув плечи, повесив плетьми руки и поставив ступни носками немного внутрь.
— Обезьяна, — сказал полненький живой полковник, воинский начальник, наклонясь к молодому и тощему, с красивой бородой, члену земской управы. — Совершенная обезьяна.
— Превосходное подтверждение теории Дарвина, — процедил член, на что полковник одобрительно помычал и обратился к доктору.
— Да что, конечно, годен! Парень здоровый, — сказал тот.
— Но только в гвардию не попадёт. Ха-ха-ха! — добродушно и звонко закатился полковник; потом, обратись к Никите, прибавил спокойным тоном: — Через неделю явись. Следующий, Парфён Семёнов, раздевайся!
 
'''''…см. продолжение рассказа «Денщик и офицер»'''''
----
 
Четырёстопный ямб мне надоел:
Им пишет всякий. Мальчикам в забаву
Пора б его оставить. Я хотел
Давным-давно приняться за октаву.
А в самом деле: я бы совладел
С тройным созвучием. Пущусь на славу!
Ведь рифмы запросто со мной живут;
Две придут сами, третью приведут.
 
'''''…см. продолжение поэмы «Домик в Коломне»'''''

— Разденься! — сказал доктор Никите, неподвижно стоявшему, устремив глаза в неизвестную далёкую точку.
Никита вздрогнул и торопливо начал расстёгиваться.
— Живей, братец! — нетерпеливо крикнул доктор. — Видишь, сколько вас здесь.
Он показал на толпу, наполнявшую присутствие.
— Поворачивайся… очумел… — заговорил в помощь ему унтер-офицер, приставленный к мере.
Никита заторопился, сбросил рубашку и штаны и остался совершенно нагим. Нет ничего прекраснее человеческого тела, — множество раз было говорено кем-то, когда-то и где-то; но если бы тот, кто в первый раз произнёс это изречение, жил в семидесятых годах текущего столетия и увидел голого Никиту, он, наверно, взял бы свои слова назад.
Перед присутствием по воинской повинности стоял низенький человек, с несоразмерно большим животом, унаследованным от десятков поколений предков, не евших чистого хлеба, с длинными, вялыми руками, снабжёнными огромными чёрными и заскорузлыми кистями. Его длинное неуклюжее туловище поддерживали очень короткие кривые ноги, а всю фигуру венчала голова… Что это была за голова! Личные кости были развиты совершенно в ущерб черепу; лоб узок и низок, глаза, без бровей и ресниц, едва прорезывались; на огромном плоском лице сиротливо сидел крошечный круглый нос, хотя и задранный вверх, но не только не придававший лицу выражения высокомерия, а напротив, делавший его ещё более жалким; рот, в противность носу, был огромен и представлял собою бесформенную щель, вокруг которой, несмотря на двадцатилетний возраст Никиты, не сидело ни одного волоска. Никита стоял, понурив голову, сдвинув плечи, повесив плетьми руки и поставив ступни носками немного внутрь.
— Обезьяна, — сказал полненький живой полковник, воинский начальник, наклонясь к молодому и тощему, с красивой бородой, члену земской управы. — Совершенная обезьяна.
— Превосходное подтверждение теории Дарвина, — процедил член, на что полковник одобрительно помычал и обратился к доктору.
— Да что, конечно, годен! Парень здоровый, — сказал тот.
— Но только в гвардию не попадёт. Ха-ха-ха! — добродушно и звонко закатился полковник; потом, обратись к Никите, прибавил спокойным тоном: — Через неделю явись. Следующий, Парфён Семёнов, раздевайся!
Никита начал мешкотно одеваться, руки и ноги не слушались его и не попадали туда, куда им следовало. Он шептал что-то про себя, но что именно — должно быть, и сам не знал; он понял только, что его признали годным к службе и что через две недели его погонят из дому на несколько лет. Только одно это и было у него в голове, только одна эта мысль и пробивалась сквозь туман и оцепенение, в котором он находился. Наконец он справился с рукавами, опоясался и пошёл из комнаты, где происходило освидетельствование. Старик лет шестидесяти пяти, маленький, совсем согнутый, встретил его в сенях.
— Забрили? — спросил он.
Никита не отвечал, и старик понял, что забрили, и не стал расспрашивать. Они вышли из управы на улицу. Был ясный, морозный день. Толпа мужиков и баб, приехавших с молодёжью, стояла в ожидании. Многие топтались и хлопали руками; снег хрустел под лаптями и сапогами. Пар валил от закутанных голов и маленьких лохматых лошадёнок; дым поднимался из труб городка прямыми высокими столбами.
— Взяли, Иван, твоего-то? — спросил старика дюжий мужик в новой дублёнке, большой бараньей шапке и хороших сапогах.
— Взяли, Илья Савельич, взяли. Захотел господь обидеть…
— Что ж ты теперь делать будешь?
— Что ж тут делать… Воля господня… Один в семье был помощник, и того нет…
Иван развёл руками.
— Тебе бы его раньше усыновить, — внушительно сказал Илья Савельич. — Вот парень и был бы цел.
— Кто ж его знал! Ничего нам этого не известно. Опять же он у меня заместо сына, один работник в семье… Думал так, что господа уважат. «Ничего, говорит, невозможно, потому — закон такой». Как же, ваше благородие, говорю, закон, когда у него жена тяжёлая? Опять же мне, говорю, ваше благородие, одному невозможно… «Ничего, говорит, мы этого, старичок, не знаем, а по закону, как есть он сирота, одиночка — должон на службу. Кто виноват, говорит, что у него жена и сын, вы бы ещё пятнадцатилетних венчали». Я ему ещё сказать хотел, так он и слушать не стал. Осерчал. «Отстань, говорит, тут и без тебя дела много»… Что ты станешь делать… Божья воля!
— Парень-то он у тебя смирный.
— Смирный да работящий, и боже мой! Слова супротивного от него не слыхал! Я, Илья Савельич, так скажу: лучше родного он мне был. То-то и горе наше… Бог послал, бог и взял… Прощайте, Илья Савельич, вашего-то, поди, не скоро осмотрят?
— Как начальство!.. Но только моего годным признать нельзя — хром.
— Ваше счастье, Илья Савельич.
— Побойся ты бога, что ты городишь! Эко счастье, что сын хромой уродился.
— Что ж, Илья Савельич, оно к лучшему выходит: всё ж дома парень останется. Прощайте, будьте здоровы.
— Прощай, брат… Что ж ты должок-то, забываешь, что ль?
— Никак невозможно, Илья Савельич, то есть — вот как, никак нельзя! Уж вы малость пообождите. Горе-то у нас такое!
— Ну, ладно, ладно, поговорим ещё. Прощай, Иван Петрович.
— Прощайте, Илья Савельич, будьте здоровы.
Никита в это время отвязал от тумбы лошадь; они с приёмным отцом уселись в сани и поехали. До их деревни было вёрст пятнадцать. Лошадёнка бойко бежала, взбивая копытами комья снега, которые на лету рассыпались, обдавая Никиту. А Никита улёгся около отца, завернувшись в армяк, и молчал. Старик раза два заговорил с ним, но он не ответил. Он точно застыл и смотрел неподвижно на снег, как будто ища в нём точку, забытую им в комнатах присутствия.
Приехали, вошли в избу, сказали. Семья, состоявшая, кроме мужчин, из трёх баб и троих детей, оставшихся от умершего в прошлом году сына Ивана Петровича, начала выть. Парасковья, Никитина жена, сомлела. Бабы выли целую неделю.
Как прошла эта неделя для Никиты — известно одному богу, потому что он всё время молчал, храня на своём лице одно и то же застывшее выражение покорного отчаяния.
Наконец всё было кончено — Иван свёз новобранца в город и сдал его на сборный пункт. Через два дня Никита с партией новобранцев шагал по сугробам большой дороги в губернский город, где стоял полк, в который он был назначен. Одет он был в новый коротенький полушубок, в шаровары из толстого чёрного сукна, новые валенки, шапку и рукавицы. В его котомке, кроме двух перемен белья и пирогов, лежала ещё тщательно завёрнутая в платок рублёвая бумажка. Всем этим наделил своего приёмыша Иван Петрович, умоливший Илью Савельича дать ему ещё взаймы, чтобы обрядить Никиту на службу.
Никита оказался самым плохим молодым солдатом. Дядька, которому его отдали для первоначального обучения, был в отчаянии. Несмотря на всевозможные вразумления, делаемые им Никите, в числе которых некоторую роль играли подзатыльники и затрещины, его ученик никак не мог вполне постигнуть даже нехитрую премудрость сдваиванья рядов. Фигура Никиты, наряжённого в солдатское платье, была самая жалкая; во фронте то у него выпячивался живот, то, подбирая его, он выдавался вперёд всей грудью, наклоняясь всем телом и рискуя шлёпнуться лицом о землю. Как ни билось начальство, оно не могло сделать из Никиты даже самого посредственного фронтовика. На ротных ученьях командир, разругав Никиту, распекал взводного унтер-офицера, а взводный взыскивал с того же Никиты. Взыскание состояло в назначении на дневальство не в очередь. Скоро, однако, унтер-офицер догадался, что лишнее дневальство было для Никиты не наказанием, а удовольствием. Он был прекрасный работник, и исполнение обязанностей дневального, состоявших в носке дров и воды, топке печей и, главным образом, в содержании казарм в чистоте, то есть в беспрерывном шарканье мокрой шваброй по полу, было ему по душе. Во время работы на нём по крайней мере не лежало обязанности думать, как бы не сбиться и не повернуться налево, когда командуют направо, и, кроме того, он чувствовал себя совершенно свободным от страшных вопросов по велемудрой науке, называемой у солдат словесностью: «Что есть солдат?», «Что есть знамя?» Никита очень хорошо знает, что такое солдат и что такое знамя; он готов со всевозможным усердием исполнять свои солдатские обязанности и, вероятно, отдал бы жизнь, защищая знамя; но изложить по-книжному, обстоятельно, как требует того словесность, что такое знамя, — выше его сил.
— Знамя есть, которое хорю… хоруг… — лепечет он, стараясь как можно более вытянуть в струнку своё неуклюжее тело, подняв подбородок кверху и моргая лишёнными ресниц веками.
— Дурак! — кричит чахоточный унтер-офицер, обучающий словесности. — Что вы, аспиды, со мной делаете?.. Долго ли мне с вами мучиться, идолы вы, мужичьё сиволапое? Тьфу! Который раз тебе повторять надо? Ну, говори за мной: знамя есть священная хоругвь…
Никита не может повторить даже этих четырёх слов. Грозный вид унтер-офицера и его крик действуют на него ошеломляющим образом; в ушах у него звенит; в глазах прыгают знамёна и искры; он не слышит мудрёного определения знамени; его губы не двигаются. Он стоит и молчит.
— Говори же, чёрт тебя возьми; знамя есть священная хоругвь…
— Знамя…
— Ну?..
— Хорюг… — продолжает Никита. Голос его дрожит, на глазах слёзы.
— Есть священная хоругвь, — кричит взбешённый унтер-офицер.
— Священная, которая…
Унтер-офицер бегает из угла в угол, плюёт и ругается. Никита стоит на том же месте и в той же позе, следя глазами за рассерженным начальником. Он не возмущён бранью и оскорблениями и только всею душою горюет о своей неспособности «заслужить» начальству.
— На три дневальства не в очередь! — говорит упавшим голосом искричавшийся, измученный унтер-офицер, и Никита благодарит бога, избавившего его, хоть на время, от ненавистной «словесности» и ученья.
Когда начальство заметило, что наказание, налагаемое им на Никиту, не только не причиняет ему огорчения, а даже доставляет радость, — Никита начал сидеть под арестом. Наконец, испробовав все средства для исправления несчастного, на него махнули рукой.
— С Ивановым, ваше благородие, ничего не поделаешь, — говорит почти каждый день на утреннем докладе ротному командиру фельдфебель.
— С Ивановым?.. Да, да… Что же он такое делает? — отвечает капитан, сидящий в халате, с папироскою, и прихлёбывающий чай из стакана в мельхиоровом подстаканнике.
— Ничего, ваше благородие, не делает, человек он смирный, только понятия у него ни к чему нет.
— Попробуй как-нибудь, — говорит ротный, задумчиво выпустив изо рта колечко табачного дыма.
— Пробовали, ваше благородие, да ничего не выходит.
— Ну, так что ж мне с ним делать? Ведь согласись, Житков, я не бог. А? Ну, дурак, так что же с ним поделаешь?.. Ну, ступай.
— Счастливо оставаться, ваше благородие. Наконец ротному надоело выслушивать каждый день жалобы фельдфебеля на Никиту.
— Отстань ты с своим Ивановым! — крикнул он. — Ну, не выводи его на ученье, плюнь на него. Сделай с ним, что хочешь, только не лезь с ним ко мне…
Фельдфебель попытался было устроить перевод Никиты Иванова в нестроевую роту, но там и без того было много людей. Отдать его в денщики тоже не удалось, потому что у всех офицеров денщики уже были. Тогда на Никиту навалили чёрную работу, оставив все попытки сделать из него солдата. Так он прожил год, до тех пор, пока в роту не был назначен новый субалтерн-офицер, прапорщик Стебельков. Никиту отдали к нему «постоянным вестовым», то есть попросту денщиком.
Александр Михайлович Стебельков, новый хозяин Никиты, был очень добрый молодой человек, среднего роста, с бритым подбородком и великолепно вытянутыми, как острые палочки, усами, которых он иногда не без удовольствия слегка касался левою рукою. Он только что кончил курс юнкерского училища, не выказав в течение пребывания в нём особенного пристрастия к наукам, но зато в совершенстве познав строевую службу. Он был совершенно счастлив в своём настоящем положении. Два года, проведённые в училище на казённом содержании, под строгим надзором начальства, совершенное отсутствие знакомых, где можно было бы отдохнуть в праздничные дни от казарменной жизни училища, ни копейки собственных денег, с помощью которых он мог бы доставить себе какое-нибудь развлечение, — всё это слишком утомило его. И теперь, увидев себя офицером, человеком, получающим до сорока рублей в месяц содержания, имеющим команду над полуротою солдат и в полном своём распоряжении денщика, он пока не желал ничего более. «Хорошо, очень хорошо», — думал он, засыпая, и, просыпаясь, прежде всего вспоминал, что он уже не юнкер, а офицер, что ему уже не надо тотчас же вскакивать с постели и одеваться, под опасением нагоняя от дежурного офицера, а можно ещё поваляться, понежиться и выкурить папиросу.
— Никита! — кричит он.
Никита, в полинялой розовой ситцевой рубашке, в чёрных суконных штанах и неизвестно где добытых им старых глубоких резиновых калошах на босую ногу, появляется в дверях, ведущих из единственной комнаты квартиры Стебелькова в переднюю.
— Холодно сегодня?
— Не могу знать, ваше благородие, — робко отвечает Никита.
— Поди погляди и скажи мне.
Никита немедленно отправляется на мороз и по прошествии минуты снова является в дверях передней.
— Дюже холодно, ваше благородие.
— Ветер есть?
— Не могу знать, ваше благородие.
— Дурак, как же ты не можешь знать? Ведь был на дворе…
— На дворе нетути, ваше благородие.
— «Нетути, нетути»!.. Поди на улицу!
Никита идёт на улицу и приходит с докладом, что «ветер здоровый».
— Ученья не будет, ваше благородие, Сидоров сказывал, — осмеливается дополнить он.
— Хорошо, ступай, — говорит Александр Михайлович.
Он свёртывается в комок, натягивает на себя тёплое байковое одеяло и в полудремоте начинает мечтать под треск ярко горящей печки, затопленной Никитою. Юнкерская жизнь представляется ему каким-то неприятным сном. «Ведь вот как недавно это было: бьёт барабан над самым ухом, вскакиваешь, дрожишь от холода…» За этими воспоминаниями встают другие, тоже не особенно приятные. Бедность, жалкая обстановка мелких чиновников, всегда угрюмая мать, высокая тощая женщина с строгим выражением на худом лице, постоянно точно будто бы говорившем: «пожалуйста, я не позволю всякому оскорблять меня!» Куча братьев и сестёр, ссоры между ними, жалобы матери на судьбу и брань между нею и отцом, когда он являлся пьяным… Гимназия, в которой было так трудно учиться, несмотря на все старания; товарищи, преследовавшие его и неизвестно по какой причине называвшие его крайне обидным названием — «селёдкою»; невыдержанный экзамен из русского языка; тяжёлая, унизительная сцена, когда он, выключенный из гимназии, пришёл домой весь в слезах. Отец спал на клеёнчатом диване пьяный, мать возилась в кухне у печки, готовя обед. Увидя Сашу, входящего с книжками и в слезах, она поняла, что случилось, и набросилась на мальчугана с ругательствами, потом кинулась к отцу, разбудила его, втолковала ему, в чём дело, и отец побил мальчика.
Саше было тогда пятнадцать лет. Через два года он поступил на правах вольноопределяющегося в военную службу, а к двадцати годам был уже самостоятельным человеком, прапорщиком пехотного полка…
«Хорошо, — думается ему под одеялом. — Сегодня вечером в клуб… танцы…»
И представляется Александру Михайловичу зала офицерского клуба, полная света, жары, музыки и барышень, которые сидят целыми клумбами вдоль стен и только ждут, чтобы ловкий молодой офицер пригласил на несколько туров вальса. И Стебельков, щёлкнув каблуками («жаль, чёрт возьми, шпор нет!»), ловко изгибается пред хорошенькою майорскою дочерью, грациозно развесив руки, говорит: , и майорская дочь кладёт ему ручку около эполета, и они несутся, несутся…
«Да, это не то, что — селёдка. И как глупо; ну почему я селёдка? Вот те-то, не селёдки, там где-нибудь на первом курсе в университете сидят, голодают, а я… И чего это они непременно в университет? Положим, что жалованья судебный следователь или доктор получает побольше моего, но ведь сколько времени нужно добиваться… и всё на свой счёт живи. То ли дело у нас: только поступи в училище, а там уж сам поедешь; если будешь хорошо служить, то можно и до генерала… Ух, тогда задал бы я!..» Александр Михайлович и сам не высказал себе, кому бы именно он задал, но воспоминание о «не селёдках» в это мгновение мелькнуло у него в душе.
— Никита, — кричит он, — чай у нас есть?
— Никак нет, ваше благородие, весь вышел.
— Сходи, возьми осьмушку.
Он достаёт из-под подушки новенький кошелёк и даёт Никите деньги. Никита идёт за чаем. Александр Михайлович продолжает свои размышления, и пока Никита вернулся с чаем, барин уже успел снова уснуть.
— Ваше благородие, ваше благородие! — шепчет Никита.
— Что? А? Принёс? Хорошо, я сейчас встану… Давай одеваться.
Александр Михайлович ни дома, ни в училище никогда не одевался иначе, как сам (исключая, разумеется, младенческого возраста), но получив в своё распоряжение денщика, он в две недели совершенно разучился надевать и снимать платье. Никита натягивает на его ноги носки, сапоги, помогает надевать брюки, накидывает ему на плечи летнюю шинель, служащую вместо халата. Александр Михайлович, не умываясь, садится пить чай.
Приносят литографированный приказ по полку, и Стебельков, прочитывая его от первой строчки до последней, с удовольствием видит, что его очередь идти в караул ещё далеко. «А это ещё что за новости?» — думает он, читая:
«В видах поддержания уровня знаний господ офицеров, предлагаю штабс-капитану Ермолину и поручику Петрову 2-му с будущей недели начать чтение лекций — первому по тактике, а второму по фортификации. О времени чтения, имеющего происходить в зале офицерского собрания, будет мною объявлено особым по полку приказом».
«Ну, вот уже это бог знает что: ходить слушать тактику да фортификацию! — думает Александр Михайлович. — Мало они в училище надоели! Да и ничего нового не скажут, будут читать по старым запискам…»
Прочитав приказ и кончив пить чай, Александр Михайлович приказывает Никите убрать самовар и садится набивать папиросы, продолжая бесконечные размышления о своём прошлом, настоящем и будущем, которое сулит ему если не генеральские, жирные, то по крайней мере штаб-офицерские, густые эполеты. А когда все папиросы набиты, он ложится на постель и читает «Ниву» за прошлый год, рассматривая давно уже пересмотренные картинки и не пропуская ни одной строчки текста. Наконец от долгого лежанья и чтенья «Нивы» у него начинает мутить в голове.
— Никита! — кричит он.
Никита вскакивает с постланной на полу передней у печки шинели, служащей ему постелью, и кидается к барину.
— Посмотри, который час… Нет, лучше дай мне сюда часы.
Никита бережно берёт со стола серебряные часы с цепочкой из нового золота и, подав их барину, снова удаляется в переднюю на свою шинель…
«Половина второго… Не пора ли идти обедать?» — думает Стебельков, заводя часы бронзовым ключиком, который он только что приобрёл и в головке которого вставлена маленькая фотографическая картинка, видимая в увеличенном виде, если рассматривать её на свет. Александр Михайлович смотрит картинку, прищурив левый глаз, и улыбается. «Какие славные штучки нынче делают, право! И как ухитряются… в таком маленьком виде? — приходит ему в голову. — Однако нужно идти…»
— Никита! — кричит он. Никита появляется.
— Давай умываться.
Никита приносит в комнату некрашеный табурет с поставленной на нём лоханкой с рукомойником. Александр Михайлович начинает умываться. Чуть только касается его рук ледяная вода, он вскрикивает:
— Сколько раз я тебе, болван, говорил, чтобы ты оставлял воду на ночь в комнате! Ведь этак рожу заморозишь… дурак…
Никита молчит в полном сознании вины и усердно подливает воду на ладони рассердившегося господина.
— Сюртук вычистил?
— Точно так, ваше благородие, вычистил, — говорит Никита и подаёт барину висевший на спинке стула новенький сюртук с блестящими золотыми погонами, украшенными цифрой и одной серебряной звёздочкой.
Прежде чем надеть его, Александр Михайлович внимательно рассматривает тёмно-зелёное сукно и находит пушинку.
— Это что такое? Это разве значит чистить? Так ты исполняешь свои обязанности? Пошёл, дурак, почисть ещё.
Никита идёт в переднюю и начинает извлекать из щётки, при помощи сюртука, звуки, известные под названием шурханья. Стебельков, при помощи складного зеркала в жёлтой деревянной оправе и , начинает доводить свои усы до возможного совершенства. Наконец усы приведены в полный порядок, а шурханье в передней всё ещё продолжается.
— Давай сюртук, не до второго же пришествия будешь ты его чистить… Ещё опоздаешь из-за тебя, дурак…
Он внимательно застёгивает сюртук, потом надевает саблю, калоши, шинель и выходит на улицу, гремя ножнами по мёрзлым доскам тротуара.
Остальная часть дня проходит в обеде, чтении «Русского инвалида», разговорах с товарищами о службе, производстве, содержании; вечером Александр Михайлович отправляется в клуб и мчится «в вихре вальса» с майорской дочерью. Он возвращается домой поздно вечером, усталый, с лёгким опьянением от нескольких рюмочек, выпитых во время вечера, но довольный… Жизнь разнообразится только учениями, караулами, летом лагерями, иногда манёврами и редко лекциями по фортификации и тактике, которых нельзя не посещать. И тянется она годы, не оставляя на Стебелькове никаких следов; только цвет лица изменяется, да лысинка начинает пробиваться, да вместо одной звёздочки на погонах появляются две, потом три, потом четыре…
Что же делает в это время Никита? А Никита большею частью лежит на своей шинельке у печки, вскакивая на беспрестанные требования барина. Утром у него довольно работы: нужно затопить печь, поставить самовар, принести воды, вычистить сапоги, платье, одеть барина, когда встанет, вымести комнату, прибрать её. (Правда, последнее не требует много времени: вся мебель в комнате состоит из кровати, стола, трёх стульев, этажерки и чемодана.) Всё ж таки есть для Никиты хоть призрак дела. По уходе барина начинается бесконечный день, состоящий почти в обязательном ничегонеделанье, и прерывается только походом в казарму за обедом с ротной кухни. Живя ещё в казарме, Никита научился немного чеботарить: класть заплатки, подкидывать подмётки, набивать подборы; переселившись к Стебелькову, он вздумал было продолжать своё ремесло, пряча мешок за двери в сенях, как только раздавался стук в двери. Барин, несколько дней замечавший, что в передней сильно пахнет чёрным товаром, доискался причины запаха и задал Никите жестокую головомойку, после чего приказал, «чтобы этого никогда не было». Тогда Никите осталось только лежать на своей шинельке и думать. И он лежал на ней и думал целые вечера, засыпая под конец до той минуты, когда раздавался стук в двери, возвещавший приход барина; Никита раздевал его, и скоро маленькая квартирка погружалась во мрак; офицер и денщик спали.
Гудит и завывает ветер, бьёт хлопьями снег в окно. И кажется он спящему прапорщику Стебелькову громом бальной музыки; видит он во сне ярко освещённую залу, такую, какой никогда не видал, полную незнакомого ему разодетого народа. Но он не чувствует себя смущённым, а напротив — героем вечера. Тут и знакомое ему общество; оно относится к нему не так, как до сих пор, а с каким-то восторгом: полковник, вместо того чтобы подать ему два пальца, жмёт ему руку обеими толстыми руками; майор Хлобущин, всегда косо смотревший на его ухаживанье за дочкой, сам подводит её к нему, смиренно кланяясь. Что он сделал великого, за что его возносят, он не знает, но что-то он сделал, это несомненно. Он смотрит на свои плечи и видит на них генеральские эполеты. Музыка гремит, пары несутся, и он сам несётся куда-то всё дальше и дальше, всё выше и выше. Блестящая зала далеко от него и кажется ему уже только маленькой светлой точкой. Вокруг него множество людей в разных мундирах; все спрашивают его приказаний. Он не знает, о чём они спрашивают, но отдаёт приказания, ординарцы мчатся к нему и от него. Гром пушек слышен вдали; звучат марши; полки идут за полками. Всё движется куда-то вместе с ним; пушки гремят ближе, и Стебелькову становится страшно. «Убьют!» — думает он. И страшный крик раздаётся со всех сторон; бегут на него странные, уродливые и свирепые люди, каких он никогда не видывал. Они всё ближе и ближе; сердце Стебелькова сжимается невыразимым ужасом, какой бывает только во сне, и он кричит: «Никита!»
Гудит и завывает ветер, бьёт хлопьями снега в окно. И кажется он спящему Никите настоящим ветром, непогодою. Снится ему, что лежит он в своей избе, один; около него нет ни жены, ни отца, никого из семьи. Он не знает, как он попал домой, и боится, не убежал ли он из полка. Чудится ему, что за ним наряжена погоня, и чувствует он, что она близко, и хочет он бежать и спрятаться куда-нибудь, но не может шевельнуть ни одним членом. Тогда он кричит, и вся изба наполняется людьми; всё деревенские знакомые, но лица у них какие-то чудные. «Здравствуй, Никита, — говорят ему. — Твоих, брат, никого нету, всех бог прибрал! Все померли. Вот они, глянь-ка сюда!» И Никита видит всю свою семью в толпе: и Иван, и жена, и тётка Парасковья, и ребятишки. И понимает он, что хотя они стоят вместе со всеми, но уже мёртвые, и все деревенские тоже мёртвые: оттого они так чудно и смеются. Идут они к нему, хватают его, но он вырывается и бежит по сугробам, спотыкаясь и падая; за ним гонятся уже не мёртвые, а прапорщик Стебельков с солдатами. И он бежит всё дальше и дальше, а прапорщик кричит ему: «Никита, Никита, Никита!..»
— Никита! — действительно кричит Стебельков. Проснувшийся Никита вскакивает и ощупью идёт в комнату, шлёпая босыми ногами.
— Что ты, чёрт тебя возьми, смеёшься надо мной, что ли? Сколько раз я тебе говорил, чтобы ты клал около меня спички! И дрыхнет как, болван! Полчаса зову, не дозовусь. Дай огня!
Заспанный Никита шарит по столу и окнам и находит спички. Он зажигает свечу, вставленную в медный позеленевший подсвечник, и, щурясь, подаёт её барину. Александр Михайлович выкуривает папироску, и через четверть часа офицер и денщик снова спят глубоким сном.
 
''1880''
Примечания

'''Аю-Даг (Аюдаг):'''
* Аю-Даг («Люблю смотреть с вершины Аю-Дага…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Николая Васильевича Берга, ''1860''
* Аю-Даг («Люблю, облокотясь на скалы Аю-Дага…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Сергея Фёдоровича Дурова, ''1883''
* Аю-Даг («Люблю я, опершись на скалу Аюдага…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Ивана Ивановича Козлова, ''1826''
* Аю-Даг («Там, где извилины дороги…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1867''
* Аюдаг («Синеет ширь морская, чернеет Аюдаг…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1895''
Энциклопедические статьи
* Аю-Даг — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Аю-Даг — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

1980
* ОСТ 29.57—80 Издания книжные и журнальные. Переиздания с печатных оригиналов (без повторения набора)
1981
* ОСТ 37.001.234—81 Охрана природы. Атмосфера. Дизели автомобильные. Выбросы вредных веществ с отработанными газами. Нормы и методы измерений
1986
* ОСТ 29.62—86 Издания книжные и журнальные. Основные параметры издательско-полиграфического оформления
* ОСТ 29.108—86 Издания листовые. Упаковка, маркировка, транспортирование и хранение
1987
* ОСТ 37.001.046—87 Подогреватели жидкостные для автомобильных двигателей
1988
* ОСТ 29.115—88 Оригиналы авторские и текстовые издательские. Общие технические требования
1990
* ОСТ 29.106—90 Оригиналы изобразительные для полиграфического репродуцирования. Общие технические условия
1991
* ОСТ 29.2—91 Издания книжные. Упаковка, маркировка, транспортирование и хранение
1994
* ОСТ 29.124—94 Издания книжные. Общие технические условия
1996
* ОСТ 29.41—96 Технология полиграфических процессов. Термины и определения
* ОСТ 29.127—96 Издания книжные для детей. Общие технические условия
1997
* ОСТ 29.130—97 Издания. Термины и определения
См. также
* ГОСТы

'''Юдифь:'''
* Юдифь («Какой мудрейшею из мудрых пифий…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1914''
* Юдифь («Полна любви к отчизне, рабством угнетённой…») — стихотворение Анри Казалиса в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1890''
Энциклопедические статьи
* Юдифь, книга — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Юдифь, артистка — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Юдифь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Юдифь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Юдифь, жена Болеслава Храброго — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Юдифь, жена Людовика Благочестивого — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Песнь Юдифи. Из Библии

* На острове («Люблю я наш обрыв, где дикою грядою…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, 1901
* На острове («Над этим островом какие выси…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1914
* На острове (Даниловский) — поэма Густава Даниловского, 1901
См. также
* На острове Анна
* На острове Пасхи
* На острове Рюгене
* На острове Халки
* На острове Цитере
* На острове Эзеле

;'''См. также:''' Птицы
'''Птица:'''
* Птица («И птица от меня летела по Вселенной…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Птица («Я не смею больше молиться…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1912''
См. также
* Будь свободным, будь как птица, пой, тебе дана судьба
* В клетке тесной чует волю птица
* В дни весны моей лёгкой птицею
* Гамаюн, птица вещая
* Голубая птица
* Дева-птица
* Диковинная птица
* Жар-Птица
* Золотая птица
* Изумрудная птица
* Как скорлупу топчет птица
* Конь и птица — неразрывны
* Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?
* О да, любовь вольна, как птица
* Птица гриф
* Птица мести
* Птица народной песни
* Птица райская
* Птица Сирин
* Птица Стратим
* Птица упала. Птица убита
* Птица феникс
* Серая реет птица
* Чёрная птица

'''Персей, Перс''':
Энциклопедии
; в словаре Ф. Любкера:
* Perseus (Περσεύς):
** 1) в др.-греч. миф. сын Зевса и Данаи.
** 2) царь Македонский.
* Persaeus (Περσαι̃ος) — др.-греч. философ и полководец.
* Perses (Πέρσης) — несколько миф. персонажей и прародитель персов.
* Perse — в др.-греч. миф. дочь Океана, супруга Гелиоса.
Худож. произведения
Персей — стихотворение Н. С. Гумилёва

* Отъезжающему («Даже вполголоса мы не певали…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1874''
* Отъезжающему («Поклонись свободным странам…»)&nbsp;— стихотворение Василия Васильевича Башкина ''(опубл. 1907)''
* Отъезжающему («Нет, я не в том тебе завидую…»)&nbsp;— стихотворение Николая Степановича Гумилёва ''(1913)''

'''Наступление:'''
* Наступление — стихотворение Александра Александровича Артёмова, 1940
* Наступление — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1914
* Наступление — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, 1917

'''Дождь''':
* Дождь («В воздухе слышалась нежная свежесть дождя…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1821''
* Дождь («Провиденья перст незримой…») — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского, ''1829''
* Дождь — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, ''1889''
* Дождь («В углу шуршали мыши…»)&nbsp;— стихотворение Константина Бальмонта, ''1903''
* Дождь («В дождь Париж расцветает…»)&nbsp;— стихотворение Максимилиана Волошина, ''1904''
* Дождь («Я рад всему: что город вымок…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1908''
* Дождь («Сквозь дождём забрызганные стёкла…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1915''
* Дождь («Не каждому дано любить…») — стихотворение Игоря Владимировича Юркова, ''1923''
* Дождь («Тишина, расстрелянная громом…») — стихотворение Валентина Ивановича Шульчева, ''1938''
* Дождь — глава из романа «Виктор Вавич» Бориса Степановича Житкова, ''1941''
Энциклопедические статьи
* '''Дождь''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля
* '''Дождь''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Дождь''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Дождь''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Дождь''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Гешем, обозначение дождя''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Дожди кочегарные''' — статья в Военной энциклопедии Сытина.
См. также
* В дождь
* В моё окошко дождь стучится
* Весёлый дождь
* Весенний дождь
* Вечер после дождя
* Воздух, пёстрый от дождя
* Всё море — как жемчужное зерцало («После дождя»)
* Геометрия дождя и снега
* Дожди
* Дождит Отец Зевс с неба ненастного
* Дождь был продолжительный
* Дождь в городе
* Дождь в железную крышу докучно стучит
* Дождь и ветер
* Дождь прошел и просверкал
* Дождь прошумел над знойными полями
* Дождь! тебя благословляю!
* Дождя отшумевшего капли
* Ещё не высох дождь вчерашний
* И дождь и ветер
* Летний дождь
* Нежданный дождь
* Неслышный, мелкий падал дождь
* Ничего, что мелкий дождь смочил одежду
* Ночной дождь
* Ночным дождём повалена
* Ночь и дождь за окном, и я у двери оставил
* Пахнет ладаном воздух. Дождь был и прошёл
* Под дождём
* После дождя
* Проплясал, проплакал дождь весенний
* Перед дождём
* Пусть злая осень добила дождём
* Ревела буря, дождь шумел…
* «Сладко после дождя теплая пахнет ночь…»
* То не слёзы, — только росы, только дождь
* Туман и дождь. Тяжёлый караван
* Ты видал ли дождь осенний, ты слыхал ли, как шуршит

'''Сказка:'''
* Сказки Александра Петровича Сумарокова
:* Сказка 1 («Мужик у мужика украл с двора корову…»), ''1755''
:* Сказка 2 («Жил некакий мужик гораздо неубого…»), ''1755''
* Сказка — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Сказка («Ночь настала. Вдали бушевал ураган…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1887''
* Сказка («Прелестная фея (не более пчёлки)…») — стихотворение Жана Экара в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* ''Сказка'' — первоначальное название рассказа «Без заглавия» Антона Павловича Чехова, ''1888''
* Сказка («…И снилось мне, что мы, как в сказке…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1902''
* Сказка («Всевышний взял росы душистой…») — стихотворение Аршака Чобаняна в переводе Сергея Николаевича Головачевского
* Сказка — стихотворение Игоря Северянина, ''1908''
* Сказка («На скале, у самого края…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1912''
* Сказка («Я учусь быть добрым, я хочу быть ласковым…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1914''
* Сказка — рассказ Степана Семёновича Кондурушкина, ''1914''
Энциклопедические статьи
* '''Сказка''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Сказка''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бабушкины сказки
* Бедная сказка
* Весенняя сказка
* Восточная сказка
* Германия. Зимняя сказка
* Глупенькая сказка
* Городская сказка
* Грамматическая сказка
* Декабрьская сказка
* Дитмарская сказка-небылица
* Древесная сказка
* Зимняя сказка
* Казка про козла и барана
* Казка про кравця и Вовка
* Лесная сказка
* Любовь моя — страшная сказка
* Морская сказка
* Незабудка. Сказка
* Неоромантическая сказка
* Новая русская сказка
* Норвежские сказки
* Повсюду сказка бледная
* Последняя Петербургская сказка
* Рождественская сказка
* Русская сказка
* Русские заветные сказки
* Сказка вторая о Иване-царевиче
* Сказка десятая и последняя о Емеле-дурачке
* Сказка для детей
* Сказка-загадка
* Сказка Извилистых гор
* Сказка любви
* Сказка Месяца и Солнца
* Сказка о Абидаламе-королевиче
* Сказка о Алёне Прекрасной
* Сказка о Бабе-Яге
* Сказка о Бархате-королевиче и Василисе Премудрой
* Сказка о Бессчастном стрелке
* Сказка о богатыре Голе Воянском
* Сказка о Брунцвике-королевиче
* Сказка о Вавиле купеческом сыне
* Сказка о Василие-королевиче
* Сказка о Василисе золотой косе
* Сказка о Вихоре-королевиче
* Сказка о волке и лисице
* Сказка о восточных послах
* Сказка о Грозном и старце
* Сказка о двух королевичах, родных братьях
* Сказка о дезертире, устроившемся недурненько, и о том, какая участь постигла его самого и семью шкурника
* Сказка о Дурине Шарине
* Сказка о Ерше Ершовиче, сыне Щетинникове
* Сказка о жабе и розе
* Сказка о жёнах
* Сказка о Заиграе-королевиче
* Сказка о здравомысленном медведе и его недоумениях
* Сказка о злой жене
* Сказка о золотом петушке
* Сказка о золотом, серебряном и медном царствах
* Сказка о Иване-королевиче
* Сказка о Иване Кручине, купеческом сыне
* Сказка о Иване молодом сержанте
* Сказка о Иванушке-дурачке
* Сказка о Ивашке-медвежьем ушке
* Сказка о Игнатье-царевиче и о Суворе-невидимке мужичке
* Сказка о Катерине Сатериме
* Сказка о Климке
* Сказка о козе лупленой
* Сказка о королях
* Сказка о красной шапочке
* Сказка о легкомысленной блохе и её житейских огорчениях
* Сказка о ленивой жене
* Сказка о лисе-обманщице
* Сказка о лягушке и богатыре
* Сказка о медведихе
* Сказка о мёртвой царевне
* Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде
* Сказка о мужике Иване и о старом Змее Горыныче
* Сказка о небывалой стране
* Сказка о Невзоре-королевиче
* Сказка о парне, ходившем к северному ветру просить свою муку обратно
* Сказка о пастухе и диком вепре
* Сказка о пастушонке Пете, его комиссарстве и коровьем царстве
* Сказка о Пете, толстом ребёнке
* Сказка о Петре-королевиче
* Сказка о попе и о работнике его Балде
* Сказка о похождениях чёрта-послушника Сидора Поликарповича
* Сказка о Правде и Кривде
* Сказка о Рогволоде и Могучане царевичах
* Сказка о рыбаке и рыбке
* Сказка о Сарге-королевиче и Устинье-боярышне
* Сказка о семи Семионах
* Сказка о Сенюхе
* Сказка о серебряном блюдечке и наливном яблочке
* Сказка о сером волке
* Сказка о Сизом Орле и мальчике
* Сказка о Силе-царевиче и об Ивашке белой рубашке
* Сказка о сильном и храбром непобедимом богатыре Иване-царевиче
* Сказка о сказке
* Сказка о старике и внуке его петухе
* Сказка о старике и сыне его журавле
* Сказка о старичках-келейчиках
* Сказка о старушке и её сыне
* Сказка о Строевой дочери
* Сказка о том, как леший с лешим воевал, и что из того вышло
* Сказка о том, кто ходил страху учиться
* Сказка о трёх королевичах
* Сказка о тридесяти трёх летнем сидне Иване-крестьянском сыне
* Сказка о Труде-королевне
* Сказка о финифтяном пёрушке ясного сокола
* Сказка о французском королевиче Шатере
* Сказка о хитрой жене
* Сказка о хитром воре
* Сказка о храбром и смелом кавалере Иване-царевиче и о прекрасной супружнице его Царь-девице
* Сказка о царе Берендее
* Сказка о царе Салтане
* Сказка о царевиче Артобазе Хиразовиче — сильном, могучем богатыре
* Сказка о Шемякином суде
* Сказка о Шибарше
* Сказка о японском каменотёсе
* Сказка об Адоре-королевиче
* Сказка об Аксинье, купеческой дочери
* Сказка об Иване Белом
* Сказка об Иване-богатыре
* Сказка об Иване-гостином сыне
* Сказка об Иване-царевиче, жар-птице и о сером волке
* Сказка об Острионе-королевиче
* Сказка об Остромоносе-королевиче
* Сказка про братьев Фому и Ерёму
* Сказка про Иванушку-Дурака, превзошедшего во лжи принцессу
* Сказка про короля и про монаха
* Сказка про новую ворону
* Сказка про одного однобокого барана
* Сказка про перстень о двенадцати винтах
* Сказка про утку с золотыми яйцами
* Сказка пятая о Иване-купеческом сыне
* Сказка Рек
* Сказка седьмая о лисице и дураке
* Сказка третья о Эдуарде-королевиче
* Сказка четвёртая о Панфиле
* Сказка шестая о Иванушке-дурачке
* Фейные сказки
* Цветами сказанные сказки
* Январская сказка
* :Категория:Сказки
* Сборники сказок

;'''См. также:''' Дева, Старость
'''Старая дева:'''
* Старая дева (словен. — «Дева престарелая...») — стихотворение Франце Прешерна в переводе Фёдора Евгеньевича Корша, ''1901''
* — рассказ Сергея Яковлевича Стечкина, опубл. ''1908''
* Старая дева («Жизнь печальна, жизнь пустынна…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1915''

Примечания
Напечатано впервые в издании «Письма А. И. Тургенева к Н. И. Тургеневу», Лейпциг, 1872. Произведение написано во время пребывания Жуковского в Веймаре у Гёте. Жуковский сам его перевёл на немецкий, озаглавив «Dem gutten, grossen Manne» («Дорогому великому человеку»), и преподнёс Гёте.

Примечания
Напечатано впервые в «Литературном наследстве», 1932, № 4—6. Написана на подаренной Жуковским Гёте картине К. Г. Каруса (1789—1869), художника-романтика. Сюжет картины аллегорически связан со смертью Байрона, творчество которого высоко ценил Гёте.

Примечания
Напечатано впервые в Полном собрании сочинений В. А. Жуковского под редакцией А.С.Архангельского, т. III, СПб., 1902. Перевод стихотворения Людвига Уланда «Der gute Kamerad» («Хороший товарищ»).
 
 
 
 
 
de:Der gute Kamerad (Uhland 1815)
fi:Hyvä ystävä
fi:Minulla oli toveri
pl:Der gute Kamerad

'''«Был у меня товарищ…»''':
* «Был у меня товарищ…» — стихотворение Людвига Уланда в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1826, опубл. в 1902
* Добрый товарищ («Был у меня товарищ…») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1890

Примечания
В этом произведении в романтической форме говорится о таком незначительном событии придворной жизни, как первое посещение императрицей Александрой Фёдоровной 6 декабря 1828 г. учебных заведений, находившихся прежде под управлением императрицы Марии Фёдоровны.

Поэзия
 
* Бертран де Борн («На утёсе том дымится…») 
 
* 
 , опубл. 1834
* 
Сборник 1815 года
 :
 
* Король на башне («Объяты дремучею мглой, предо мной…») 
 
* Монах и пастух («Зачем стоишь ты одинок…») 
 
* Горный пастух («Я на горах пасу стада…») 
 
* Блаженная смерть («Я умер от неги…») 
 
* Ночью («На дом умолкший я гляжу…») 
 
* Пастушья песня («Зима, зима лихая!..») 
Цикл (Весенние песни):
# 
# 
# 
#* Весеннее успокоение («О, не кладите меня…»), 
#* «О нет! в холодную могилу…» 
#* Весенний покой («Ах! не кладите в могилу меня…») 
# 
# 
#* Приход весны («Зелень нивы, рощи лепет…») 
# 
Цикл 
# 
#* Прощанье («Так прощай, моя радость, прощай!..») 
#* Прощай («О, прощай, моя радость, прощай!..») 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 :
 
* Развалины («Странник! не бойся средь этих развалин забыться дремотой…») 
 
* Мать и дитя («У тебя есть братец в небе!..») 
 
 
 :
 
 
* Замок на берегу моря («Ты видел ли замок на бреге морском?..») 
 , опубл. 1807
* Чёрный рыцарь («Духов день — триумф природы…») 
 , опубл. в 1808
* Три песни («Споёт ли мне песню весёлую скальд?..») 
 
* Три путника («В свой край возвратяся из дальней земли…») 
 
* Серенада («Что за песня, о родная…») 
 
* Сон («Заснув на холме луговом…») 
 
* «Был у меня товарищ…» 
* «Лучший друг мой, собрат мой любимый и я…» 
* Добрый товарищ («Был у меня товарищ…») 
 , 1809, опубл. в 1812
* Победитель («Сто красавиц светлооких…») 
 , 1810, опубл. 1812
* Ночной рыцарь («В тихий час безлунной ночи…») 
Цикл :
 
1. 
2. 
3. 
4. , 1812, опубл. 1815
* Дон Массиа («Дон Массилья из Кастильи…») 
5. 
Цикл :
1. 
* Испанский студент («Как-то раз я в Саламанке…») 
2. 
 
* Старый рыцарь («Он был весной своей…») 
 , 1811, опубл. в 1813
* Гаральд («Перед дружиной на коне…») 
* Гаральд («Гаральд дремучим лесом едет…») 
 
* Рыцарь Роллон («Был удалец и отважный наездник Роллон…») 
 , опубл. в 1810
* Мщение («Изменой слуга палладина убил…») 
 
* Королевич («На троне прадедов сидит…») 
 
* Заклятие скальда («Стоял когда-то замок — угрюмый великан…») 
* Проклятие певца («Был в стары годы замок. Высоко на просторе…») 
См. также
* Н. В. Гербель, Уланд, опубл. в 1877

Поэзия
 
* Homer («Веки идут, и веки уходят, а пенье Гомера…») 
 из сборника 
* «Некогда муз угостил у себя Геродот дружелюбно!..» 
 
* Песнь скандинавских воинов («Хладен, светел…») 
 
* «Не зови судьбы веленья…» 
 
* Цецилия («Где цветёт лилия…») 
 
* Дитя заботы («Однажды, вечерней порою…») 
* Сид ''(Отрывок)''
** Издание 1831 года:
*** Сид в царствование короля Фердинанда
*** Сид в царствование короля Дон-Санха Кастильского
** Из «Песен о Сиде» (Гердер; Жуковский)/НП 1877 (ДО)
 
См. также
* Н.&nbsp;И.&nbsp;Гербель, Гердер, опубл. в 1877

Примечания
Перевод дистиха И.-Г. Гердера. История Греции ''Геродота'' (ок. 480—426 до н. э.) состоит из девяти книг, каждая из которых носит название одной из девяти муз.
Оригинальный текст:

I
 
----
Не человечьими руками
Жемчужный разноцветный мост
Из вод построен над водами.
Чудесный вид! огромный рост!
Раскинув паруса шумящи,
Не раз корабль под ним проплыл;
Но на хребет его блестящий
Ещё никто не восходил!
Идёшь к нему — он прочь стремится
И в то же время недвижим;
С своим потоком он родится
И вместе исчезает с ним.
 
II
 
----
На пажити необозримой,
Не убавляясь никогда,
Скитаются неисчислимо
Сереброрунные стада.
В рожок серебряный играет
Пастух, приставленный к стадам:
Он их в златую дверь впускает
И счёт ведёт им по ночам.
И, недочёта им не зная,
Пасёт он их давно, давно,
Стада поит вода живая,
И умирать им не дано.
Они одной дорогой бродят
Под стражей пастырской руки,
И юноши их там находят,
Где находили старики;
У них есть вождь — ''Овен'' прекрасный,
Их сторожит огромный ''Пес'',
Есть ''Лев'' меж ними неопасный
И ''Дева'' — чудо из чудес. 
 
----

__NOEDITSECTION__
Волшебный фонарь
 
 
 
Милый читатель! Смеясь, как ребёнок, 
Весело встреть мой волшебный фонарь.
Искренний смех твой, да будет он звонок 
И безотчётен, как встарь.
Все промелькнут в продолжении мига:
Рыцарь, и паж, и волшебник, и царь…
Прочь размышленья! Ведь женская книга — 
Только волшебный фонарь!
 
 
Деточки
* Маме («Как много забвением тёмным…»)
* В субботу
* «Курлык»
* После праздника
* В классе
* На бульваре
* Совет
* Мальчик с розой
* Девочка-смерть
* Мальчик-бред
* Принц и лебеди
* За книгами
* Неравные братья
* Скучные игры
* Мятежники
* Живая цепочка
* Баярд
* Мама на даче
* Жар-птица
* «Так»
* В сквере
* После гостей
* Конец сказки
* Болезнь
* В сонном царстве
* Бабушкин внучек
* Венера
# «В небо ручонками тянется…»
# «Ах, недаром лучше хлеба…»
* Контрабандисты и бандиты
* Рождественская дама
* Белоснежка
* Детский день
* Приезд
* Паром
* Осень в Тарусе
Дети растут
* Колыбельная песня Асе
* Подрастающей
* В пятнадцать лет
* Волшебник
* Первая роза
* Исповедь
* Угольки
* Дикая воля
* Гимназистка
* Тройственный союз
* Поклонник Байрона
* «Он был синеглазый и рыжий…»
* Под дождём
* Детский юг
* Только девочка
* Тверская
Не на радость
* Молитва в столовой
* «Мы с тобою лишь два отголоска…»
* Юнге
* Очаг мудреца
* Путь креста
* Памятью сердца
* Добрый путь!
* Победа
* В раю
* Ни здесь, ни там
* Последняя встреча
* На заре
* «И как прежде оне улыбались…»
* Зимняя сказка
* «И уж опять они в полуистоме…»
* Декабрьская сказка
* Под Новый Год
* Декабрь и январь
* Слёзы
* Aeternum vale
* Эпилог
* Не в нашей власти
* Распятие
* Привет из башни
* Резеда и роза
* Итог дня
* Молитва лодки
* Призрак царевны
* Письмо на розовой бумаге
* Два исхода
# «Со мной в ночи шептались тени…»
# «С тобой в ночи шептались тени…»
* Осуждённые
* Из сказки в жизнь
* В зеркале книги М. Д.-В.
* Эстеты
* Они и мы
* Если счастье
* На концерте
* Облачко
* Розовый домик
* До первой звезды
* Барабан
* В. Я. Брюсову («Улыбнись в моё "окно"…»)
* Кошки
* Молитва морю
* Жажда
* Душа и имя
* Волшебство
* На возу
* Вождям
* Июль — апрелю
* Весна в вагоне
* Ока
# «Волшебство немецкой феерии…»
# «Ах, золотые деньки!..»
# «Всё у Боженьки — сердце! Для Бога…»
# «Бежит тропинка с бугорка…»
# «В светлом платьице, давно знакомом…»
* На радость
* Герцог Рейхштадтский
* Зима
* Розовая юность
* Полночь
* Неразлучной в дорогу
* Бонапартисты
* Конькобежцы
* Первый бал
* Старуха
* Домики старой Москвы
* «Прости» волшебному дому
* На вокзале
* Из сказки — в сказку
* Литературным прокурорам

'''Волшебный фонарь:'''
* Волшебный фонарь — сборник стихов Марины Ивановны Цветаевой, ''1912''
* Волшебный фонарь («Колечки дней пускает злой курильщик…») — стихотворение Бориса Юлиановича Поплавского, ''1924''
Энциклопедические статьи
* Волшебный фонарь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Волшебный фонарь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Волшебный Фонарь, журналы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Фонарь

'''ПИСЬМО''' 
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 25 июля 2007 г. 
 №&nbsp;04-09/1002 
 (Д) 
Финансовое управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по вопросу уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду сообщает следующее.
В соответствии с Федеральным законом от 24.06.98 №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» под объектом размещения отходов понимается специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и другое).
В соответствии с пунктом 2.5 Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов 2.1.7.1322—03 «Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления» (СанПиН 2.1.7.1322—03) объектом размещения отходов также считаются открытые площадки или специализированные помещения, на которых производится временное хранение отходов, в том числе в целях их последующей утилизации.
Таким образом, в случае временного размещения отходов на такого рода площадках в специализированных контейнерах юридические лица и индивидуальные предприниматели, в собственности которых находятся данные отходы, обязаны вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду.
При этом необходимо учитывать следующее. Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 08.06.2006 №&nbsp; 557 «Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду» отчетным периодом установлен календарный квартал.
В соответствии с Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 05.04.2007 №&nbsp; 204 «Об утверждении формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду» плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается за фактическое размещение отходов на конец отчетного периода.
В случае если на конец отчетного периода размещаемых отходов не имеется, то основания для взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду отсутствуют.
Таким образом, отходы филиала ЗАО, размещаемые в специализированных контейнерах на оборудованных в соответствии с установленными требованиями площадках, при условии их вывоза в течение отчетного периода при расчете платы не учитываются.
Заместитель начальника Финансового управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору
 А.В.ЛАТЫПОВА 
25 июля 2007 г.
№&nbsp;04-09/1002
''Источник:

Блажен, кто менее зависит от людей,
Свободен от долгов и от хлопот приказных,
Не ищет при дворе ни злата, ни честей
 И чужд сует разнообразных!
Зачем же в Петрополь на вольну ехать страсть,
С пространства в тесноту, с свободы за затворы,
Под бремя роскоши, богатств, сирен под власть
 И пред вельможей пышны взоры?
Возможно ли сравнять что с вольностью златой,
С уединением и тишиной на Званке?
Довольство, здравие, согласие с женой,
 Покой мне нужен — дней в останке.
Восстав от сна, взвожу на небо скромный взор;
Мой утреннюет дух Правителю вселенной;
Благодарю, что вновь чудес, красот позор 
 Открыл мне в жизни толь блаженной.
Пройдя минувшую и не нашедши в ней,
Чтоб черная змия мне сердце угрызала,
О! коль доволен я, оставил что людей
 И честолюбия избег от жала!
Дыша невинностью, пью воздух, влагу рос,
Зрю на багрянец зарь, на солнце восходяще,
Ищу красивых мест между лилей и роз,
 Средь сада храм жезлом чертяще.
Иль, накормя моих пшеницей голубей,
Смотрю над чашей вод, как вьют под небом круги;
На разноперых птиц, поющих средь сетей,
 На кроющих, как снегом, луги.
Пастушьего вблизи внимаю рога зов,
Вдали тетеревей глухое токованье,
Барашков в воздухе, в кустах свист соловьев, 
 Рев крав, гром жолн и коней ржанье. 
На кровле ж зазвенит как ласточка, и пар
Повеет с дома мне манжурской иль левантской, 
Иду за круглый стол: и тут-то раздобар
 О снах, молве градской, крестьянской;
О славных подвигах великих тех мужей,
Чьи в рамах по стенам златых блистают лицы
Для вспоминанья их деяний, славных дней,
 И для прикрас моей светлицы,
В которой поутру иль ввечеру порой
Дивлюся в Вестнике, в газетах иль журналах
Россиян храбрости, как всяк из них герой,
 Где есть Суворов в генералах!
В которой к госпоже, для похвалы гостей,
Приносят разные полотна, сукна, ткани,
Узорны, образцы салфеток, скатертей,
 Ковров и кружев, и вязани. 
Где с скотен, пчельников и с птичников, прудов
То в масле, то в сота́х зрю злато под ветвями,
То пурпур в ягодах, то бархат-пух грибов,
 Сребро, трепещуще лещами.
В которой, обозрев больных в больнице, врач 
Приходит доносить о их вреде, здоровье,
Прося на пищу им: тем с по́ливкой калач,
 А тем лекарствица, в подспорье.
Где также иногда по палкам, по костям
Усатый староста иль скопидом брюхатый
Дают отчет казне, и хлебу, и вещам,
 С улыбкой часто плутоватой.
И где, случается, художники млады
Работы кажут их на древе, на холстине,
И получают в дар подачи за труды,
 А в час и денег по полтине.
И где до ужина, чтобы прогнать как сон,
В задоре иногда, в игры зело горячи,
Играем в карты мы, в ерошки, в фараон, 
 По грошу в долг и без отдачи.
Оттуда прихожу в святилище я муз,
И с Флакком, Пиндаром, богов восседши в пире,
К царям, к друзьям моим, иль к небу возношусь,
 Иль славлю сельску жизнь на лире.
Иль в зеркало времен, качая головой, 
На страсти, на дела зрю древних, новых веков,
Не видя ничего, кроме любви одной
 К себе и драки человеков.
Всё суета сует! я, воздыхая, мню,
Но, бросив взор на блеск светила полудневна,
О, коль прекрасен мир! Что ж дух мой бременю?
 Творцом содержится вселенна.
Да будет на земли и в небесах его
Единого во всем вседействующа воля!
Он видит глубину всю сердца моего,
 И строится моя им доля.
Дворовых между тем, крестьянских рой детей
Сбираются ко мне не для какой науки,
А взять по нескольку баранок, кренделей,
 Чтобы во мне не зрели буки.
Письмоводитель мой тут должен на моих
Бумагах мараных, пастух как на овечках,
Репейник вычищать, — хоть мыслей нет больших,
 Блестят и жучки в епанечках. 
Бьет полдня час, рабы служить к столу бегут;
Идет за трапезу гостей хозяйка с хором.
Я озреваю стол — и вижу разных блюд
 Цветник, поставленный узором.
Багряна ветчина, зелены щи с желтком,
Румяно-желт пирог, сыр белый, раки красны,
Что смоль, янтарь — икра, и с голубым пером
 Там щука пестрая: прекрасны!
Прекрасны потому, что взор манят мой, вкус;
Но не обилием иль чуждых стран приправой,
А что опрятно всё и представляет Русь:
 Припас домашний, свежий, здравый.
Когда же мы донских и крымских кубки вин,
И липца, воронка́ и чернопенна пива 
Запустим несколько в румяный лоб хмелин, —
 Беседа за сластьми шутлива.
Но молча вдруг встаем: бьет, искрами горя,
Древ русских сладкий сок до подвенечных бревен; 
За здравье с громом пьем любезного царя,
 Цариц, царевичей, царевен.
Тут кофе два глотка; схрапну минут пяток;
Там в шахматы, в шары иль из лука стрелами,
Пернатый к потолку лаптой мечу леток 
 И тешусь разными играми.
Иль из кристальных вод, купален, между древ,
От солнца, от людей под скромным осененьем,
Там внемлю юношей, а здесь плесканье дев,
 С душевным неким восхищеньем.
Иль в стекла оптики картинные места
Смотрю моих усадьб; на свитках грады, ца́рства,
Моря, леса, — лежит вся мира красота
 В глазах, искусств через коварства.
Иль в мрачном фонаре любуюсь, звезды зря
Бегущи в тишине по синю волн стремленью:
Так солнцы в воздухе, я мню, текут горя,
 Премудрости ко прославленью.
Иль смотрим, как вода с плотины с ревом льет
И, движа ма́шину, древа́ на доски делит;
Как сквозь чугунных пар столпов на воздух бьет 
 Клокоча огнь, толчет и мелет.
Иль любопытны, как бумажны руны волн
В лотки сквозь игл, колес, подобно снегу, льются
В пушистых локонах, и тьмы вдруг веретен
 Марииной рукой прядутся. 
Иль как на лен, на шелк цвет, пестрота и лоск,
Все прелести, красы берутся с поль царицы; 
Сталь жесткая, глядим, как мягкий, алый воск,
 Куется в бердыши милицы. 
И сельски ратники как, царства став щитом,
Бегут с стремленьем в строй во рыцарском убранстве,
«За веру, за царя мы, — говорят, — помрем,
 Чем у французов быть в подданстве».
Иль в лодке вдоль реки, по брегу пеш, верхом,
Качусь на дрожках я соседей с вереницей;
То рыбу у́дами, то дичь громим свинцом,
 То зайцев ловим псов станицей.
Иль стоя внемлем шум зеленых, черных волн,
Как дерн бугрит соха, злак трав падет косами,
Серпами злато нив, — и, ароматов полн,
 Порхает ветр меж нимф рядами.
Иль смотрим, как бежит под черной тучей тень
По копнам, по снопам, коврам желто-зеленым,
И сходит солнышко на нижнюю степень
 К холмам и рощам сине-темным.
Иль, утомясь, идем скирдов, дубов под сень;
На бреге Волхова разводим огнь дымистый;
Глядим, как на воду ложится красный день,
 И пьем под небом чай душистый.
Забавно! в тьме челнов с сетьми как рыбаки,
Ленивым строем плыв, страшат тварь влаги стуком; 
Как парусы суда и лямкой бурлаки
 Влекут одним под песнью духом.
Прекрасно! тихие, отлогие брега
И редки холмики, селений мелких полны,
Как, полосаты их клоня поля, луга,
 Стоят над током струй безмолвны.
Приятно! как вдали сверкает луч с косы
И эхо за́ лесом под мглой гамит народа,
Жнецов поющих, жниц полк идет с полосы,
 Когда мы едем из похода.
Стекл заревом горит мой храмовидный дом, 
На гору желтый всход меж роз осиявая,
Где встречу водомет шумит лучей дождем,
 Звучит музы́ка духовая.
Из жерл чугунных гром по праздникам ревет;
Под звездной молнией, под светлыми древами
Толпа крестьян, их жен вино и пиво пьет,
 Поет и пляшет под гудками.
Но скучит как сия забава сельска нам,
Внутрь дома тешимся столиц увеселеньем;
Велим талантами родных своих детя́м
 Блистать: музы́кой, пляской, пеньем.
Амурчиков, харит плетень, иль хоровод,
Заняв у Талии игру и Терпсихоры,
Цветочные венки пастух пастушке вьет,
 А мы на них и пялим взоры.
Там с арфы звучныя порывный в души гром,
Здесь ''тихогрома'' с струн смягченны, плавны тоны 
Бегут, — и в естестве согласия во всем
 Дают нам чувствовать законы.
Но нет как праздника, и в будни я один,
На возвышении сидя столпов перильных,
При гуслях под вечер, челом моих седин
 Склонясь, ношусь в мечтах умильных;
Чего в мой дремлющий тогда не входит ум?
Мимолетящи суть все времени мечтанья:
Проходят годы, дни, рев морь и бурей шум,
 И всех зефиров повеванья.
Ах! где ж, ищу я вкруг, минувший красный день?
Победы слава где, лучи Екатерины?
Где Павловы дела? Сокрылось солнце, — тень!..
 Кто весть и впредь полет орлиный?
Вид лета красного нам Александров век:
Он сердцем нежных лир удобен двигать струны;
Блаженствовал под ним в спокойстве человек,
 Но мещет днесь и он перуны. 
Умолкнут ли они? — Сие лишь знает тот,
Который к одному концу все правит сферы;
Он перстом их своим, как строй какой ведет,
 Ко благу общему склоняя меры.
Он корни помыслов, он зрит полет всех мечт
И поглумляется безумству человеков:
Тех освещает мрак, тех помрачает свет
 И днешних и грядущих веков.
Грудь россов утвердил, как стену, он в отпор
Темиру новому под Пультуском, Прейсш-лау; 
Младых вождей расцвел победами там взор
 И скрыл орла седого славу. 
Так самых светлых звезд блеск меркнет от нощей.
Что жизнь ничтожная? Моя скудельна лира!
Увы! и даже прах спахнет моих костей
 Сатурн крылами с тленна мира.
Разрушится сей дом, засохнет бор и сад,
Не воспомянется нигде и имя Званки;
Но сов, сычей из дупл огнезеленый взгляд
 И разве дым сверкнет с землянки.
Иль нет, Евгений! ты, быв некогда моих
Свидетель песен здесь, взойдешь на холм тот страшный. 
Который тощих недр и сводов внутрь своих
 Вождя, волхва гроб кроет мрачный,
От коего, как гром катается над ним,
С булатных ржавых врат и збруи медной гулы
Так слышны под землей, как грохотом глухим,
 В лесах трясясь, звучат стрел тулы.
Так, разве ты, отец! святым своим жезлом
Ударив об доски, заросши мхом, железны,
И свитых вкруг моей могилы змей гнездом
 Прогонишь — бледну зависть — в бездны.
Не зря на колесо веселых, мрачных дней,
На возвышение, на пониженье счастья,
Единой правдою меня в умах людей
 Чрез Клии воскресишь согласья 
Так, в мраке вечности она своей трубой
Удобна лишь явить то место, где отзывы
От лиры моея шумящею рекой
 Неслись чрез холмы, долы, нивы.
Ты слышал их, и ты, будя твоим пером
Потомков ото сна, близ севера столицы,
Шепнешь в слух страннику, в дали как тихий гром:
 «Здесь Бога жил певец, — Фелицы».
''Май — июль 1807''
 
Примечания
Стихотворение посвящено другу Державина епископу Евгению Болховитинову (1767—1837), историку, археологу и историку литературы. Евгений с 1804 по 1808 г. жил в Хутынском монастыре, в 60 верстах от имения Державина Званки, где последний проводил каждое лето. Писать стихотворение Державин начал в мае 1807 г., кончил в июле (первоначальные заглавия: «Жизнь моя на Званке» или «Картина жизни Званской»). В конце июня Евгений посетил Державина, который написал на обороте рисунка с изображением Званки стихи:
 
На память твоего, Евгений, посещенья
Усадьбы маленькой изображен здесь вид.
Гораций как бывал Меценом в восхищеньи,
::Так был обрадован мурза-пиит.
 
Мецен — Меценат. Мурза-пиит — сам Державин. Ниже этих стихов (датированных 22 июня 1807 г.) Евгений приписал ответное четверостишие:
 
Средь сих болот и ржавин
С бессмертным эхом вечных скал
Бессмертны песни повторял
Бессмертный наш певец Державин.
 
«Евгений... любил слушать эхо от выстрелов пушечных (у Державина было несколько маленьких пушек. — В. З.), которые несколько раз по лесам Волхова удивительно отдаются» (Об. Д., 710).

Всё кончено: меж нами связи нет. 
В последний раз обняв твои колени,
Произносил я горестные пени.
Всё кончено — я слышу твой ответ.
Обманывать себя не стану вновь,
Тебя тоской преследовать не буду,
Прошедшее, быть может, позабуду —
Не для меня сотворена любовь.
Ты молода: душа твоя прекрасна,
И многими любима будешь ты.
 
Примечания

Милый читатель! Смеясь, как ребёнок, 
Весело встреть мой волшебный фонарь.
Искренний смех твой, да будет он звонок 
И безотчётен, как встарь.
Все промелькнут в продолжении мига:
Рыцарь, и паж, и волшебник, и царь…
Прочь размышленья! Ведь женская книга — 
Только волшебный фонарь!

'''ГОСТ утратил силу в РФ, следует пользоваться ГОСТ Р 8.589—2001.''' 
----
 
 
УТВЕРЖДЕН постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 11 сентября 1979 г. № 3456.
ПЕРЕИЗДАНИЕ. Апрель 1980 г.
'''1.''' Настоящий стандарт устанавливает основные положения метрологического обеспечения контроля загрязненности атмосферы, поверхностных вод и почвы (далее&nbsp;— контролируемая среда).
Стандарт не устанавливает требования к метрологическому обеспечению контроля выбросов в атмосферу и контроля сбросов сточных вод, а также на чрезвычайные ситуации в состоянии контролируемой среды.
'''2.''' Основной целью метрологического обеспечения является обеспечение единства и требуемой точности результатов измерений показателей загрязненности контролируемой среды на основе:
: регламентирования государственными стандартами предельно допустимых значений показателей загрязненности контролируемой среды, устанавливаемых Минздравом СССР и Минрыбхозом СССР;
: обеспечения соответствия средств измерений, применяемых для контроля загрязненности, и методик выполнения измерений, требованиям стандартов Государственной системы обеспечения единства измерений;
: обеспечения представительности проб контролируемой среды, отбираемых органами региональных (бассейновых) служб контроля загрязненности.
'''3.''' В стандарте, регламентирующем предельно допустимые значения показателей загрязненности контролируемой среды, должны быть определены: однозначное наименование показателя; числовое значение показателя с указанием единицы измерения; норма точности измерения показателя в соответствии с требованиями МИ 1317—86.
'''4.''' Методики измерения показателя загрязненности, предельно допустимое значение которого регламентировано стандартом, должны соответствовать требованиям ГОСТ 8.010—90 .
'''5.''' Минимальное значение показателя загрязненности, измеряемое с помощью методики измерения, должно быть не менее чем в 2 раза ниже установленного стандартом предельно допустимого значения.
'''6.''' Стандартные образцы веществ и материалов, применяемые для измерения показателей загрязненности контролируемой среды, должны соответствовать требованиям ГОСТ 8.315—91.
'''7.''' Для измерения показателей загрязненности контролируемой среды следует использовать средства измерений, прошедшие государственные испытания в соответствии с требованиями ГОСТ 8.001—80 или аттестованные органами государственной метрологической службы.
'''8.''' Средства измерений показателей загрязненности контролируемой среды подлежат обязательной государственной поверке.
'''9.''' Размещение точек и периодичность отбора проб контролируемой среды, необходимые номенклатура и число средств измерений должны быть зафиксированы в паспорте органа региональной (бассейновой) службы контроля загрязненности.
 
Примечания

{{#tag:poem|
Прикованна цепьми к утесистой скале,
Огромной, каменной, досягшей тверди звездной,
::::Нахмуренной над бездной,
::::Напасти Андромеда жертва,
::::По ветру распустя власы,
Трепещуща, бледна, чуть дышаща, полмертва,
::::::Лишенная красы,
На небо тусклый взор вперя, ломая персты,
::::Себе ждет скорой смерти;
Лия потоки слез в рыдании стенет
::::::И тако вопиет:
 
Ах! кто спасет несчастну?
Кто гибель отвратит?
Прогонит смерть ужасну,
Которая грозит?
Чье мужество, чья сила,
Чрез меч и крепкий лук,
Покой мне возвратила
И оживила б дух?
Увы! мне нет помоги,
Надежд, отрады нет;
Прогневалися боги,
Скрежеща рок идет.
Чудовище… Ах! вскоре
Сверкнет зубов коса.
О, горе мне! о, горе!
Избавьте, небеса!
 
Но небеса к ее молению не склонны.
На скачущи вокруг седые, шумны волны
:Змеями молнии летя из мрачных туч,
:::Жгут воздух, пламенем горюч,
И рдяным заревом понт синий обагряют.
:::За громом громы ударяют,
Освечивая в тьме бездонну ада дверь,
Из коей дивий вол, иль преисподний зверь,
:::Стальночешуйчатый, крылатый,
:::Серпокохтистый, двурогатый,
С наполненным зубов ножей, разверстым ртом,
Стоящим на хребте щетинным тростником,
С горящими, как угль, кровавыми глазами,
От коих по водам огнь стелется струями,
Между раздавшихся воспененных валов,
Как остров между стен, меж синих льда бугров
Восстал, плывет, на брег заносит лапы мшисты,
:::Колеблет холм кремнистый
:::Прикосновением одним.
Прочь ропщущи бегут гнетомы волны им.
 
Печальная страна
::Вокруг молчит,
Из облаков луна
::Чуть-чуть глядит;
Чуть дышат ветерки,
::Чуть слышен стон
Царевниной тоски
::Сквозь смертный сон;
Никто ей не дерзает
::Защитой быть:
Чудовище зияет,
::Идет сглотить.
 
Но внемлет плач и стон Зевес
Везде без помощи несчастных.
::::Вскрыл вежди он очес
И всемогущий скиптр судеб всевластных
::::Подъял. — И се герой
::::С Олимпа на коне крылатом,
Как быстро облако, блестяще златом,
::::::Летит на дол, на бой,
::::Избавить страждущую деву;
Уже не внемлет он его гортани реву,
Ни свисту бурных крыл, ни зареву очей,
Ни ужасу рогов, ни остроте кохтей,
Ни жалу, издали смертельный яд точащу,
::::Всё в трепет приводящу.
Но, светлы звезды как чрез сине небо рея,
Так стрелы быстрые, копье стремит на змея.
 
Частая сеча меча
Сильна, могуща плеча,
Стали о плиты стуча,
Ночью блеща, как свеча,
Эхо за эхами мча,
Гулы сугубят, звуча.
 
Уж чувствует дракон, что сил его превыше
::::::Небесна воя мочь;
::::Он станови́тся будто тише
::::И удаляется коварно прочь;
Но, кольцами склубясь, вдруг с яростию злою,
О бездны опершись изгибистым хвостом,
До звезд восстав, как дуб, ветвистою главою,
Он сердце раздробить рогатым адским лбом
::::::У витязя мечтает;
Бросается — и вспять от молний упадает
::::::Священного меча,
Чуть движа по земле свой труп, в крови влача.
От воя зверя вкруг вздрогнули черны враны,
Шумит их в дебрях крик: сокрыло море раны,
Но чермна кровь его по пенным вод буграм
Как рдяный блеск видна пожара по снегам.
 
Вздохи и стоны царевны
Сердца уж больше не жмут;
Трубят тритоны, сирены,
Музы и нимфы поют.
Вольность поют Андромеды,
Храбрость Персея гласят;
Плеск их и звук про победы
Холмы и долы твердят.
 
Победа! победа!
Жива Андромеда!
Живи, о Персей,
Век славой твоей!
 
Не зрим ли образа в Европе Андромеды,
Во россе бранный дух — Персея славны следы,
В Губителе мы баснь живого Саламандра, 
:::Не насытима кровью?
Во плоти божества могуща Александра?
Полн милосердием, к отечеству любовью,
Он рек: «Когда еще злодею попущу,
Я царства моего пространна не сыщу,
И честолюбию вселенной не достанет.
:::Лети, орел! — да гром мой грянет!»
 
Грянул меж Бельта заливов,
Вислы и Шпреи брегов;
Галлы средь жарких порывов
Зрели, дух русских каков!
Знайте, языки, страшна колосса:
С нами Бог, с нами; чтите все росса!
Весело росс проливает
Кровь за закон и царя;
Страху в бою он не знает,
К ним лишь любовью горя.
Знайте, языки, страшна колосса:
С нами Бог, с нами; чтите все росса!
Росс добродетель и славу
Чтит лишь наградой своей;
Труд и походы в забаву,
Ищет побед иль смертей.
Знайте, языки, страшна колосса:
С нами Бог, с нами; чтите все росса!
Жизнь тех прославим полезну,
Кто суть отчизны щитом:
Слава монарху любезну!
Слава тебе, Бенингсон!
Знайте, языки, страшна колосса:
С нами Бог, с нами; чтите все росса!
 
Повеся шлем на меч, им в землю водруженный, 
Пред воинства лицем хвалу Творцу вселенной,
Колено преклони с простертьем рук, воспел
На месте брани вождь, — в России гром взгремел.
|Начало 1807}}
Примечания
Печ. по Изд. 1808 г., т. 2, стр. 275. В рукописи к заглавию прибавлено: «Кантата на победу французов русскими». «Кантата» посвящена сражению при Прейсиш-Эйлау (26— 27 января 1807 г.). На самом деле в этой кровопролитной битве не победили ни русские, ни французы, но в Петербурге результат сражения был объявлен победой. Для прославления этой «победы» Державин воспользовался древнегреческим мифом о Персее и Андромеде. Прикованную к скале Андромеду (т. е. Европу) спасает от чудовища (Наполеона) герой Персей (Россия или Александр I).

{{f|Атаману и войску Донскому|
Платов! Европе уж известно,
Что сил Донских ты страшный вождь.
Врасплох, как бы колдун, всеместно
Падешь, как снег ты с туч иль дождь.
 По черных воронов полету,
По дыму, гулу, мхам, звездам,
По рыску волчью видя мету,
Подходишь к вражьим вдруг носам;
И, зря на туск, на блеск червонца, 
 По солнцу иль противу солнца
Свой учреждаешь ертаул
И тайный ставишь караул.
В траве идешь — с травою равен;
В лесу — и равен лес с главой;
 На конь вскокнешь — конь тих, не нравен,
Но вихрем мчится под тобой. —
По камню ль черну змеем черным
Ползешь ты в ночь — и следу нет. —
По влаге ль белой гусем белым
 Плывешь ты в день — лишь струйка след. —
Орлом ли в мгле паришь сгущенной,
Стрелу сечешь ей вслед пущенной
И, брося петли округ шей,
Фазанов удишь, как ершей. 
 Разил ты Льва, Луне гнул роги,
Ходил противу Солнца в бой; 
Медведей, тигров средь берлоги
Могучей задушал рукой:
Почто ж вепря щетиночерна, 
 Залегшего в лесах средь блат,
С клыков которого кровь, пена
Течет — зловоние и яд, —
От рыла взрыты вкруг могилы,
От взоров пламенны светилы
 Край заревом покрыли весь, —
Арканом не схватил поднесь?
Что ж стал? Борза ль коня не стало?
Возьми ковер свой самолет.
Ружейного ль снаряду мало?
 Махни ширинкой, лес падет.
Запаса ли не видишь хлебна?
Гложи железны просфиры.
Жупан ли, епанча ль потребна?
Сам невидимкой всё бери.
 Сапог нет? Ступни самоходны
Надень, перчатки самородны
И дуй на огнь, на мраз, на глад:
Российской силе нет преград.
Бывало, ведь и в прежни годы
 Взлетала саранча на Русь,
Многообразные уроды
Грозили ей налогом уз.
Был грех, от свар своих кряхтели,
Теряли янством и главы; 
 Но лишь на Бога мы воззрели,
От сна вспрянули, будто львы.
Был враг чипчак, — и где чипчаки? 
Был недруг лях, — и где те ляхи?
Был сей, был тот, — их нет; а Русь?
 Всяк знай, мотай себе на ус.
Да как же это так случалось?
Заботились, как днесь, цари;
Премудро всё распоряжалось,
Водили рать богатыри:
 При Святославиче Добрыня 
Убил дракона в облаках;
Чернец Донского — исполина
Татарского поверг во прах. 
Голицын, Шереметев, львовы
 Крушили зубы в дни Петровы;
Побед Екатерины лавр:
Чесма, Кагул, Крым, Рымник, Тавр. 
Неужто Альпы в мире шашка?
Там молньи Павла видел галл;
 На кляче белая рубашка
Не раз его в усы щелкал; 
Или теперь у Александра
При войске нету молодца?
С крестом на адска Саламандра 
 Ужель не сыщется бойца?
Внемли же моему ты гласу:
Усердно помоляся Спасу,
В четыре стороны поклон,
И из ножен булат ты вон!
 И с свистом звонким, молодецким
Разбойника сбрось Соловья
С дубов копьем вновь мурзавецким,
И будь у нас второй Илья;
И, заперши в железной клетке,
 Как желтоглазого сыча,
Уранга, сфинкса на веревке 
Примчи, за плечьми второча.
Иль двадцать молодцов отборных,
Лицом, летами, ростом сходных,
 Пошли ты за себя за злым, —
Двадцатый хоть: приедет с ним.
Для лучшей храбрых душ поджоги
Ты расскажи им русску быль;
Что старики, быв в службе строги,
 Все невозможности чли в пыль:
Сжигали грады воробьями, 
Ходили в лодках по земле, 
Топили вражий стан прудами, 
Имели пищу в киселе, 
 Спускались в мрачны подземелья, 
Живот считали за безделья;
К отчизне ревностью горя
За веру мерли и царя.
Однако ж, чтоб не быть и жертвой,
 Ты меч им кладенец отдай,
Живой водой их спрысни, мертвой
И горы злата обещай;
Черкесенок, грузинок милых,
У коих зарьные уста,
 Бровь черна, жил по телу синих
Сквозь виден огнь и красота;
А на грудях, как пух зыбучих,
Лилей кусты и роз пахучих
Манят к себе и старцев длань, —
 Ты, словом, всё сули им в дань.
Я дочь свою и сам крестову, 
Красотку юную, во брак
Отдам тому, кто грудь орлову
На славный сей отважит шаг;
 Денисовым и Краснощеким,
Орловым, Иловайским вслед, 
По безднам, по горам высоким
В дом отчий лавр кто принесет, —
Девицы, барыни донские,
 Вздев платья русские, златые,
Введут его в крестов чертог 
И воспоют: велик наш Бог!
Под вечер, утром, на зарянке,
Сей радостный услыша глас,
 Живя уединенным в Званке,
Так-сяк взбреду я на Парнас
И песню войску там Донскому,
Тебе на гуслях пробренчу,
Да белому царю, младому,
 В венце алмазы расцвечу.
Пусть звук ужасных днешних боев
Сподвижников его героев
Мой повторяет холм и лес,
И гул шумит, как гром небес!
|Май 1807}}
Примечания
Печ. по Изд. 1808 г., т. 2. стр. 287. В рукописи заглавие: «Платову». «Писано в Пб. 1807 г. мая дня по случаю многих удачных сшибок легких войск наших, под предводительством атамана Донского, т. е. Платова, с французами» (Об. Д., 703). Матвей Иванович ''Платов'' (1751—1818) — выдающийся русский генерал, возглавлявший Донское казачье войско, «прославился в войне с французами 1807 года разными своими нечаянными нападениями на неприятеля» (Об. Д., 703); герой Отечественной войны 1812 г. Стихотворение рассматривалось Державиным как образец «шутливого вдохновения» (см. Грот, 7, 535). Жуковский, описывая подвиги Платова в «Певце во стане русских воинов», во многом следовал за Державиным.

Примечания
Написано «по просьбе Ивана Семеновича Захарова (сенатор и писатель, ум. 1816. — В. З.), который сочинил комедию и желал, чтобы автор написал романс» (Об. Д., 722).

{{#tag:poem|
Пиндар воспевал орла, 
Митрофанов — сокола,
А Гомер, хоть для игрушек,
Прославлял в грязи лягушек;
 Попе — женских клок власов,
И Вольтер, я мню, в издевку
Величал простую девку,
Ломоносов — честь усов.
Я, в деревне, для забавы,
 В подражание их славы,
Проворчу тара-бара.
Стройся, лира восхищенна,
Слышь Виргилья вновь, вселенна: 
Я пою днесь Комара!
 Блаты, лес, луга, моря,
Комаров летящих зря,
Как гудят повсюду гулом,
Иль как стрел с гремящим тулом
Марс несется на войну, —
 Так с комарьей похвалою
На Пегасе вскачь трубою
Я колеблю тишину.
Стихотворцы! став парадом,
С лирами, с свирельми, рядом,
 Честь воздайте Комару,
И согласным восклицаньем,
Звоном, грохотом, бряцаньем,
В бубны бейте: туру-ру.
Мгла упала тлена с глаз:
 Мне предстал Микромегас, 
Головой небес касаясь,
Через море нагибаясь,
Как чрез чашу молока,
И ужасною рукою
 Ловит, горстию одною,
Корабли сквозь облака.
Так с метлою я гайдука,
Великанов древних внука,
Комаров от барских яств
 Прочь гонящего, взираю;
Я с гигантом рок равняю,
С комарами — силы царств.
Глас народа мне вещал:
С дуба-де комар упал. 
 Се по лесу звук раздался,
Холм и дол восколебался,
Океан встал из брегов.
Не на быль ли баснь похожа,
Что упал какой вельможа
 Из высоких вниз чинов?
Встав из дрязгу теплым летом,
Под блестящим солнца светом,
Счастья плыл он на крылах.
Комара, мудрец, паденьем
 Возгреми нравоученьем:
Суета, скажи, всё — ах!
Мужик корень вырвет древ;
Комары, оттоль взлетев,
Его роем окружают,
 Жалят всюду и пронзают:
Не подобным ли война
Из бездн ада, Люцифером, 
Излетела нам примером?
Небо ей, земля полна:
 Ей Гомеры и Мароны, 
Воздавали честь Мильтоны, 
Чтили брань в людях, в духах.
Для чего ж полки комарны,
Буйством столь же быстропарны,
 Не воспеть мне на стихах?
Насекома мелка тварь,
Хоть ничтожный прах Комар;
Но по подвигах толиких,
На крылах своих великих,
 Не преславен ли войной?
Не равняется ли чванством,
Своим бранным шарлатанством
С первым вождем сей герой?
Так, не храбрых воев свойством
 И не личным он геройством
Города, страны берет;
Но лишь издали пужаньем,
Вводит в скуку, в страх жужжаньем
И врасплох всех кровь пиет.
 Неисчетна тьма врагов,
Как татар и калмыков,
Саранчи рои, летая,
Древле с визгом окружая,
Ужас тщились навести;
 Из луков дождь стрел пущали,
Остры копья простирали.
Русских мнили погребсти;
Мы от орд сих в защишенье
Тактики ввели ученье
 И воздвигли города.
Так от жал комарьих ныне,
От носов их, жив в пустыне,
Много вышло нам труда.
Терпят взоры наши, нос,
 Что там верес, там навоз
Жгут от войск сих в защищенье;
Пологов там расширенье
Доставляет сладкий сон;
Для прохлады там в окошки
 Ставят из кисей рогожки;
Но нельзя как выйти вон
Без ограды из покоев,
То, как лучший вождь героев,
Бить чтоб турок, ввел каре, —
 Так боярыни средь Званки,
С стеклом капор из серпянки
Сшив, гуляют в фонаре.
Так, друзья, мой слыша зов,
Вы не бойтесь комаров!
 Комары не бесполезны,
Могут быть еще любезны:
Вялых двигают недвиг,
Искусств служат к обретенью,
Дают случай к дерзновенью
 Гордых щелкать в нос и шлык,
У красавицы спесивой
Сметь с улыбкою учтивой
С нежной их согнать руки,
И своим они мученьем
 Нрав мягчат нам сожаленьем,
Как грызут их пауки.
Что за туча на крылах
Синим дымом на полях
Поднималась, расширялась,
 Вдруг на землю опускалась?
Затемнился солнца свет,
Зачернелись небеса,
Затопилися леса,
Затруднился бег планет,
 Затуманились народы,
Закипели мухой воды,
Застенал и сам Нептун;
На египетски границы
Гнев небесной лег десницы,
 И Комар — ее перун!
Столп из пламени был дан
Весть юдеев в Ханаан. 
Пред грядущею весною
В вечер, тихою зарею,
 Столп толчется комаров:
Служит знаком селянину
В поле гнать свою скотину
И впрягать в плуга волов;
Рыбакам метать сеть в воды,
 Идти девам в хороводы,
Воспевать любви их жар,
Жаворонкам вверх взвиваться,
Соловьям вдаль раздаваться…
И предтеча всем — Комар.
 Но ужели огнь мой весь
К пенью комаров исчез?
Мысль за мыслию стремится,
Бездна бездн чудес их зрится:
Булдыхана зрю я трон!
 Мандарины вкруг с усами,
С черными сидят косами,
С лысым, блещущим челом.
Им рабы их на коленях
Подают там на ступенях
 С насекомыми тьмы блюд.
Лица радостны их, взоры;
Сребро, злато и фарфоры
С комарами им несут.
Иль китайцам лишь Комар
 Дан природой в сладкий дар?
Сколько птичек сладкопевных
И козявок разноперных!
Как китов, их чукчи ждут;
Напротив того, и сами
 Комары сколь их носами
Земнородных крови льют!
Пролезают в узки щелки,
Как пьянчуги для горелки,
Где бы было что попить,
 И подьячий с их примеру
В петлю рад хоть через веру
И чрез совесть пощечить.
Ах! на то ли мир создан,
Чтоб был жертва и тиран?
 Вижу, в пышной колеснице,
Уподобяся деннице,
Выезжает исполин! 
Перстом делит он Европу,
Угрожает ефиопу;
 Над ягненком зев там львин
Уж разверзт, его хватает,
Но Комар как вихрь влетает
Алчущих тиранов в нос;
Они чхают, упадают,
 Жертв в покое оставляют.
Философам тут вопрос:
Силен ли над нами рок?
Комар агнца, мир сберег.
Есть ли звезд определенье?
 Есть ли вышнее правленье?
О, велик и ты, Комар!
Общей цепи всех твореньев
Не последний ты из звеньев.
Не напрасно ль я мой дар
 В похвалу одних великих,
Блеском тщетным отменитых,
Приносил всегда людей?
Между звезд и преисподней
Кто суть пользой благородней?
 Дайте, дайте мне судей.
Но найду ль я мыслей, слов,
Чтоб прославить комаров?
Слабы струны моей лиры.
Окружает и порфиры
 Рой их, трон и алтари;
И наушников бояться,
Над зоилом издеваться,
Брать их могут в цель цари,
А геройства звуку, грому,
 Славы тщетныя содому
Точный образ есть Комар:
Зефир порхнет — к небу вьется;
Борей дунет — и свернется:
Он чудовище и пар.
 В микроскопе он, поверь,
На ходулях дивий зверь;
Хоботом — слону подобен; 
По крылам — дракон всем злобен;
О шести ногах кулик;
 Тощ и мал, а льва тревожит;
В конях, в тиграх ярость множит,
Буйвол им ревет и бык,
А Цербер с досады воет,
Что, кусая, беспокоит
 Столь его живая грязь;
Он по лёту — дух небесный!
Алчбой крови — вождь известный,
По усам — ордынский князь.
Больше ж ты, Комар, во всем
 Схож с военным кораблем:
Ты на парусах летаешь,
Страшны громы испущаешь,
Жжешь свирепо и язвишь;
Ты снабжен кормой и носом
 И с предлинным тож насосом
Часто на мелях сидишь,
Грязнув в патоке, в сметане,
И на зимнем твоем стане
Замерзаешь тож, как он;
 А тепло лишь дхнет весною,
Ты попутною порою
Сам средь моря фараон!
Но большую коль с меньшой
Сравним вещь между собой,
 То поэзии пареньем
Нам нельзя ль воображеньем
Комаров равнять душам,
Кои в вечности витают,
Мириадами летают
 По полям и по лесам;
В плоти светлой и прозрачной
Воспевая век свой злачный,
Не кусают, — нет там жал.
О! когда бы я, в восторге
 Песни в райском пев чертоге,
Комаром небесным стал!
Здесь же в мире что, любя,
Прославлял я столь тебя,
То прошу теперь послушать
 И живьем меня не кушать,
Не лезть в очи, не дуть в слух;
Здесь жилище не небесно,
Часто тварям в оном тесно, —
Мы поссоримся, мой друг.
 Там духов одна порода,
Братство, равенство, свобода;
Пифагорцы можем быть,
Ввек ничем не разделяться,
Друг все другом насыщаться,
 Царь и раб друзьями жить.
О Комар! колико свойств,
Разных доблестей, геройств
Тебя в свете отличают!
Все народы величают
 Во свою тебя чреду.
Ты лесник, травник и тундрик, 
Пикинер, трубач, цырульник,
Мастер петь, пускать руду. 
Сколь мужей было великих
 Между нас и между диких!
Всех была, прошла пора;
Но тебя не позабудут:
Мои песни вечно будут
Эхом звучным Комара.
|1807}}
Примечания
Печ. по рукописи. «Чрезвычайное обилие комаров над болотистым грунтом Званки на берегах Волхова подало Державину повод сказать о ней однажды:
 
Здесь царство комарье,
Царица в нем Дарья,
 
 т. е. жена его; этим же объясняется происхождение настоящей шуточной пьесы. Комар есть один из любимых предметов русского народного остроумия, как показывает множество относящихся к нему замысловатых поговорок и загадок (см. Словарь Даля), и у Державина встречаются здесь иногда образы, несколько сходные с теми, которые создала народная фантазия» (Грот, 3, 401).

Примечания
В 30 километрах от Званки находилось имение временщика Александра I — Аракчеева. В начале XVIII в. Гру́зино принадлежало Меншикову, который, по преданию, посадил там дубовую аллею. Напоминая одному временщику — Аракчееву — о падении другого (князя Ижорского, т. е. Меншикова), Державин намекает на возможный поворот «колеса фортуны» и для самого Аракчеева.

Примечания
Это стихотворение как бы подводит итог поэтической деятельности Державина. Так его расценивал и сам поэт: «Объяснение на все свои сочинения» (Об. Д., 722). Это и два следующих стихотворения написаны не позднее 1807 г., ибо они вошли в издание 1808 г., печатание которого началось в августе 1807 г. Первый том был отпечатан в декабре, а всё издание вышло в свет в феврале 1808 г.

'''ГОСТ утратил силу в РФ, следует пользоваться ГОСТ 17.0.0.06—2000''' 
----
 
 
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ
'''1.''' РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Государственным комитетом СССР по охране природы
РАЗРАБОТЧИКИ
И.А. Алексеев, канд. техн. наук; А.М. Андреева; О.С. Балабеков, д-р техн. наук; Р.Л. Бисеров, канд. техн. наук; Е.В. Бондаренко; Т.Н. Бочкова, канд. геогр. наук; А.М. Виноградов; О.Г. Воробьев, д-р техн. наук; О.С. Воробьева; Г.А. Глазунова; В.Л. Грошев, канд. эконом. наук; С.Т. Евдокимова, канд. техн. наук; Э.Н. Иванов; Н.И. Игнатович; Н.А. Ионочкин, канд. техн. наук; В.М. Кириллов, канд. хим. наук; С.С. Кожанов, канд. эконом. наук; Л.В. Кочнова; Р.В. Лозанский, канд. техн. наук; Т.С. Мальцман, канд. техн. наук Е.С. Миронова; Н.А. Михайлов, канд. геол.-минер. наук; Л.К. Плетников; Е.Б. Соснина; В.А. Улицкий, канд. физ.-мат. наук; С.В. Чернова; А.А. Черноярский, канд. техн. наук; Б.С.Шакиров, канд. техн. наук; А.В. Шевчук, канд. эконом. наук; Ю.К. Шуйцев, канд. геогр. наук; А.Н. Ясенский, канд. техн. наук.
'''2.''' УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по охране природы от 30.01.90 № 4-НТК
'''3.''' ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
'''4.''' ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ
 
'''5.''' ПЕРЕИЗДАНИЕ. Декабрь 1996 г.
Настоящий стандарт устанавливает основные требования к построению, изложению, оформлению и содержанию экологического паспорта промышленного предприятия с целью определения влияния предприятия на окружающую среду и контроля соблюдения им природоохранных норм и правил в процессе хозяйственной деятельности.
Термины, применяемые в стандарте, и пояснения к ним приведены в приложении 1.
'''1.''' ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
''1.1.'' Экологический паспорт промышленного предприятия (далее&nbsp;— предприятия)&nbsp;— нормативно-технический документ, включающий данные по использованию предприятием ресурсов (природных, вторичных и др.) и определению влияния его производства на окружающую среду.
''1.2.'' Экологический паспорт предприятия представляет комплекс данных, выраженных через систему показателей, отражающих уровень использования предприятием природных ресурсов и степень его воздействия на окружающую среду.
''1.3.'' В соответствии с действующим законодательством предприятие в своей деятельности по использованию природных ресурсов и воздействию на окружающую среду, планированию и проведению природоохранных мероприятий подконтрольно местному Совету народных депутатов и органам Государственного комитета СССР по охране природы.
''1.4.'' Экологический паспорт разрабатывает предприятие за счет его средств и утверждает руководитель предприятия по согласованию с Советом народных депутатов и территориальным органом Государственного комитета СССР по охране природы, где он регистрируется.
''1.5.'' Основой для разработки экологического паспорта являются основные показатели производства, проекты расчетов ПДВ, нормы ПДС, разрешение на природопользование, паспорта газо- и водоочистных сооружений и установок по утилизации и использованию отходов, формы государственной статистической отчетности и другие нормативные и нормативно-технические документы.
''1.6.'' Экологический паспорт не заменяет и не отменяет действующие формы и виды государственной отчетности.
''1.7.'' Для действующих и проектируемых предприятий составляют экологический паспорт по состоянию на 01.01.90 и дополняют (корректируют) его при изменении технологии производства, замене оборудования и т.п. в течение месяца со дня изменений, хранят на предприятии и территориальном органе Государственного комитета СССР по охране природы.
''1.8.'' Заполнение всех форм экологического паспорта обязательно. Допускаете включать дополнительную информацию по заполнению паспорта в соответствии с требованиями территориальных органов Госкомприроды СССР или по согласованию с ними.
''1.9.'' Гриф экологического паспорта определяется руководством предприятия в установленном порядке.
'''2.''' СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ПАСПОРТА ПРЕДПРИЯТИЯ
''2.1.'' Экологический паспорт предприятия состоит из разделов, расположенных в следующей последовательности:
: 1) титульный лист;
: 2) общие сведения о предприятии и его реквизиты;
: 3) краткая природно-климатическая характеристика района расположения предприятия;
: 4) краткое описание технологии производства и сведения о продукции, балансовая схема материальных потоков;
: 5) сведения об использовании земельных ресурсов;
: 6) характеристика сырья, используемых материальных и энергетических ресурсов;
: 7) характеристика выбросов в атмосферу;
: 8) характеристика водопотребления и водоотведения;
: 9) характеристика отходов;
: 10) сведения о рекультивации нарушенных земель;
: 11) сведения о транспорте предприятия;
: 12) сведения об эколого-экономической деятельности предприятия.
''2.2.'' Форма титульного листа экологического паспорта предприятия приведена в приложении 2.
''2.3.'' Общие сведения о предприятии и его реквизиты приведены в приложении 3.
''2.4.'' Краткая природно-климатическая характеристика района расположения предприятия включает:
: характеристику климатических условий;
: характеристику состояния, включая фоновые концентрации в атмосфере;
: характеристику источников водозабора и приемников сточных вод, фоновый химический состав вод водных объектов.
''2.5.'' Краткую характеристику производства, сведения о продукции приводят в соответствии с приложением 4 и должны иллюстрировать балансовой схемой материальных потоков.
''2.6.'' Характер использования земельных ресурсов приводят в соответствии с приложением 5.
''2.7.'' Характеристику сырья, используемых материальных и энергетических ресурсов приводят в соответствии с приложением 6.
''2.8.'' Характеристика выбросов в атмосферу отражает состав, качественное и количественное содержание загрязняющих атмосферу веществ, содержащихся в выбросах предприятия (приложение 7).
Отдельно в виде справки с указанием времени, объемов и состава приводят данные о залповых и аварийных выбросах в атмосферу загрязняющих веществ.
''2.9.'' Характеристика водопотребления, водоотведения, состояния водоочистных сооружений отражает объемы, удельные нормативы, состав, качественные и количественные значения содержания загрязняющих веществ в сточных водах предприятия (приложение 8). Отдельно в виде справки с указанием времени, объемов и состава приводят данные о залповых и аварийных сбросах (сливах) загрязняющих веществ, в том числе в почву, водные объекты, канализационные сети, на очистные сооружения, отстойники, отдельные емкости и т.п.
''2.10.'' Характеристику отходов, перечень полигонов и накопителей, предназначенных для захоронения (складирования) приводят в соответствии с приложением 9. Отдельно в виде справки с указанием времени, объема, состава и места приводятся данные о внеплановых и аварийных случаях сброса в почву, в водные объекты, вывоза, захоронения (складирования) загрязняющих веществ.
''2.11.'' Сведения о рекультивации нарушенных земель с указанием целей рекультивации приводятся в приложении 10.
''2.12.'' Сведения о транспорте предприятия приводят, включая внутризаводской, в соответствии с приложением 11.
''2.13.'' Оценка воздействия на окружающую среду осуществляется предприятием на основании действующих нормативно-технических документов.
''2.14.'' Сведения об эколого-экономической деятельности предприятия включают данные о затратах на природоохранные мероприятия, их эффективности и основываются на действующих методах оценки. Данные о платежах предприятия за загрязнение окружающей среды, порядок определения и применения нормативов платы за выбросы (сбросы) приведены в приложении 12.
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 1''''' 
 ''Справочное'' 
ТЕРМИНЫ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ В СТАНДАРТЕ, И ПОЯСНЕНИЯ К НИМ
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 2''''' 
 ''Обязательное'' 
ФОРМА ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА
 
СОГЛАСОВАНО
Председатель территориального органа Государственного комитета СССР по охране природы
Место печати (на подписи)
«...»...............................19..г.
 '''ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ ПАСПОРТ''' 
 
Наименование населенного пункта, год
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 3''''' 
 ''Обязательное'' 
 Таблица 2 
 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 4''''' 
 ''Обязательное'' 
 Таблица 3 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 5''''' 
 ''Обязательное'' 
 Таблица 4 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 6''''' 
 ''Обязательное'' 
ХАРАКТЕР СЫРЬЯ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МАТЕРИАЛЬНЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
 Таблица 5 
 
 Таблица 6 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 7''''' 
 ''Обязательное'' 
ХАРАКТЕРИСТИКА ВЫБРОСОВ В АТМОСФЕРУ
 Таблица 8 
 
 Таблица 9 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 8''''' 
 ''Обязательное'' 
ХАРАКТЕРИСТИКА ВОДОПОТРЕБЛЕНИЯ И ВОДООТВЕДЕНИЯ
 Таблица 10 
 
 Таблица 11 
 
 Таблица 12 
 
 Таблица 13 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 9''''' 
 ''Обязательное'' 
ХАРАКТЕРИСТИКА ОТХОДОВ
 Таблица 14 
 
 Таблица 15 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 10''''' 
 ''Обязательное'' 
СВЕДЕНИЯ О РЕКУЛЬТИВАЦИИ НАРУШЕННЫХ ЗЕМЕЛЬ И СНЯТИЕ НАРУШЕННОГО СЛОЯ ПОЧВ, га
 Таблица 16 
 
 '''ГОСТ { }''' Примечание. При отсутствии работ по рекультивации нарушенных земель об этом должна быть соответствующая запись, заверенная подписью и расшифровкой подписи ответственного лица с указанием его должности. 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 11''''' 
 ''Обязательное'' 
СВЕДЕНИЯ О ТРАНСПОРТЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
 Таблица 17 
 
 '''''ПРИЛОЖЕНИЕ 12''''' 
 ''Обязательное'' 
СВЕДЕНИЯ ОБ ЭКОЛОГО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ
 Таблица 18 
 
 Таблица 19 
 
 
Примечания

Совет Народных Комиссаров Союза ССР по представлению Объединенного Государственного Политического Управления постановляет:
1. Прекратить впредь содержание в Соловецком концентрационном лагере особого назначения осужденных за политические преступления членов антисоветских партий (правых с.-р., левых с.-р., меньшевиков и анархистов).
2. Членов антисоветских партий, указанных в ст. 1 настоящего Постановления, заключенных в вышепоименованном лагере, перевести не позднее 1 августа 1925 года в подведомственные Объединенному Государственному Политическому Управлению места лишения свободы на материке.
3. Впредь лиц, указанных в ст. 1, приговариваемых к заключению в концентрационные лагери, направлять для отбывания срока заключения в подведомственные Объединенному Государственному Политическому Управлению места лишения свободы на материке на тот же срок.
 
 
Председатель СНК Союза ССР 
А.РЫКОВ 
Управляющий Делами СНК Союза ССР 
Н.ГОРБУНОВ

Постановление СНК СССР 
от 2 ноября 1923 года 
Об организации Соловецкого лагеря принудительных работ
Москва, Кремль. 2 ноября 1923 г.
Опубликованию не подлежит
1. Организовать Соловецкий лагерь принудительных работ особого назначения и два пересыльно-распределительных пункта в Архангельске и Кеми.
2. Организацию и управление указанными в ст. I лагерем и пересыльно-распределительными пунктами возложить на ОГПУ.
3. Все угодья, здания, живой и мертвый инвентарь, ранее принадлежавший бывшему Соловецкому монастырю, а равно Пертоминскому лагерю и Архангельскому пересыльно-распределительному пункту, передать безвозмездно ОГПУ.
4. Одновременно передать в пользование ОГПУ находящуюся на Соловецких островах радиостанцию.
5. Обязать ОГПУ немедленно приступить к организации труда заключенных для использования сельскохозяйственных, рыбных, лесных и пр. промыслов и предприятий, освободив таковые от уплаты государственных и местных налогов и сборов.
Зам. председателя Совета Народных Комиссаров СССР Рыков
Управляющий делами СНК Горбунов
Секретарь Фотиева
Верно:
Cекретарь спецотдела при ОГПУ И.Филиппов
Копия с копии верна:
Cекретарь управления Соллагерями ОН ОГПУ Васьков 
Источник
*

Примечания
* ''Баярд'' Пьер дю Террайль (1476—1524) — французский военачальник, прозванный «рыцарем без страха и упрёка».
* Стихотворение обращено к Володе Миллеру, сыну хозяина пансиона в итальянском городе Нерви, в котором в 1902 году жила семья Цветаевых. Сёстры Цветаевы были дружны с ним.

Стихотворения
* ''Алфавитный список стихотворений'' ''( )''
Отделение первое
* К друзьям
* Знамения перед смертью Цезаря (Отрывок из Виргилиевых «Георгик»)
* К друзьям на Новый год
* Веточка
* Первый отрывок из неоконченной поэмы
* Второй отрывок из неоконченной поэмы
* Песнь Кольмы
* К С при посылке ему водевиля
* Сонет (К тебе, о чистый дух, источник вдохновенья…)
* Сонет (Спокойно дни мои цвели в долине жизни…)
* Четыре отрывка из неоконченного пролога «Смерть Байрона»
* Песнь грека
* Любимый цвет (Посвящено С В В )
* К. И. Герке (При послании трагедии Вернера)
* Послание к Р ну (Я молод, друг мой…)
Отделение второе (1826)
* Поэт
* Новгород (Посвящено к А. И. Т )&nbsp; → ''автограф''
* Моя молитва
* Жизнь
* Послание к Р ну (Оставь, о друг мой…)
* Завещание
* К моему перстню («Ты был отрыт в могиле пыльной…») ''1826''
* ''1826''
* Три участи
* Домовой
* К Пушкину
* К любителю музыки → ''автограф''
* Утешение
* Жертвоприношение
* К изображению Урании (В альбом «Пять звезд увенчали чело вдохновенной…») ''1827''
* На новый 1827 год
* Крылья жизни
* Италия
* Элегия («Волшебница! Как сладко пела ты…») ''1827''
* К моей богине («Не думы гордые вздымают…») ''1827''
* XXXV («Я чувствую, во мне горит…») ''1827''
* Поэт и друг («Ты в жизни только расцветаешь…») ''1827''
* Последние стихи («Люби питомца вдохновенья…») ''1827''
Переводы из Гёте
* Земная участь художника
* Апофеоза художника
* Отрывки из «Фауста»
** I. Фауст и Вагнер (за городом)
** II. Песнь Маргариты
** III. Монолог Фауста (Ночь. Пещера.)
Дополнения
* В чалме, с свинцовкой за спиной…
* Освобождение скальда (Скандинавская повесть)
* Евпраксия
* Стихи из водевиля ''1825''
** 1. «Она мила, о том ни слова…»
** 2. «Нет, тщетны, тщетны представленья…»
** 3. «Бывало, в старые года…»
** 4. «В наш век веселие кумиром общим стало…»
** 5. «Барсов — известный дворянин…»
* Четверостишие из водевиля «Неожиданный праздник»
* Импровизация («Недаром шампанское пеной играет…») ''1825''
* Кинжал
Проза
* Скульптура, живопись и музыка
* Утро, полдень, вечер и ночь
* Беседы Платона с Александром
См. также
* А. А. Дельвиг, ''1827''
* Дмитрий Владимирович Веневитинов в «Антологии восьмистиший»
Библиография
* (Индекс, , )

Примечания.
Автограф неизвестен. Ответ на написанное в 1821 г. стихотворное «Послание к Веневитиновым» А. Хомякова (см. прим. 5 к «К С... при посылке ему водевиля». В изд. 1829 г. датируется 1821 г.

Редакции
* Знаменія передъ смертью Цезаря — дореформенная орфография (Полное собрание сочинений Д. В. Веневитинова, 1862)
* Знамения перед смертью Цезаря — современная орфография (''Д. В. Веневитинов''. Стихотворения. Проза. 1980)
Примечания

Примечания
Автограф неизвестен. Впервые — изд. 1829 г., с. 6. В изд. 1829 г. датируется 1823 г. Однако можно предположить, что стихотворение было написано несколько позже, в конце 1825 г., т. е. после того, как стало известно, что многие из любомудров переедут в Петербург. Из содержания стихотворения следует, что в новом году ожидается разлука с друзьями (см. также: Аронсон М. Разговор через голову редактора.— Звезда. 1934, № 8, с. 189). Как известно, в 1826 г. в Петербург переехали В. Одоевский, Кошелев, сам Веневитинов, в начале 1827 г.— Титов, А. Хомяков.
Нельзя не заметить, что торжественный, приподнято-бодрый характер стихотворения как будто противоречит тому настроению уныния, которое должно было охватить и охватило (см. Кошелев, с. 13—14) любомудров, узнавших о поражении декабристов. Но тот же Кошелев сообщает, что «известия из Петербурга получались самые странные и одно другому противоречащие. То говорили, что там всё спокойно и дела пошли обычным порядком, то рассказывали, что открыт огромный заговор, и что 2-я армия идёт на Москву и тут хочет провозгласить конституцию. К этому прибавляли, что Ермолов также не присягает и со своими войсками идёт с Кавказа на Москву. Эти слухи были так живы и положительны и казались так правдоподобными, что Москва или, вернее сказать, мы ожидали всякий день с юга новых Мининых и Пожарских. Мы, немецкие философы, забыли Шеллинга и комп , ездили всякий день в манеж и фехтовальную залу учиться верховой езде и фехтованию и таким образом готовились к деятельности, которую мы себе предназначали» (там же, с. 15). Это свидетельство Кошелева отчасти снимает упомянутое выше противоречие: «К друзьям на Новый год» было написано, вероятно, именно в эти дни ожидания великих перемен. Не потому ли с такой радостной надеждой глядит в будущее Веневитинов, а его «Петропольские затеи» не то же ли самое, что мы читаем у Кошелева: деятельность, «которую мы себе предназначали», добавим: «в Петербурге»?

center|100px
----
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ ССР 
 '''ОХРАНА ПРИРОДЫ''' 
 ''' ГИДРОСФЕРА ''' 
 '''ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОХРАНЕ ПОВЕРХНОСТНЫХ И ПОДЗЕМНЫХ ВОД ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ НЕФТЬЮ И НЕФТЕПРОДУКТАМИ''' 
 '''ГОСТ 17.1.3.05—82''' 
 '''(СТ СЭВ 3078—81)''' 
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО СТАНДАРТАМ 
 Москва 
'''РАЗРАБОТАН Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР'''
'''ИСПОЛНИТЕЛИ'''
: '''В. Н. Ладыженский''', канд. техн. наук; '''Ю. В. Ермоленко'''; '''М. С. Иванов''', канд. техн. наук; '''Е. П. Кокшаров'''; '''И. С. Колобков'''; '''Н. А. Михайлов''', канд. геол.-минерал. наук; '''В. В. Волковинский''', канд. биол. наук; '''Л. Г. Лейбчик'''
'''ВНЕСЕН Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР'''
Зам. министра '''Б. Г. Штепа'''
'''УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 25 марта 1982 № 1243'''
 
 
'''1.''' Настоящий стандарт устанавливает общие требования к охране поверхностных и подземных вод от загрязнения нефтью и нефтепродуктами (далее&nbsp;— нефть) при их транспортировании и хранении.
Стандарт не распространяется на требования к охране вод при транспортировании и хранении нефти при ее добыче и переработке.
Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 3078—81.
'''2.''' Условия транспортирования и хранения нефти должны обеспечивать предотвращение попадания ее в поверхностные и подземные воды.
'''3.''' Материал и конструкция оборудования и средств для транспортирования и хранения нефти не должны допускать возможности утечки нефти до конца срока их службы с учетом условий эксплуатации.
'''4.''' Все сооружения и устройства для транспортирования и хранения нефти должны быть оборудованы средствами предотвращения загрязнения поверхностных и подземных вод.
'''5.''' Сооружения и средства для транспортирования и хранения нефти должны быть оборудованы контрольно-измерительной аппаратурой для обнаружения наступившей утечки нефти.
'''6.''' В местах возможного попадания нефти в водные объекты должны быть сооружены нефтеулавливающие устройства и приспособления для локализации и сбора разлившейся нефти.
'''7.''' Места возможного попадания нефти в водные объекты должны быть оборудованы средствами для информации аварийной службы и всех заинтересованных водопользователей.
'''8.''' При обнаружении утечки нефти должны быть приняты необходимые меры по ее ликвидации, а также по предотвращению попадания нефти в поверхностные и подземные воды и ликвидации наступившего загрязнения поверхностных и подземных вод.
'''9.''' При попадании нефти в подземные воды должны быть приняты меры, обеспечивающие предотвращение дальнейшего распространения загрязнения этих вод (откачка загрязненных подземных вод, перекрытие подземного потока).
'''10.''' Разлившуюся нефть следует собрать, вывезти и утилизировать с соблюдением мер, обеспечивающих предотвращение загрязнения поверхностных и подземных вод.
'''11.''' На территории внутреннего пояса зон санитарной охраны источников централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения в прибрежных водоохранных зонах и на затопляемых территориях хранение нефти в нефтехранилищах не допускается.
'''12.''' При транспортировании и хранении нефти должен быть разработан план ликвидации аварийных ситуаций и утечек нефти, который должен содержать перечень объектов и территорий, подлежащих особой защите от загрязнения (водозаборы, пляжи и другие объекты), указания по оповещению заинтересованных служб и организаций, перечень технических средств, порядок действий по ликвидации аварий и утечки нефти, способ утилизации разлившейся нефти.
'''13.''' Термины, применяемые в стандарте,&nbsp;— по ГОСТ 17.1.1.01—77.

'''РАЗРАБОТАН Министерством сельского хозяйства СССР'''
'''ИСПОЛНИТЕЛИ'''
'''С. И. Носов''', канд. экон. наук; '''Л. В. Моторина''', канд. биол. наук; '''А. И. Савич'''; '''Л. Д. Савич'''; '''Б. С. Носко''', канд. с.-х. наук; '''Л. В. Етеревская''', канд. с.-х. наук; '''М. Т. Донченко'''; '''Р. В. Ковалев''', д-р с.-х. наук; '''С. С. Трофимов''', д-р. биол. наук, проф.; '''Ф. К. Рагим-Заде''', канд. биол. наук; '''А. А. Колбасин''', проф.; '''Н. Е. Бекаревич''', д-р биол. наук, проф.; '''Н. И. Цибизов''', канд. техн. наук; '''Н. А. Михайлов''', канд. геол.-мин. наук; '''С. С. Ружицкая''', канд. с.-х. наук; '''И. Е. Черкасская'''
'''ВНЕСЕН Министерством сельского хозяйства СССР'''
Зам. министра '''А. А. Гольцов'''
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 28 февраля 1984 г. № 638
 
Настоящий стандарт устанавливает метод определения рН водной вытяжки вскрышных и вмещающих пород потенциометрическим методом.
Метод основан на измерении величины рН водной вытяжки пород электродной системой, состоящей из индикаторного стеклянного электрода, потенциал которого определяется активностью водородных ионов в растворе, и вспомогательного проточного электрода сравнения с известным потенциалом.
Стандарт не распространяется на вскрышные и вмещающие скальные породы: магматические, метаморфические, осадочные сцементированные&nbsp;— крупно и мелкообломочные грунты с прочным цементом, биохимические по ГОСТ 25100—90 и породы, содержащие радиоактивные элементы и токсичные соединения в концентрациях, опасных для жизни человека и животных.
'''1.''' МЕТОД ОТБОРА ПРОБ
''1.1.'' Отбор, транспортировка и хранение образцов вскрышных и вмещающих пород из кернов разведочного бурения, с борта рабочих траншей и карьеров или их смесей с отвалов производится по ГОСТ 12071—2000.
''1.2.'' Перед анализом образец породы должен быть доведен до воздушно-сухого состояния. Помещение для сушки должно быть хорошо проветриваемое и защищенное от доступа паров кислот, аммиака и других лабораторных газов. Породу измельчают при помощи пробоизмельчителя с размером ячеек сита 2 мм, хорошо перемешивают и распределяют по ровной поверхности слоем толщиной не более 1 см. Пробу для анализа отбирают ложкой или шпателем не менее чем из пяти разных мест, равномерно расположенных по площади.
'''2.''' АППАРАТУРА, МАТЕРИАЛЫ, РЕАКТИВЫ
рН-метр-милливольтметр, рН-121 с пределом измерения значения рН от 1 до 14, с абсолютной погрешностью ±0,4 единицы рН и в более узких интервалах&nbsp;— 1—4, 4—9, 9—14 единиц рН с абсолютной погрешностью в каждом интервале ±0,04 рН или другие аналогичные приборы.
Весы лабораторные общего назначения с наибольшим пределом взвешивания 500 г, 4-го класса точности, с допускаемой погрешностью взвешивания ±20 мг по ГОСТ 24104—80 .
Пробоизмельчитель почвенный типа ПП-2 с размером ячеек сита 2 мм, масса измельчаемой пробы 500 г, частота вращения рабочего органа 25 с-1, мощность электродвигателя 1100 Вт и другие аналогичные приборы.
Колбы конические вместимостью 250&nbsp;см³ по ГОСТ 25336—82.
Стаканы химические вместимостью 50&nbsp;см³ по ГОСТ 25336—82.
Цилиндры мерные вместимостью 100&nbsp;см³ по ГОСТ 1770—74.
Пробки резиновые.
Вода дистиллированная по ГОСТ 6709—72.
Стандарт-титры для приготовления образцовых буферных растворов 2-го разряда по ГОСТ 8.135—74.
'''3.''' ПОДГОТОВКА К АНАЛИЗУ
''3.1.''
Образец породы массой 40 г помещают в коническую колбу вместимостью 250&nbsp;см³ и приливают 100&nbsp;см³ дистиллированной воды. Допустимая погрешность дозирования должна быть не более 2&nbsp;%.
Колбу плотно закрывают резиновой пробкой, встряхивают 5&nbsp;мин и оставляют стоять 18—24 ч. Сливают отстоявшийся раствор в химический стакан вместимостью 50&nbsp;см³ и определяют рН водной вытяжки потенциометрическим методом. Мутные водные вытяжки слабосолонцеватых глинистых пород с высоким содержанием илистых частиц перед проведением измерения следует профильтровать через бумажный фильтр.
''3.2.''
Определение рН водной вытяжки проводится на рН-метре. Настройку прибора проводят по образцовым буферным растворам перед началом измерения. Если рН контролируемых растворов водной вытяжки варьируют в небольших пределах (2—3 единицы рН), то достаточна проверка прибора по двум образцовым буферным растворам, близким к ожидаемому значению.
Если рН контролируемых растворов варьируют в широких пределах (5—10 единиц рН), то проверку прибора следует проводить по трем образцовым буферным растворам с рН 1,68; 6,86 и 9,18.
После настройки прибора по буферным растворам электроды промывают дистиллированной водой и удаляют избыток влаги фильтровальной бумагой.
'''4.''' ПРОВЕДЕНИЕ АНАЛИЗА
''4.1.'' Электроды помещают в отстоявшуюся водную вытяжку, при этом шарик стеклянного электрода необходимо полностью погрузить в раствор, а солевой контракт электрода сравнения погрузить на глубину 2—3 мм.
Отсчет величины рН по шкале прибора следует проводить, когда показания прибора будут изменяться не более, чем на 0,5 единицы рН в течение 1 мин.
''4.2.'' За результат анализа принимают значение рН, которое определяют по шкале прибора. Допустимые расхождения результатов двух повторных измерений не должны превышать ±0,1 единицы рН.
 
Примечания

Примечания
Список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 2. В изд. 1829 г, датируется 1823 годом. Впервые — изд. 1829 г.
Стихотворение — вольный перевод отрывка из поэмы Луи Грессе «Обитель». Отрывок состоит из 24 стихов (у Веневитинова — 30). Веневитинов, раскрывая содержание аллегории Грессе, добавляет в свой перевод четыре стиха в конце стихотворения, которых нет в оригинале. ''Грессе'' Луи (1709—1777) — французский поэт, один из первых во Франции поэтов-пейзажистов. Поэма «Обитель» (1735), воспевавшая уединённую жизнь, вызвала множество подражаний в России. До Веневитинова данный отрывок переводили В. Л. Пушкин и Д. Давыдов.

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 3. Впервые — изд. 1829 г. Этот и следующий отрывок — фрагменты из неоконченной поэмы Веневитинова «Евпраксия».

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 3. Впервые — изд. 1829 г. См. предыдущее прим., а также прим. к поэме «Евпраксия».

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 7. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 16—18. В изд. 1829 г. датируется 1825 г.
Принято считать, что упомянутый в заглавии послания водевиль — «Неожиданный праздник», написанный ко дню именин кн. 3. А. Волконской. Между тем дифирамбический характер «Неожиданного праздника» не соответствует характеристике водевиля, данной Веневитиновым в послании: «И я в безумье променял / Улыбку муз на смех сатира». В примечании к посланию в изд. 1862 г. сказано: «Водевиль этот состоял из нескольких отрывочных сцен»; «Неожиданный праздник» же — произведение совершенно законченное (впервые — изд. 1940 г.). Какой же водевиль посылал Веневитинов? С. М. Шпицер опубликовал (журнал «Солнце России», 1913, No 26/177, июнь, с. 17) три стихотворных отрывка из неизвестного водевиля Веневитинова. Отрывки эти затем были напечатаны в изд. 1934 г. под общим названием «Из русского водевиля». В рецензии на изд. 1934 г. М. Аронсон, возражая против публикации отрывков, мотивировал свои возражения тем, что в обеих публикациях не указывалось местонахождение автографов (см.: Звезда, 1934, No 8, с. 188). Автографы двух фрагментов из неопубликованного водевиля Веневитинова обнаружены в ГЕЛ (ф. 48, к. 55, ед. хр. 48 и 50). Насколько можно судить по найденным фрагментам, содержание водевиля сводилось к рассказу о том, как двое молодых людей помогают дядюшке одного из них вернуть деньги, которые он одолжил своему знакомому. В сохранившихся отрывках — немало сатирических сцен, которые позволяют предположить, что в послании «К Скарятину» Веневитинов имеет в виду именно этот водевиль, где он, променяв «улыбку муз на смех сатира», готов «шалить с пристойностью, проказничать с умом».
''Скарятин'' Фёдор Яковлевич (1806—1835) — офицер Нарвского драгунского полка, художник; приятель Веневитинова. К его рисунку Урании написал Веневитинов стихотворение «К изображению Урании»; Скарятину принадлежит рисунок комнаты, где жил поэт, и портрет Веневитинова, не дошедшие до нас.

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 6. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 19. В автографе, видимо, ошибочно ст. 3: «Она затеряна в сей доле заточенья», что противоречит содержанию произведения. В изд. 1829 г. ошибка исправлена: «Она затеряна в юдоле заточенья». Автограф находится под списком пушкинской эпиграммы (а не над списком, как ошибочно указывалось в изд. 1956 г. и 1960 г.; см. соответственно, с. 240 и 176) на редактора «Вестника Европы» М. Т. Каченовского «Охотник до журнальной драки…». Рядом — выполненный неизвестной рукой список на греческом языке отрывка из Фукидида (одна из речей Перикла). В изд. 1829 г. Стихотворение датировано 1825 г. Та же датировка принята и в изд. 1960 г. Нам представляется более правомерной датировка, данная в изд. 1956 г.: 1824 г. Все три упомянутых произведения помещены на обороте рапорта А. Н. Веневитиновой в Воронежскую дворянскую опеку. Из содержания рапорта следует, что он написан в промежутке между 23 и 30 сентября 1824 г. Именно к этим дням Веневитинов вернулся в Москву из поездки по воронежским имениям. И эпиграмма Пушкина, датированная 1824 г., и рапорт А. Н. Веневитиновой позволяют предположить, что стихотворение Веневитинова написано тоже в 1824 г., не ранее 23 сентября.

Примечания
Автограф — в ГВЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 8. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 20—21. В автографе имеется приписка: «Спокойно» есть ложное выражение для певца, столь исполненного страсти, что его пламенные порывы не могут сравниваться {В изд. 1960 г.— неверно: «сравниться» (с. 176).} ни с свирепостью разъярённых волн, ни с треском грома, ни с завыванием бури». Вряд ли можно согласиться с предположением, приведённым в изд. 1960 г., что эта приписка является «чьим-то возражением на стихотворение» (с. 176), ибо в «Сонете» речь идёт о том же, что и в приписке: после того, как поэт обрёл дар творчества, он лишился спокойствия. Более вероятно, что и стихотворение и приписка — вариации на одну и ту же тему (в этом случае становится понятным, почему и стихотворению и приписке предпослан знак NB). Своеобразным комментарием к стихотворению и приписке может служить прозаический отрывок «Что написано пером, того не вырубишь топором». Отрывок датирован понедельником 21 апреля , что позволяет отнести к 1824 г. и сонет «Спокойно дни мои цвели в долине жизни…», который, к тому же, созвучен сонету «К тебе, о чистый дух, источник вдохновенья…», датированному концом 1824 г., — и не только по форме (сонетная форма у Веневитинова встречается только в этих двух стихотворениях), но и по содержанию: содержание сонета «Спокойно дни мои цвели в долине жизни…» как бы получает дальнейшее развитие в сонете «К тебе, о чистый дух…», рассказывающем о следующем этапе творческого становления.

I
----
 
 
К тебе стремился я, страна очарований! 
Ты в блеске снилась мне, и ясный образ твой,
 
На крыльях радужных летал передо мной.
 Ты обещала мне отдать восторг целебной,
Насытить жадный дух добычею веков, —
 
 
Мне издали манил с полуденных брегов.
 Здесь думал я поднять таинственный покров
 
 
 
Забыть обман любви, забыть обман свободы.
 
II
----
 
 
 Сын севера! Взгляни на волны:
Их вражий покрыли корабли,
Но час пройдёт — и наши чолны
Им смерть навстречу понесли!
Они ещё сокрыты за скалою,
 Но скоро вылетят на произвол валов.
Сын севера! готовься к бою.
 
 
 
Я умереть всегда готов.
 
 
 
Да! Смерть сладка, когда цвет жизни
Приносишь в дань своей отчизне.
 Я сам не раз её встречал
Средь нашей доблестной дружины,
И зыбкости морской пучины
Надежду, жизнь и всё вверял.
Я помню славный берег Хио —
 Он в памяти и у врагов.
Средь верной пристани ночуя,
Спокойные магометане
Не думали о шуме браней.
Покой лелеял их беспечность.
 Но мы, мы греки, не боимся
Тревожить сон своих врагов:
Летим на десяти ладьях;
Взвилися молньи роковые,
И вмиг зажглись валы морские.
 Громады кораблей взлетели, —
И всё затихло в бездне вод.
Что ж озарил луч ясный утра? —
Лишь опустелый океан,
Где изредка обломок судна
 К зелёным нёсся берегам
Иль труп холодный, и с чалмою
Качался тихо над волною.
 
III
----
 
 
Валы Архипелага 
Кипят под злой ватагой;
 Друзья! на кораблях
Вдали чалмы мелькают,
И месяцы сверкают
На белых парусах.
Плывут рабы султана,
 Но заповедь Корана
Им не залог побед.
Пусть их несёт отвага!
Сыны Архипелага
Им смерть пошлют вослед.
 
IV
----
 
 
 Орёл! Какой Перун враждебной
Полёт твой смелый прекратил? 
Чей голос силою волшебной
Тебя созвал во тьму могил?
О Эвр! вей вестию печальной!
 Реви уныло, бурный вал!
Пусть Альбиона берег дальной,
Трепеща, слышит, что он пал.
Стекайтесь, племена Эллады,
Сыны свободы и побед!
 Пусть вместо лавров и награды
Над гробом грянет наш обет:
Сражаться с пламенной душою
За счастье Греции, за месть,
И в жертву падшему герою
 Луну поблекшую принесть!
 
 
Вариант
 
Примечания
Рукопись (2-ой отрывок — автограф Веневитинова; 1, 3 и 4 отрывки — списки Н. Рожалина) — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 5. 20 октября 1824 г. в английской газете «Morning Chronicle» было напечатано последнее стихотворение Байрона «В день моего тридцатишестилетия», один из основных мотивов которого — готовность умереть в бою ради правого дела. Именно этот мотив положен и в основу пролога, что позволяет предположить возможные истоки веневитиновского стихотворения.

''(Посвящено С В В )'' 
 
На небе все цветы прекрасны,
Все мило светят над землёй,
Все дышат горней красотой.
 Люблю я цвет лазури ясный:
Он часто томностью пленял
Мои задумчивые вежды
И в сердце робкое вливал
 Отрадный луч благой надежды;
Люблю, люблю я цвет луны,
Когда она в полях эфира
С дарами сладостного мира
 Плывёт как ангел тишины;
Люблю цвет радуги прозрачной, —
Но из цветов любимый мой
Есть цвет денницы молодой:
 В сём цвете, как в одежде брачной,
Сияет утром небосклон;
Он цвет невинности счастливой,
Он чист, как девы взор стыдливой,
 И ясен, как младенца сон.
Когда и страх и рой веселий —
Всё было чуждо для тебя
В пределах тесной колыбели;
 Посланник неба, возлюбя
Младенца милую беспечность,
Тебя лелеял в тишине;
Ты почивала, но во сне,
 Душой разгадывая вечность, 
Встречала ясную мечту
Улыбкой милою, прелестной…
Что сорвало улыбку ту,
 Что зрела ты — мне неизвестно;
Но твой хранитель — гость небесной
Взмахнул таинственным крылом, —
И тень ночная пробежала,
 На небосклоне заиграла
Денница пурпурным огнём,
И луч румяного рассвета
Твои ланиты озарил.
 С тех пор он вдвое стал мне мил,
Сей луч румяного рассвета.
Храни его… не даром он
На девственных щеках возжён;
 Не отблеск красоты напрасной,
Нет! он печать минуты ясной,
Залог он тайный, неземной.
На небе все цветы прекрасны,
 Все дышат горней красотой;
Но меж цветов есть цвет святой
То цвет денницы молодой.
 
Примечания
Автограф — в ГИМ, ф. 281 (Веневитиновой С. В.), No 1041, лл. 6—7. Впервые — Альманах «Северная лира» на 1827 г., с. 425—427. На автографе дата: 1825 августа 13.
В сохранившемся альбоме Софьи Веневитиновой: ЦГАЛИ, ф. 1043 (Веневитинова Д. В.), оп. 1, ед. хр. 2, относящемся, видимо, к самому началу 20-х годов, находятся детские рисунки и стихи (на фр. языке) Дмитрия и Алексея Веневитиновых, которые они дарили своей маленькой сестре.

Примечания
Автограф неизвестен. Впервые — изд. 1829 г., с. 36—37. В изд. 1829 г. датируется 1825 г.
''Рожалин'' Николай Матвеевич (1805—1834) — литератор, знаток философии, античной поэзии, языков; любомудр. Принимал активное участие в подготовке издания «Московского вестника» (см. запись в Дневнике М. П. Погодина от 13 мая 1826 г.), а с первого номера MB — помощник редактора (см.: Барсуков, кн. 2, с. 46). Друг Веневитинова и его родных; в 1825 г. жил в доме Веневитиновых (см. Кошелев, с. 13).

* Послание к Рожалину (Я молод, друг мой, в цвете лет…) — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова (1825).
* Послание к Рожалину (Оставь, о друг мой, ропот твой…) — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова (1826).

Вариант
 
* ''Ст. 14:''
На всё покойно он взирает
 
 
''«Московский вестник»''
 
* ''Ст. 10—11:''
Бушует ветренная младость, —
Безумный крик, нескромный смех
* ''Ст. 14:''
На всё спокойно он взирает
* ''Ст. 22:''
Его боязни, упованья
 
Примечания
Список — в ЦГАЛИ, ф. 1043 (Веневитинова Д. В.), оп. 2, ед. хр. 1, л. 1. 
Датировка стихотворения устанавливается вместе с датировкой пяти других стихотворений: «Моя молитва», «Жизнь», «Послание к Р ну» («Оставь, о друг мой, ропот свой…»), «Утешение» и «Жертвоприношение», написанных Веневитиновым в течение 11 дней в конце ноября — начале декабря 1826 г.
Вскоре после смерти Веневитинова в «Московском вестнике» (1827, ч. 5, № 17) появилось стихотворение «Прерванная дума поэта» (подпись: Казань) — ответ на веневитиновского «Поэта».

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 9. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 43— 45, без четырёх строк, следующих за ст. 33. В изд. 1829 г. (как и в изд. 1862, 1934 и 1960 гг.) ст. 52 и 55 «Новгорода» даются не по окончательным, а по первоначальным вариантам автографа. Кроме того, немало здесь и других несовпадений с окончательным текстом автографа.
Замысел стихотворения возник у Веневитинова после посещения Новгорода 6—7 ноября 1826 г. (см.: Л. Тартаковская. Дмитрий Веневитинов. Ташкент: Фан, 1974, с. 104—105) по пути в Петербург. Есть основания предполагать, что «Новгород» был написан в декабре 1826 г., может быть, во второй половине декабря. — 30 декабря 1826 г. Погодин записывает в Дневнике: «Отдал покрасневшей Александре Ивановне (Трубецкой.— М. Ч.). «Новгород». Следовательно, Веневитинов послал стихотворение 24—26 декабря (Погодин виделся с А. Трубецкой почти каждый день и должен был сразу передать ей стихотворение), а уже 7 января 1827 г. он нетерпеливо спрашивает Погодина: «Отнёс ли ты мой «Новгород» и как он был принят?» Желает Веневитинов увидеть стихотворение и в печати (см. письмо к матери от 14 января 1827 г.). Такое нетерпение Веневитинова позволяет предположить, что «Новгород» был «новым» стихотворением в конце декабря, написанным тогда же.
7 февраля 1828 г. «Новгород», предложенный цензуре среди других материалов для готовящегося изд. 1829 г., был запрещён к публикации. Запрет мотивировался § 68 «Устава о цензуре» 1826 г., определявшим, что «всякое сочинение или перевод, в котором прямо или косвенно порицается монархический образ правления, подвергается запрещению» (Оксман Ю. Цензурные материалы о Д. В. Веневитинове. — Литературный музеум, т. 1. Пг., 1921, с. 344—345). Тем не менее стихотворение появилось в изд. 1829 г., равно как и в полном собрании сочинений Веневитинова в 1855 г., несмотря на вторичный запрет цензуры в 1853 г.
О вольнолюбивых мотивах «Новгорода», прямо связывавших его с декабристской литературой, см.: Тартаковская, с. 104—115.
Примечания

'''Новгород:'''
* Новгород («Валяй, ямщик, да говори…») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, ''1826''
* Новгород («Сыны снегов, сыны славян…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Новгород («Великий Новгород! Тебя ли пред собой…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1884''
Статьи
* Новгород Нижний — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* Новгород Волынский — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Новгород Литовский — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Новгород-Северск — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Новгород — статья в Малом Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

'''Моя молитва''':
* Моя молитва («Души невидимый хранитель!..») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, 1826
* Моя молитва («О ты, кого хвалить не смею…») — стихотворение Ивана Ивановича Козлова, 1833
* Моя молитва («Молю тебя, святое бытиё…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1838
* Моя молитва («Господи…») — стихотворение Василия Васильевича Каменского, 1816

* В сквере («Что ты здесь медлишь в померкшей короне…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1906''
* В сквере («Пылают щёки на ветру…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой

'''Болезнь''':
* Болезнь — рассказ А. Т. Аверченко, 1914
* Болезнь — мемуарный очерк Д. Н. Мамина-Сибиряка, 1890-е
* Болезнь — стихотворение М. И. Цветаевой, 1906—1920

* Венера (Цветаева)
Энциклопедические статьи
* ТСД2/Венера
* ТСД2/Венера/ДО
* МЭСБЕ/Венера (планета)
* ЭСБЕ/Венера, планета
* БСЭ1/Венера, планета
См. также
* БСЭ1/Вечерняя звезда

'''Белоснежка''':
* Белоснежка — сказка братьев Гримм в переводе Софьи Ивановны Снессоревой
* Белоснежка — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 22. Автограф, вероятно, представляет собой один из первых вариантов стихотворения. Без заглавия. Список — там же, ед. хр. 5, л. 9; список — в ЦГАЛИ, ф. 1043 (Веневитинова Д. В.), оп. 2, ед. хр. 1, л. 2.
Написано, по-видимому, между 22 ноября — 3 декабря 1826 г. (см. прим. к стихотворению «Поэт»). Последние строки стихотворения представляют собой парафразу слов Людовика из III акта трагедии Шекспира «Король Иоанн»: Life is as tedious as a twice-told tale / Vexing the dull ear of a drowsy man… (см. прим. к стихотворению «Поэт»). О влиянии Шекспира на творчество любомудров и, в частности, Веневитинова см.: сб. «Шекспир и русская культура». М.— Л.: Наука, 1965, с. 215—225.
Неожиданное и очень важное толкование ст. 7, 8 и 9 предложил Ю. Манн, увидевший ключ к их разгадке в повести Гофмана «Что пена в стакане, то сны в голове» (начало её было переведено Веневитиновым), в которой старый барон поздним вечером «рассказывает страшную историю из своей жизни» (см.: Ю. Манн. Русская философская эстетика. М.: Искусство, 1969, с. 34—36).

Примечания
Список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 10. Большая часть списка, начиная со слов «Встречай её с душой булатной» и до конца, выполнена рукой Рожалина. Заглавие: «Послание к…» Впервые — изд. 1829 г., с. 49—52.
Написано между 22 ноября — 3 декабря 1826 г. (см. прим. к стихотворению «Поэт»).

Вариант
 
Примечания
Список в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 24. Впервые — изд. 1829 г., с. 53—55. Почти одновременно с изд. 1829 г. готовился к выходу и альманах «Северные цветы на 1829 год» (изд. 1829 г.: цензурное разрешение — 7 февраля 1828 г.; СЦ: 27 декабря 1828 г.), среди поэтических материалов которого было и «Завещание».
В изд. 1829 г. время создания стихотворения отнесено к петербургскому периоду жизни Веневитинова. При просмотре материалов для изд. 1829 г. цензура обратила внимание на ст. 17—19 и 25—28, отчеркнув их (см.: Литературный музеум, с. 344—345). Создание стихотворения связано с именем княгини Зинаиды Александровны Волконской (1789—1862) — хозяйки известного в Москве литературного и музыкального салона, певицы и писательницы, в которую был влюблён Веневитинов. Кроме «Завещания», он посвятил Волконской стихотворения «К моему перстню», «Италия», «Элегия», «К моей богине», «Кинжал». Умная, образованная женщина, красавица, З. Волконская привлекала к себе постоянное внимание своих современников. Ей посвящали стихи Пушкин, Козлов, Баратынский, Мицкевич. «Княгиню чем ближе видишь, тем больше любишь и уважаешь В ней врождённая любовь к искусству», — писал один из ближайших друзей Веневитинова С. П. Шевырев (Н. Барсуков. Жизнь и труды Михаила Петровича Погодина, Пб., 1889. Кн. 2, с. 36). Семья Веневитиновых была в дружеских отношениях с З. Волконской (см.: Веневитинов М. А. К биографии поэта Д. В. Веневитинова. — «Русский архив», 1885, № 1, с. 119). Об отношении Веневитинова к З. Волконской см.: Муравьёв А. Н. Знакомство с русскими поэтами. Киев, 1871, с. 12—13; Веневитинов М. А. К биографии поэта Д. В. Веневитинова, с. 118—121, 124—125; 127—128; Гаррис М. А. Зинаида Волконская и её время. М., 1916, с. 78—80).
Содержание «Завещания», вплоть до повторения отдельных образов, было затем воспроизведено Лермонтовым в нескольких произведениях — в стихотворениях «Письмо» (1829), «Когда последнее мгновенье…», «Настанет день — и миром осужденный…» (1830), «Любовь мертвеца» (1840). Особенно близко веневитиновскому стихотворение «Настанет день — и миром осужденный…», в котором Лермонтов также сравнивает душу умершего поэта с червем, «прилипнувшим» к душе возлюбленной:
 
Есть и другие факты, свидетельствующие о не случайном совпадении поэтических позиций Лермонтова и Веневитинова. Именно в конце 20-х — начале 30-х годов Лермонтов сближается с семьёй Ивановых, где бывал А. И. Кошелев, их родственник и один из ближайших друзей Веневитинова; в 1830 г. выходит замуж за графа Е. Е. Комаровского, родственника Лермонтова, сестра Веневитинова — Софья. Наконец, перед тем, как было написано лермонтовское «Письмо», начавшее цикл его стихов о любви мертвеца, в Москве, где он жил, вышла книга стихов Веневитинова (изд. 1829 г.) и альманах «Северные цветы на 1829 год», в которых было опубликовано «Завещание».

----
 
 
 
 
 
 
Сколько светлых возможностей ты погубил, не желая.
Было больше их в сердце, чем в небе сияющих звезд.
Лучезарного дня после стольких мучений ждала я,
Получила лишь крест.
Что горело во мне? Назови это чувство любовью,
Если хочешь, иль сном, только правды от сердца не скрой:
Я сумела бы, друг, подойти к твоему изголовью
Осторожной сестрой...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Путь креста»'''''
----
 
 
Спи, царевна! Уж в долине
Колокол затих,
Уж коснулся сумрак синий
Башмачков твоих.
Чуть колышутся берёзы,
Ветерок свежей.
Ты во сне увидишь слёзы
Брошенных пажей...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Колыбельная песня Асе»'''''
----
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Завещание»'''''

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 23. Впервые — изд. 1829 г., с. 56—57. При первой публикации пропущена строка 29: «Тебя в прощанье не забуду», имеющаяся в автографе и впервые введенная в текст стихотворения в изд. 1956 г. Речь в стихотворении, по-видимому, идет о перстне, который был подарен Веневитинову перед отъездом в Петербург З. Волконской. «Перстень она подарила ему как древность, выкопанную в развалинах Геркуланума» (Веневитинов M., с. 125). Лирический герой находится вдали от той, кем ему был подарен перстень. Это позволяет предположить, что стихотворение было написано после приезда поэта в Петербург, т. е. не раньше 10 ноября 1826 г. Мысль о самоубийстве как о возможном решении жизненных проблем, выраженная в ст. 20—26, прямо перекликается с содержанием стихотворения «Кинжал», что позволяет думать об одних и тех же сроках создания произведений. Но, как известно, «Кинжал», предназначенный для альманаха «Северные цветы на 1827 год», 21 января 1827 г. был запрещён цензурой (см. Литературный музеум, т. 1. Пг., 1921, с. 343), т. е. он был написан не позже первой половины января 1827 г. Не позже этого времени, видимо, было написано и стихотворение «К моему перстню».
Удивительным образом сбылось предсказанное Веневитиновым в стихотворении. Близко знавший Веневитинова поэт И. И. Козлов рассказывал в письме к А. И. Тургеневу от 2 мая 1827 г., как перед смертью друзья надели на палец Веневитинова перстень, который он всегда носил с собой (см.: «Русская старина», 1875, № 12, с. 748—749; а также: Матвеев П. А. С. Хомяков. Биографический очерк. — «Русская старина», 1904, № 5, с. 462—463). Сбылось и второе предсказание Веневитинова. В 1930 г. при перенесении его праха из Симонова монастыря на Новодевичье кладбище перстень был снят с руки Веневитинова и сейчас хранится в Литературном музее (см.: Осокин В. Перстень Веневитинова. М.: Сов. Россия, 1969, с. 52—66).

'''МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
 от 17 апреля 2003 г. №&nbsp;53 
 '''«О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.1.7.1287—03»''' 
На основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. №&nbsp;52-ФЗ и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. №&nbsp;554 постановляю:
'''1.''' Ввести в действие Санитарно-эпидемиологические требования к качеству почвы. СанПиН 2.1.7.1287—03», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 16 апреля 2003 года, с 15 июня 2003 года.
Г. Г. Онищенко
17 апреля 2003 г.
№ 53
Зарегистрировано в Министерстве юстиции РФ
5 мая 2003 г.
№ 4500
----
 
 
''Источник:

УТВЕРЖДАЮ Главный государственный санитарный врач Российской Федерации, Первый заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации Г.Г.ОНИЩЕНКО 
 16.04.2003 
 Дата введения: 15 июня 2003 г. 
 '''2.1.7. ПОЧВА, ОЧИСТКА НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ, БЫТОВЫЕ И ПРОМЫШЛЕННЫЕ ОТХОДЫ, САНИТАРНАЯ ОХРАНА ПОЧВЫ.''' 
 '''САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К КАЧЕСТВУ ПОЧВЫ.''' 
 Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы 
 СанПиН 2.1.7.1287—03 
I. Область применения
''1.1.'' Настоящие санитарные правила и нормы разработаны в соответствии с Федеральным законом «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.99 №&nbsp;52-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp; 14, ст. 1650) об охране окружающей природной среды, основами земельного, водного и другого законодательства, связанного с охраной окружающей среды, а также «Положением о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации», «Положением о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании», утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 №&nbsp;554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp; 31, ст. 3295).
''1.2.'' Санитарные правила устанавливают требования к качеству почв населенных мест и сельскохозяйственных угодий, обуславливающих соблюдение гигиенических нормативов при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции (техническом перевооружении) и эксплуатации объектов различного назначения, в том числе и тех, которые могут оказывать неблагоприятное воздействие на состояние почв.
''1.3.'' Требования настоящих санитарных правил обязательны для исполнения всеми юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями независимо от их подчиненности и форм собственности.
''1.4.'' Требования по охране почв от загрязнения, включаемые в другие нормативные правовые акты, решения юридических лиц, государственные стандарты и пр., должны соответствовать положениям настоящих санитарных правил.
''1.5.'' Государственный контроль соблюдения требований настоящих санитарных правил осуществляется органами и учреждениями государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации в соответствии с действующим положением.
II. Общие положения
''2.1.'' Настоящие санитарные правила предъявляют требования к качеству почвы различных территорий, в зависимости от их функционального назначения и использования.
''2.2.'' Санитарно-эпидемиологические требования предъявляются к жилым территориям, рекреационным и курортным зонам, зонам санитарной охраны водоемов и прибрежных водоемов, территориям сельскохозяйственного назначения и другим, где возможно влияние загрязненных почв на здоровье человека и условия проживания.
''2.3.'' В почвах городских и сельских поселений и сельскохозяйственных угодий содержание потенциально опасных для человека химических и биологических веществ, биологических и микробиологических организмов в почвах на разной глубине, а также уровень радиационного фона не должны превышать предельно допустимые концентрации (уровни), установленные санитарными правилами и гигиеническими нормативами.
''2.4.'' Гигиенические требования к качеству почв устанавливаются с учетом их специфики, почвенно-климатических особенностей населенных мест, фонового содержания химических соединений и элементов.
''2.5.'' В качестве фоновых значений концентраций химических веществ следует использовать региональные показатели почв.
III. Санитарно-эпидемиологические требования к качеству почв территории населенных мест
''3.1.'' Гигиенические требования к качеству почв территорий населенных мест устанавливается в первую очередь для наиболее значимых территорий (зон повышенного риска): детских и образовательных учреждений, спортивных, игровых, детских площадок жилой застройки, площадок отдыха, зон рекреации, зон санитарной охраны водоемов, прибрежных зон, санитарно-защитных зон.
''3.2.'' В почвах на территориях жилой застройки не допускается:
: &nbsp;по санитарно-токсикологическим показателям &nbsp;— превышение предельно допустимых концентраций (ПДК) или ориентировочно допустимых концентраций (ОДК) химических загрязнений;
: &nbsp;по санитарно-бактериологическим показателям &nbsp;— наличие возбудителей каких-либо кишечных инфекций, патогенных бактерий, энтеровирусов. Индекс санитарно-показательных организмов должен быть не выше 10 клеток/г почвы;
: &nbsp;по санитарно-паразитологическим показателям &nbsp;— наличие возбудителей кишечных паразитарных заболеваний (геогельминтозы, лямблиоз, амебиаз и др.), яиц геогельминтов, цист (ооцисты), кишечных, патогенных, простейших;
: &nbsp;по санитарно-энтомологическим показателям &nbsp;— наличие преимагинальных форм синантропных мух;
: &nbsp;по санитарно-химическим показателям&nbsp;— санитарное число должно быть не ниже 0,98 (относительные единицы).
Почвы, отвечающие предъявленным требованиям, следует относить к категории «чистая».
''3.3.'' Требования к почвам населенных мест определяются в зависимости от приоритетности компонентов загрязнения в соответствии со списком ПДК (ОДК) химических веществ в почве и их класса опасности, согласно государственному стандарту (табл. 1)
 
''3.4.'' По степени опасности в санитарно-эпидемиологическом отношении почвы населенных мест могут быть разделены на следующие категории по уровню загрязнения: чистая, допустимая, умеренно опасная, опасная и чрезвычайно опасная.
''3.5.'' Требования к почвам по химическим и эпидемиологическим показателям представлены в приложении 1.
''3.6.'' Гигиенические требования к почвам сельскохозяйственных угодий основываются на ПДК химических веществ в почве с учетом их лимитирующего показателя вредности и приоритетности транслокационного показателя.
''3.7.'' Почвы сельскохозяйственного назначения по степени загрязнения химическими веществами разделены на следующие категории: допустимые, умеренно опасные, опасные и чрезвычайно опасные:
: &nbsp;допустимая категория почв &nbsp;— содержание химических веществ в почве превышает фоновое, но не выше ПДК;
: &nbsp;умеренно опасная категория почв&nbsp;— содержание химических веществ в почве превышает их ПДК при лимитирующем общесанитарном, миграционном водном и миграционном воздушном показателях вредности, но ниже допустимого уровня по транслокационному показателю вредности;
: &nbsp;опасная категория почв&nbsp;— содержание химических веществ в почве превышает их ПДК при лимитирующем транслокационном показателе вредности;
: &nbsp;чрезвычайно опасная категория почв &nbsp;— содержание химических веществ превышает ПДК по всем показателям вредности.
''3.8.'' Рекомендации по практическому использованию сельскохозяйственных почв загрязненных территорий с учетом существующей разницы допустимых уровней содержания химических веществ по различным показателям вредности и основных положений дифференциальной оценки степени опасности загрязненных почв даны в приложении 2.
IV. Оценка качества почвы
''4.1.'' Гигиеническая оценка почвы проводится с целью определения ее качества и степени безопасности для человека, а также разработки мероприятий (рекомендаций) по снижению химических и биологических загрязнений (табл. 2 и приложения №&nbsp;1 и №&nbsp;3).
 
''4.2.'' Выбор площадки для строительства объектов проводится с учетом:
: &nbsp;физико-химических свойств почв, их механического состава, содержания органического вещества, кислотности и т.д.;
: &nbsp;природно-климатических характеристик (роза ветров, количество осадков, температурный режим района);
: &nbsp;ландшафтной, геологической и гидрологической характеристики почв;
: &nbsp;их хозяйственного использования.
''4.3.'' При санитарно-эпидемиологической оценке состояния почвы выявляются потенциальные источники их загрязнения, устанавливаются границы территории обследования по площади и глубине, определяются схемы отбора проб почв.
''4.4.'' Объем исследований и перечень загрязнителей определяется аккредитованными организациями по согласованию с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор в зависимости от характера загрязнения почв, последующего функционального использования этой территории, стадии проектирования. В соответствии с этим санитарно-эпидемиологический контроль включает использование стандартного или расширенного перечня показателей исследований (раздел 6 настоящих санитарных правил).
''4.5.'' На стадии предпроектной документации (обоснование инвестиций, градостроительного обоснования и др.) обследование проводится для получения предварительной оценки санитарно-эпидемиологического состояния почв территории проектируемого строительства с использованием стандартного перечня показателей с учетом современного и перспективного использования территории. При проведении предварительного обследования отбор проб почв проводится по сетке: 50 x 100 или 100 x 100 м.
''4.6.'' На стадии выбора земельного участка и разработки проектной документации обследование территории проводится по стандартной схеме по химическим, микробиологическим, паразитологическим показателям. Отбор проб проводится послойно из инженерно-геологических скважин. Глубина исследования зависит от существующего и перспективного использования территории. При необходимости количество исследуемых скважин может быть увеличено. Исследования по расширенному перечню показателя проводятся на местах свалок, промышленных предприятий, полей аэрации и фильтрации, автозаправочных станций и др. На территориях, содержащих органосодержащие отходы (твердые бытовые отходы, осадки сточных вод, отходы птицеводческих, животноводческих комплексов, торфяные засыпанные реки), необходимо проведение газохимических исследований.
''4.7.'' На стадии выполнения строительных работ исследования почв проводятся в полном объеме по химическим показателям. Отбор проб почв проводится послойно на глубинах: 0&nbsp;— 0,2; 0,2&nbsp;— 1,0; 1,0&nbsp;— 2,0 метров от поверхности земли и далее не реже, чем через один метр, в зависимости от глубины заложения фундамента здания или прокладки инженерных коммуникаций, гидрогеологических условий, интенсивности загрязнения и т.д.
''4.8.'' После завершения строительства исследования проводятся на территориях жилой застройки наиболее значимых (п. 3.1 настоящих санитарных правил) по комплексу химических (включая 3,4-бензапирен, нефтепродукты), санитарно-микробиологических и санитарно-паразитологических исследований. Отбор проб почв проводится с поверхности.
''4.9.'' Для выдачи заключения о соответствии почв санитарно-эпидемиологическим требованиям в органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, представляются следующие материалы:
: &nbsp;характеристика района, пункта, площадки (трассы) для строительства, с учетом аэроклиматических данных, рельефа местности, закономерностей распространения промышленных выбросов в атмосфере;
: &nbsp;данные о качественном и количественном составе выбросов от промышленных предприятий (в зоне влияния 10 &nbsp;— 40 высот трубы), автотранспорта, размерах и режиме санитарно-защитных зон предприятий и ожидаемого (прогнозируемого) загрязнения атмосферы;
: &nbsp;сведения о возможном загрязнении площадки строительства бытовыми, промышленными отходами, свалочными грунтами; информация о биологических и химических захоронениях;
: &nbsp;перечень приоритетных химических веществ от потенциальных источников загрязнения с указанием класса их опасности, согласно государственному стандарту, расчетным и лабораторным данным;
: &nbsp;мероприятия по предупреждению загрязнения и рекультивации нарушенных и загрязненных почв;
: &nbsp;графические материалы, в которые входят:
: &nbsp;ситуационный план (М 1:2000) с указанием действующих, строящихся и намеченных к строительству промышленных объектов и границ их санитарно-защитных зон, существующих и перспективных объектов жилищно-гражданского строительства;
: &nbsp;карта-схема площадки намечаемого к строительству объекта с нанесением точек отбора проб (М 1:500);
: &nbsp;карта-схема площадки с указанием участков повышенного загрязнения (по площади и глубине).
''4.10.'' По представленным материалам органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, выдают заключение о соответствии состояния почв санитарно-эпидемиологическим нормам и правилам.
''4.11.'' Не разрешается предоставление земельных участков под строительство без заключения органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор, или при наличии в нем замечаний о нарушении санитарных норм и правил.
''4.12.'' Проектно-сметная документация под строительство объекта должна быть разработана в соответствии с санитарно-эпидемиологическим заключением по почве. В случае необходимости проведения работ по рекультивации почв необходимо представить гарантии их проведения.
''4.13.'' Корректировка принятых проектных решений по рекультивации территории требует заключения органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор в установленном порядке.
''4.14.'' Для гигиенической оценки почв сельскохозяйственного назначения представляются следующие сведения:
: &nbsp;объем и перечень средств химизации сельского хозяйства (пестициды, регуляторы роста, мелиоранты), места расположения складов их хранения, взлетно-посадочных полос сельскохозяйственной авиации;
: &nbsp;места расположения отходов животноводческих комплексов, птицефабрик;
: &nbsp;способы орошения земель;
: &nbsp;характеристика санитарного состояния почв;
: &nbsp;свойства почвы и характер рельефа, которые могут повлиять на формирование системы зеленых насаждений.
''4.15.'' Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии санитарно-эпидемиологическим нормативам по почвам выдается как на отдельный образец, так и на всю территорию строительства. Заключение выдается на бланке учреждения.
''4.16.'' Санитарно-эпидемиологическое заключение по результатам химического, бактериологического, паразитологического и энтомологического исследований почв выдается органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор в территориях. Заключение действительно в течение трех лет или нормативного периода выполнения строительных работ на данной территории.
V. Рекомендации по использованию почв
''5.1.'' Рекомендации об использовании почв обусловливаются степенью их химического, бактериологического, паразитологического и энтомологического загрязнения (таблица 3).
''5.2.'' Мероприятия по рекультивации территории, загрязненной возбудителями особо опасных инфекций, разрабатываются в каждом конкретном случае в соответствии с нормативными документами по согласованию с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
 
VI. Организация контроля качества почв
''6.1.'' Контроль качества почв проводится на всех стадиях проектирования и строительства. Полнота и объем исследований зависит от стадии проектирования и строительства.
''6.2.'' На стадии разработки предпроектной документации и выбора земельного участка допускается исследование почв с использованием сокращенного перечня показателей.
''6.3.'' На стадии выбора земельного участка и выполнения проектных работ, а также строительства и приемки объекта в эксплуатацию контроль осуществляется с использованием стандартного перечня показателей.
''6.4.'' Стандартный перечень химических показателей включает определение содержания:
: &nbsp;тяжелых металлов: свинец, кадмий, цинк, медь, никель, мышьяк, ртуть;
: &nbsp;3,4-бензапирена и нефтепродуктов;
: &nbsp;рН;
: &nbsp;суммарный показатель загрязнения.
''6.5.'' Контроль с использованием расширенного перечня санитарно-эпидемиологических показателей (приложение 3) проводится на объектах повышенного риска, на остальных&nbsp;— по стандартному перечню показателей.
Стандартный перечень может быть расширен с учетом санитарно-эпидемиологической ситуации и хозяйственного освоения территории.
''6.6.'' После ввода объекта в эксплуатацию заказчик обязан обеспечить проведение лабораторных исследований качества почвы объектов повышенного риска, что должно быть отражено в санитарно-эпидемиологическом заключении.
''6.7.'' Мониторинг состояния почвы осуществляется в жилых зонах, включая территории повышенного риска, в зоне влияния автотранспорта, захороненных промышленных отходов (почва территорий, прилегающих к полигонам), в местах временного складирования промышленных и бытовых отходов, на территории сельскохозяйственных угодий, санитарно-защитных зон. Объем исследований и перечень изучаемых показателей при мониторинге определяется в каждом конкретном случае с учетом целей и задач по согласованию с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
''6.8.'' Мониторинг проводится с учетом результатов исследований на всех предыдущих стадиях проектирования, строительства, а также по окончании строительства объекта, при вводе его в эксплуатацию и на протяжении всего его эксплуатационного периода.
''6.9.'' Отбор проб почвы регламентируется государственными стандартами по общим требованиям к отбору проб, методам отбора и подготовки проб почвы для химического, бактериологического и гельминтологического анализа и методическими указаниями по гигиенической оценке качества почвы населенных мест.
''6.10.'' Все исследования по оценке качества почвы должны проводиться в лабораториях, аккредитованных в установленном порядке.
''6.11.'' Определение содержания химических загрязняющих веществ в почвах проводится методами, использованными при обосновании ПДК (ОДК), или другими методами, метрологически аттестованными, включенными в государственный реестр методик.
''6.12.'' Определение паразитологических показателей в почве проводится в соответствии с действующими методическими указаниями по методам санитарно-паразитологических исследований.
''6.13.'' Количество точек отбора проб зависит от площади участка строительства, глубины строительства объекта или заложения инженерных коммуникаций, стадий выполнения проектных и строительных работ.
''6.14.'' Радиационный контроль в полном объеме проводится на любых строительных и инженерных сооружениях на соответствие требованиям Норм радиационной безопасности &nbsp;— НРБ-99 (не нуждаются в государственной регистрации, письмо Минюста России от 29.07.99 №&nbsp;6014-ЭР).
 Приложение 1 к СанПиН 2.1.7.1287—03 
 '''ОЦЕНКА СТЕПЕНИ ХИМИЧЕСКОГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПОЧВЫ''' 
 
K max &nbsp;— максимальное значение допустимого уровня содержания элемента по одному из четырех показателей вредности.
Z с &nbsp;— расчет проводится в соответствии с методическими указаниями по гигиенической оценке качества почвы населенных мест.
 Приложение 2 к СанПиН 2.1.7.1287—03 
 '''ГИГИЕНИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ПОЧВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ''' 
 
 Приложение 3 к СанПиН 2.1.7.1287—03 
 '''ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ОЦЕНКИ САНИТАРНОГО СОСТОЯНИЯ ПОЧВ ТЕРРИТОРИЙ НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИХ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ''' 
 
Знак «+» означает обязательность определения показателя при определении санитарного состояния почв, знак «-» &nbsp;— показатель необязательный, знак «±» &nbsp;— показатель обязательный при наличии источника загрязнения.
Примечания
 
 
''Источник:

Примечания
Список Н. М. Рожалина — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых) , к. 55, ед. хр. 14. «Северные цветы на 1827 год» прошли цензуру 18 января 1827 г., т. е. Веневитинов должен был передать стихотворение в альманах значительно раньше — до января 1827 г. По-видимому, стихотворение и было написано до января 1827 г.
Образ первой, цветущей «под небом Кашемира» розы, символизирующей искусство, вероятно, связан с воспоминаниями о Зинаиде Волконской: она написала и издала в 1819 г. новеллу «L'enfant de Kachemyr», название которой Веневитинов уже использовал однажды в своем четверостишии из водевиля «Неожиданный праздник». «Три розы» непосредственно связаны с возникновением у Пушкина замысла стихов «Есть роза…» и «В степи мирской, печальной и безбрежной…» (см.: Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина. 1826—1830. М.: Сов. писатель, 1967, с. 148).

Примечания
Вызвано глубоким разочарованием, которое поэт испытал в Москве, а затем и в Петербурге после семилетнего отсутствия, увидев оскудение мысли и духа после разгрома декабристов (см., например, письмо к П. А. Осиповой от начала июня 1827 г. из Петербурга — т. 9).
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Three Springs
fi:Kolme lähdettä
hu:A három forrás

Примечания
В иносказательной форме Пушкин говорит о судьбе, постигшей его и декабристов, о своей верности делу декабристов. Стихотворение написано 16 июля 1827 г. в связи с первой годовщиной казни декабристов (13 июля). Миф о спасении Дельфином греческого поэта и музыканта Ариона (VII—VI в. до н. э.), именем которого Пушкин прикрывает политическое содержание стихотворения, очень далёк по содержанию от стихотворения Пушкина.

'''Арион''':
* Арион («Нас было много на челне…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1827
* Арион («Бушует буря, влажные могилы…») — стихотворение Григория Алексеевича Рачинского, опубл. в 1908

Примечания
Список Рожалина — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 21. Впервые — изд. 1829 г., с. 60—61. В письме Шевыреву от 28 января 1827 г. Веневитинов сообщает, что посылает в Москву «Три участи», добавляя: «Не знаю, не доставил ли Мальцов сей пьесы. Во всяком случае, если он и переписал её, то, может быть, худо разобрал мою черновую, и я посылаю исправную копию». Из этих слов становится известно, что, 1) Мальцов вернулся в Москву до 28 января; 2) он для московских друзей поэта переписал «Три участи»; 3) у Веневитинова к моменту отъезда Мальцова из Петербурга стихотворение ещё не было переписано набело. Последнее позволяет предположить, что «Три участи» были написаны именно в дни пребывания Мальцова в Петербурге; кроме того, Мальцов переписывал стихотворение с черновой рукописи, не дожидаясь, когда будет готова беловая; следовательно, он очень спешил, т. е. переписывал перед самым отъездом. Исходя из этого, можно предположительно говорить о том, что стихотворение было написано в дни, предшествующие отъезду Мальцова. До 18 января Мальцов ещё был в Петербурге (см. письмо Веневитинова к Погодину от 18—22 января 1827 г.), а значит, «Три участи» могли быть написаны между 18—28 января 1827 г.

'''РАЗРАБОТАН Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР'''
'''ИСПОЛНИТЕЛИ'''
'''В. Н. Ладыженский''', канд.техн.наук; '''Ю. В. Ермоленко'''; '''Е. П. Кокшаров'''; '''Л. И. Золотарева'''; '''В. Е. Шандыбин'''; '''М. П. Сапрыкина'''; '''Н. А. Михайлов''', канд.геол.-минерал.наук; '''В. В. Волковинский''', канд.биол.наук; '''Л. Г. Лейбчик'''
'''ВНЕСЕН МИНИСТЕРСТВОМ МЕЛИОРАЦИИ И ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР'''
Зам. министра '''Б. Г. Штепа'''
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 25 марта 1982 г. № 1244
'''1.''' Настоящий стандарт устанавливает общие требования к охране подземных вод от загрязнения. Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 3079—81.
'''2.''' При осуществлении хозяйственной деятельности должно быть исключено попадание загрязняющих веществ в подземные воды из источников их загрязнения.
Перечень источников загрязнения подземных вид приведен в справочном приложении.
'''3.''' При организации и устройстве аккумулирующих емкостей для хранения сырья, продуктов и отходов промышленного производства и коммунального хозяйства на участках возможного загрязнения подземных вод:
: необходимо обеспечить водонепроницаемость аккумулирующих емкостей;
: мероприятия по охране вод от загрязнений должны быть основаны на данных инженерно-геологических изысканий, фильтрационных расчетах и прогнозах миграции загрязняющих веществ в подземных водах с учетом особенностей загрязняющих веществ;
: не допускается сооружение аккумулирующих емкостей в зонах питания подземных вод в начале делювиальных или пролювиальных конусов выноса или шлейфов, на нижних речных террасах, сильно трещиноватых участках, особенно если подземные воды в этих отложениях используются для питьевого водоснабжения.
'''4.''' При орошении сточными водами режим полива должен обеспечивать минимальную инфильтрацию в зависимости от условий возделывания сельскохозяйственных культур. В необходимых случаях для увеличения мощности зоны аэрации поливных площадей необходимо снизить грунтовые воды до уровня, предусмотренного специальными расчетами.
'''5.''' При проведении геолого-разведочных работ, эксплуатации месторождений полезных ископаемых, разрабатываемых открытыми горными выработками, и других работах, при которых вскрываются водоносные горизонты, необходимо принять меры по предотвращению загрязнения и истощения подземных вод.
'''6.''' При авариях и повреждениях, которые могут вызвать загрязнение подземных вод, необходимо оградить место аварии и обеспечить его охрану, покрыть адсорбционными материалами разлитые или рассыпанные вещества, прекратить отбор подземных вод для хозяйственно-питьевого водоснабжения в зоне аварии, собрать, нейтрализовать или уничтожить разлитые или рассыпанные вещества и ликвидировать последствия аварии и повреждения.
'''7.''' При загрязнении или опасности загрязнения подземных вод объем и способ наблюдений за их режимом или качеством определяется в зависимости от значения и вида их использования, а также с учетом возможных последствий их загрязнения.
'''8.''' Термины, применяемые в стандарте&nbsp;— по ГОСТ 17.1.1.01—77.
 ПРИЛОЖЕНИЕ ''Справочное'' 
 '''ПЕРЕЧЕНЬ ИСТОЧНИКОВ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПОДЗЕМНЫХ ВОД''' 
'''1.''' Места хранения и транспортирования промышленной продукции и отходов производства.
'''2.''' Места аккумуляции коммунальных и бытовых отходов.
'''3.''' Сельскохозяйственные или другие угодья, на которых применяются удобрения, пестициды и другие химические вещества.
'''4.''' Загрязненные участки поверхностных водных объектов, питающих подземные воды.
'''5.''' Загрязненные участки водоносного горизонта, естественно или искусственно связанного со смежными водоносными горизонтами.
'''6.''' Участки инфильтрации загрязненных атмосферных осадков.
'''7.''' Промышленные площадки предприятий, поля фильтрации, буровые скважины и другие горные выработки.

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 15. На обороте автографа надпись Веневитинова «A Alexis» (Алексею), свидетельствующая о том, что стихотворение было отправлено в Москву впервые брату поэта — Алексею Веневитинову. Впервые — изд. 1829 г., с. 62—63. В изд. 1960 г. датируется декабрем 1826 г.
В стихотворении отразился интерес Веневитинова к народному творчеству. О народных истоках «Домового» см., в частности: Нейман В. Д. В. Веневитинов. — в кн.: Д. В. Веневитинов. Полное собрание стихотворений. Ред. и вступ. статья Б. В. Неймана. Библиотека поэта, Большая серия. Л.: Сов. писатель, 1960. с. 30; сб.: Русская литература и фольклор. Первая половина XIX века. Л.: Наука, 1976, с. 125—126.

Примечания
Список Рожалина — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 17. Впервые — изд. 1829 г., с. 64—66. Написано между 9 сентября (день приезда Пушкина в Москву) и 1 ноября (день отъезда Веневитинова в Петербург) 1826 г. Вероятнее всего, в октябре 1826 г., когда окончательно утвердился союз Пушкина и любомудров в связи с предполагаемым изданием «Московского вестника». Это отчасти подтверждает и содержание стихотворения: Веневитинов видит в Пушкине не только учителя в поэзии, но и духовного союзника.

Примечания
Прощание с морем связано с отъездом Пушкина из Одессы, где он прожил год, в новую ссылку — в Михайловское. В Одессе написана первоначальная редакция, в Михайловском — строфы о Наполеоне и о Байроне. Центральная по значению тринадцатая строфа не могла появиться в печати при жизни Пушкина. В 1825 г. она была напечатана в следующем виде:
 
За этой строкой следовал пропуск, соответствующий трем строкам, а под текстом дано лукавое примечание: «В сем месте автор поставил три с половиною строки точек. Издателям сие стихотворение доставлено кн. П. А. Вяземским в подлиннике и здесь отпечатано точно в том виде, в каком оно вышло из-под пера самого Пушкина. Некоторые списки оного, ходящие по городу, искажены нелепыми прибавлениями. Издатели». Два месяца спустя, в первом сборнике «Стихотворения Александра Пушкина» (СПб. 1826), эта строфа появилась уже в несколько расширенном виде:
 
По жанру — историческая элегия (соединение элегического и исторического), мотив неуправляемости морской стихии. Сравнивает эту стихию с Байроном: в нем дух моря с его непокорностью. Пишет о Наполеоне, осмысляет эту фигуру с исторической точки зрения. 
Интересна эволюция взглядов Пушкина на Наполеона (см. «Наполеон», «Пиковая дама», «Герой»)
Море, как и океан, стихия, буря, гроза, в романтической лирике Пушкина не раз становилось прозрачной аллегорией свободы политической или личной. Но в этом стихотворении «свободная стихия» — не аллегория, а емкий символ свободы, не поддающийся какой-либо однозначной трактовке. Море — символ любой природной и человеческой стихии. В его своенравии явлены неукротимая воля, мощь и непредсказуемость мировой стихии, окружающей человека. Оно вызывает ассоциации и со «стихиями» общественной жизни: бунтами, революциями, восстаниями. Пушкин уподобляет море живому существу, одержимому мятежными порывами духа. Это очеловеченная «свободная стихия», близкая душе поэта-романтика и почитаемых им «гениев»: Байрона и Наполеона. Но море - это и символ человеческой жизни, которая может «вынести» куда угодно, к любой «земле». Для того чтобы подчеркнуть безграничность моря-жизни, Пушкин называет его «океаном», огромной водной пустыней. Поэта может поразить в ней только «одна скала, гробниц славы» — остров Св. Елены, где «угасал Наполеон».

(утв. постановлением Госстандарта СССР от 16 сентября 1977 г. №&nbsp;2237)
С изменениями № 1, 2, утвержденными в апреле 1984 г., октябре 1986 г. (ИУС 8—83, 1—87)
Стандарт устанавливает применяемые в науке, технике и производстве термины и определения основных понятий в области использования и охраны вод.
Термины, установленные настоящим стандартом, обязательны для применения в используемой в народном хозяйстве документации всех видов, в научно-технической, учебной и справочной литературе. Приведенные определения можно, при необходимости, изменять по форме изложения, не допуская нарушения границ понятий.
Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин. Применение терминов-синонимов стандартизованного термина запрещается. Недопустимые к применению термины-синонимы приведены в стандарте в качестве справочных и обозначены «Ндп».
Для отдельных стандартизованных терминов в стандарте приведены в качестве справочных их краткие формы, которые разрешается применять в случаях, исключающих возможность их различного толкования.
В случаях, когда существенные признаки понятия содержатся в буквальном значении термина, определение не приведено, и соответственно, в графе «Определение» поставлен прочерк.
В стандарте в качестве справочных данных приведены иностранные эквиваленты стандартизованных терминов на немецком (D), английском (Е) и французском (F) языках.
В стандарте приведены алфавитные указатели содержащихся в нем терминов на русском языке и их иностранных эквивалентов.
Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткая форма&nbsp;— светлым, а недопустимые синонимы&nbsp;— курсивом.
Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 3544—82.
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;1).'''
 
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;1, 2).'''
 '''Алфавитный указатель терминов на русском языке''' 
АСК КВ
АСУ ВК
'''Аэрация воды'''
'''Баланс водохозяйственный'''
'''Благополучие водного объекта экологическое'''
Вещество загрязняющее
'''Вещество, загрязняющее воду'''
'''Водопользование'''
'''Водопользование общее'''
'''Водопользование специальное'''
'''Водопотребление'''
'''Водопотребление безвозвратное'''
'''Воды сточные'''
'''Воды сточные нормативно-очищенные'''
'''Евтрофирование вод'''
'''Загрязнение вод микробное'''
'''Загрязнение вод тепловое'''
''Загрязнение''
''Загрязнитель''
'''Засорение вод'''
'''Защищенность подземных вод естественная'''
'''Зона водоохранная прибрежная'''
'''Зона санитарной охраны'''
'''Использование водных ресурсов комплексное'''
'''Использование воды повторное'''
'''Истощение вод'''
'''Кадастр водный государственный'''
'''Качество воды'''
'''Комплекс водоохранный'''
Лимит отведения сточных вод
'''Лимит отведения сточных вод в водный объект'''
'''Мелиорация водного объекта биологическая'''
'''Мероприятие водоохранное'''
'''Норма водопотребления'''
'''Норма отведения сточных вод'''
'''Норма состава сточных вод'''
'''Нормы охраны вод'''
'''Обеззараживание сточных вод'''
'''Обработка сточных вод'''
'''Охрана вод'''
'''Очистка сточных вод'''
ПДС
'''Пополнение запасов подземных вод искусственное'''
'''Правила охраны вод'''
'''Признак вредности вещества в воде лимитирующий'''
Признак вредности лимитирующий
'''Регулирование качества воды'''
'''Сброс веществ в водный объект предельно допустимый'''
'''Система контроля качества воды автоматизированная'''
'''Система водохозяйственная'''
'''Система управления водоохранным комплексом автоматизированная'''
'''Схема комплексного использования и охраны вод'''
'''Сооружение водоохранное'''
Сооружение очистное
'''Сооружение сточных вод очистное'''
'''Состояние водного объекта'''
'''Способность водного объекта ассимилирующая'''
'''Створ полного смешения'''
''Стоки''
'''Цветение вод'''
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;2).'''
 '''Алфавитный указатель терминов на немецком языке''' 
Abwasserableitunsgnorm
Abwasserbehandlung
Abwasserreinigung
Abwasser
Abwasserbehandlungsanlage
Automatisiertes System
Assimilationsfahigkeit
Beluftung des Wassers
Biologische Melioration des Gewassers
Bakteriale Wasserverschmutzung
Entschadigung von Abwasser
Eutrophierung
Gemeinsame Wassernutzung
Gewasserzustand
Komplexe Nutzung
Kunstliche Wiederstellung des untenrdischen Wasservorrats
Limit der Abwasserableitung
Limitkennzahl der Schadlichkeit
Naturlicher Schutz
Normabwasserbehandlung
Norm der Abwasserbeschaffenheit
Normen des Wasserschutzes
Okologische Wohlstand des Gewassers
Plan der komplexen Nutzung
Regeln des Wasserschutzes
Regulierung der Wasserqualitat
Sperrstelle des Vollmischens
Spezielle Wassemutzung
Staatswasserkataster
Thermische Wasserverunreinigung
Ufergewasserschlitzzone
Wassergute
Wasserschutz
Wassergebrauchsnorm
Wassernutzung
Wassergebrauch
Wassenmehrfachnutzung
Wassergebrauch ohne Ruckleitung
Wasserblute
Wasserschopfung
Wassersverstopfung
Wasserverunreinigungsstoffe
Wasserverunreinigungsquelle
Wasserschutzanlage
Wasserschutzmassnahme
Wasserschutzkomplex
Wasserwirtschaftliches System
Wasserwirtschaftlische Bilanz
Zone der Sanitatssicherheit
Zulassige Grenzwertentwasserung
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;2).'''
 '''Алфавитный указатель терминов на английском языке''' 
Aeration of water
Arrangement of integrated utilization and conservation of water resources
Artificial recharge of underground water storage
Automated system of water-protective complex control
Automated system of water quality monitoring
Assimilative capacity of water body
Bacterial pollution of waters
Biological amelioration of water body
Blooming of waters
Clogging of waters
Condition of water body
Desinfection of waste water
Depletion of waters
Ecological well-being of water body
Effluents treatment unit
Effluents treated to standard quality
Eutrophication of waters
General water use
Guidance on water conservation
Irretrievable water consumption
Limiting harmful index
Maximum allowable discharge of substances into water body
Maximum permissible discharge of effluents
Multipurpose utilization of water resources
Natural protection of the underground waters
Norm for discharge of effluents
Reuse of water
Riparian water protection zone
Sanitary protection zone
State water cadastre
Special water use
Section of complete mixing
Standard for effluents composition
Standards of water protection
Thermal polution of waters
Water protection
Water use
Water consumption
Water quality control
Water economy system
Water-protective complex
Water quality standards
Water-protective measure
Waste-water purification
Waste-water treatment
Water-protective construction
Water economy balance
Water pollutants
Waste water
Water use rate
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;2).'''
 '''Алфавитный указатель терминов на французском языке''' 
Aeration de l'eau
Amelioration biologique d'objet hydrologique
Bilan d'amenagement d'eau
Cadastre hydraulique d'Etat
Capacited'assimilation d'un objet hydrologique
Composants de pollution dans l'eau
Consommation d'eau
Consommation d'eau sans restitution
Desinfection des eaux usées
Eaux usées
Eaux d'egout epurees jusqu'a la norme
Ensemble de la protection de l'eau
Epuration des eaux usées
Engorgement des eaux
Etat de l'objet d'eau
Equilibre ecologique de l'objet hydraulique
Eutrophication des eaux
Epuisement des eaux
Floraison des eaux
Indice limitatifde la nocivite
Installations d'epuration des eaux usées
Installation de la protection des eaux
Ligne de la melange complet
Limite abmissible
Limite de l'evacuation
Measures de la protection de l'eau
Norme de la composition des eaux usées
Norme d'evacuation des eaux usées
Norme de la consommation d'eau
Normes de la protection des eaux
Normes de la qualité de l'eaux
Plan de l'utilisation complexe
Protection des eaux
Pollution bacterienne des eaus
Pollution thermique des eaus
Protection naturelle des eaux souterraines
Regles de la protection des eaux
Reglage de la qualité des eaux
La restitution artificiel des ressources en eaux souterraines
Reutilisation d'eau
Systeme automatique
Systeme automatique de commande
Systeme d'amenagement d'eau
Traitement des eaux usées
Utilisation complexe des ressources d'eau
Utilisation complexe d'eau
Utilisation d'eau
Utilisation d'eau specialisee
Zone de la protection sanitaire
Zone riveraine de la protection
'''(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;2).'''

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 16; без заглавия. Список Н. М. Рожалина, подготовленный для изд. 1829 г. (с пропуском ст. 15— 22), — там же, ед. хр. 12. Впервые — изд. 1829 г., с. 67—68, с пропуском ст. 15—22, запрещённых цензурой; полностью — газета «День», 1913, № 219. Полный текст стихотворения печатается по автографу.
На основе косвенных данных восстанавливается история создания стихотворения. В первом номере «Московского вестника» за 1827 г. была напечатана статья С.&nbsp;П.&nbsp;Шевырева «Разговор о возможности найти единый закон для изящного» ( ), в которой утверждалась необходимость сопричастности любителя изящного искусству, что могло осуществиться, по мысли Шевырева, лишь при осознанном восприятии произведения искусства. «Многие чувствуют творения поэтов, но немногие понимают их» (там же, с. 47). «Разговор» — этот своеобразный (в форме диалога) эстетический трактат (см. о нём, например: Ю. Манн. Русская философская эстетика. М.: Искусство, 1969, с. 155—156) — был весьма злободневен для любомудров, ибо обосновывал их теоретическую позицию в литературных спорах.
Так, в частности, полярные мнения двух участников диалога в «Разговоре» довольно отчётливо напоминают идейные позиции двух полемистов, спорящих о первой главе «Евгения Онегина», — Веневитинова и Н. А. Полевого. Доводы Лициния прямо перекликаются с доводами Полевого. «Лициний восхищался всем без исключения. Его беспристрастная душа терялась в каждой красоте природы и искусства» («Московский вестник», 1827, ч. 1, № 1, с. 34). «Вы хотите измерить неизмеримое, хотите обнять то, чего не вместит не только ваш разум, но и душа… — восклицает осуждающе Лициний. — К чему правила? К чему ваши законы?» (там же, с. 35). Это напоминает позицию Полевого, исходящего «из безоговорочного отрицания всяких канонов и норм, ограничивающих и стесняющих свободу искусства» (см.: Мордовченко Н. И. Русская критика первой четверти XIX века. М.—Л., 1959, с. 224). «Воображение поэта летает, не спрашиваясь пиитик… дайте нам наслаждаться!» — восклицает Полевой, подразумевая под «пиитикой» законы творчества («Московский телеграф», 1825, ч. 2, № 5, с. 45). И продолжает: «В неопределённом, неизъяснимом состоянии сердца человеческого заключена и тайна, и причина так называемой романтической поэзии» (там же).
Именно против такого поверхностного понимания искусства восстает антипод Лициния — Евгений: «Когда остынет твой жар, когда пройдёт минута восторга… не открывается ли в душе твоей бесчисленный ряд вопросов, на которые она желала бы ответить» («Московский вестник», 1827, ч. 1, № 1, с. 38). «Когда же ты поймёшь закон красоты, когда разгадаешь сию тайну художника, — тогда, отдавши себе отчёт в его произведении, ты как будто снова пересоздашь его, ты будешь сам творить; а если наслаждение искусством выше всех земных радостей, — то понимать его, творить самому — есть радость божественная» (там же, с. 39). «И смех, и слёзы, и трепет ужаса, и все волнения души разрешаются в одно определённое, полное чувство, которое называют довольством, согласием, блаженством… Сие чувство примиряет нас со всем миром: вот торжество красоты!» (там же, с. 44—45).
Стихотворение «К любителю музыки» — своеобразный конспект этих положений статьи Шевырева. Собственно, сами положения не были «шевыревскими», а являлись частью общей эстетической программы любомудров и не раз становились идейной основой ранее написанных статей, в частности, самого Веневитинова (см. статьи об «Евгении Онегине», «Разбор рассуждений г. Мерзлякова», «Несколько мыслей в план журнала») {Отмеченное Ю. В. Манном несоответствие эстетических позиций Веневитинова и Шевырева относительно «единого закона» изящного (Маки, с. 156), может быть, несколько преувеличено, ибо тут вернее было бы говорить не о противоречиях, а о различных уровнях раскрытия глубины одного и того же вопроса у обоих любомудров.}. «Разговор» мог живо напомнить Веневитинову его недавние критические выступления, его страстное требование системности и осознанности впечатлений, вызванных произведением искусства, и возбудить иные, художественные, образы, воплотившиеся в одном из лучших его произведений, представляющих философскую лирику, — стихотворении «К любителю музыки». Именно поэтому так выразительно раскрыто в нём «противопоставление художника» и «непосвящённого», так неожиданна форма — «скрытый диалог» (см.: Маймин Е. А. Русская философская поэзия. М.: Наука, 1976, с. 43—44).
Учитывая непосредственную близость содержания стихотворения «К любителю музыки» к статье, можно предположить, когда оно было написано. С первым номером «Московского вестника» Веневитинов познакомился в период между 18 и 22 января 1827 г., а уже 28 января он пишет Шевыреву: «Поцелуй сам себя за «Разговор». Вероятно, стихотворение было написано между 18—28 января 1827 г.

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 25. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 69—70. При публикации в изд. 1829 г. пропущен ст. 34: «В нежданном пламени речей». Написано между 22—28 ноября 1826 г. (см. прим. к стихотворению «Поэт»).
В Дневнике Погодина есть запись от 14 марта 1824 г.: «Написал бы кто стихотворение «Пигмалион». Чудесный предмет для поэзии сила искусства». Можно предположить, что Погодин позднее поделился с Веневитиновым этими мыслями и что образ Пигмалиона в «Утешении» был откликом на них. В стихотворном ответе Пушкину декабриста А. И. Одоевского, встречавшегося с Веневитиновым и посвятившего ему стихотворение (см.: «Русский архив», 1885, № 1, с. 128—131), знаменитая строка: «Из искры возгорится пламя…» перекликается с последними строками «Утешения».

Примечания
Цит. по: А. И. Одоевский. Полное собрание стихотворений. Библиотека поэта. Большая серия. 2-е изд. Ленинград: Советский писатель, 1958.

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 19. Без заглавия. Написано, по-видимому, между 22 ноября — 3 декабря 1826 г. (см. прим. к стихотворению «Поэт»).
В «Дамском журнале» (1827, № 7, с. 58) было напечатано стихотворение «На кончину Д. В. Веневитинова» (без подписи), в основу которого было положено «Жертвоприношение». В примечании к стихотворению сказано: «См. в 6 № «Московского вестника» стихи «Жертвоприношение». Сия пиеса, сама по себе чрезвычайно трогательная, извлекает слёзы сердца после известия, напечатанного в 33 № «Сев. Пч.» о кончине юного поэта, писавшего сии стихи, кажется, в живом предчувствии изящной души своей».

Примечания
Автограф — в Центральном музее музыкальной культуры, ф. 212 (Одоевский В. Ф.), № XXVI. Без заглавия. Автограф находится в нотной тетради В. Ф. Одоевского, где нарисована карандашом сидящая муза астрономии Урания с пятью звёздами над ней. Под рисунком подписи: «Одоевского муза» и «Рисовано Фёдором Скарятиным в 1827» (см. о Скарятине в прим. к «Посланию к С »). Под автографом подпись: «Написано Дмитрием Веневитиновым в 1827-м году». Список (выполнен неизвестной рукой) — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к 55, ед. хр. 18. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 73. В стихотворении Веневитинова поясняется значение каждой из нарисованных звёзд.
Точных указаний на более конкретную датировку в известных нам источниках нет. Об этом, а также следующем стихотворении писал В. Одоевский Погодину в письме от 29 апреля 1827 г.: «Прилагаю стихи Дмитрия. Вы знаете, что он ощущал часто в себе необходимость выражения стихами, или лучше — каждую минуту жизни обращать в поэзию. Оттого и такое множество его маленьких стихотворений. Стихов прилагаемых ни у кого нет, кроме меня. Одни написал он, встречая у меня новый год («На Новый 1827 год».— M. Ч.), другие — на моей нотной книге, на которой Скарятин нарисовал богиню с пятью звездами» («К изображению Урании».— М. Ч.) (Н. Барсуков. Жизнь и труды Михаила Петровича Погодина. Пб., 1889, кн. 2, с. 91). Сказанное в письме позволяем думать, что оба стихотворения могли быть написаны примерно в одно и то же время, тем более, что единственное упоминание о Скарятине в сохранившихся письмах Веневитинова относится именно к началу января (см. письмо сестре от 8 января 1827 г.).
«Любомудрское» звучание стихотворения отчётливо сказывается при сравнении его с посланием Дельвига «К поэту-математику» (1814), в котором также есть образ Урании. Для Дельвига образы Урании, олицетворяющей точные науки, и Музы, вдохновляющей поэта-лирика,— несопоставимы. Урания, которую Дельвиг описывает так:
 
не способна, по его мнению, даровать человеку истинно поэтическое вдохновение, а значит — и бессмертие. Поэтому Урании Дельвиг противопоставляет Музу:
 
Нетрудно заметить нетрадиционное толкование Веневитиновым образа Урании, в которой для него олицетворена и поэзия.
В том же 1827 г. И. Киреевский пишет лирический этюд, где, в частности, один из персонажей, поэт Вельский, читает стихотворение, в котором невозможно не угадать веневитиновские мотивы, хотя стихотворение Киреевского обращено не к пяти, а к семи звёздам Большой Медведицы (Киреевский И. В. Полное собрание сочинений. М., 1911, т. 2, с. 149—150).

В соответствии с Законом СССР об охране атмосферного воздуха (Ведомости ВС СССР, 1980, №&nbsp;27, ст. 528) Президиум Верховного Совета СССР постановляет:
 '''1.''' Установить, что лица, виновные в следующих нарушениях законодательства об охране атмосферного воздуха, подвергаются мерам административного взыскания:
: превышении нормативов предельно допустимых выбросов или временно согласованных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
: превышении нормативов предельно допустимых вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
: выбросе загрязняющих веществ в атмосферу без разрешения специально уполномоченных на то государственных органов;
: вредном физическом воздействии на атмосферный воздух без разрешения специально уполномоченных на то государственных органов в случаях, когда получение такого разрешения необходимо в соответствии с законодательством Союза ССР;
: нарушении правил эксплуатации, а также неиспользовании установленных сооружений, оборудования, аппаратуры для очистки и контроля выбросов в атмосферу;
: вводе в эксплуатацию новых и реконструированных предприятий, сооружений и других объектов, не удовлетворяющих требованиям по охране атмосферного воздуха;
: выпуске в эксплуатацию автомобилей, самолетов, судов и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы,&nbsp;—
::должностные лица&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 100 рублей;
: нарушении правил складирования промышленных и бытовых отходов, несоблюдении требований по охране атмосферного воздуха при сжигании указанных отходов;
: нарушении правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений, стимуляторов их роста, минеральных удобрений и других препаратов, повлекшем или могущем повлечь загрязнение атмосферного воздуха,&nbsp;—
:: должностные лица&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 100 рублей и граждане&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 50 рублей;
: эксплуатации автомототранспортных и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы,&nbsp;—
:: граждане&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 30 рублей;
: невыполнении предписаний органов, осуществляющих государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, об устранении нарушений правил по охране атмосферного воздуха&nbsp;—
:: должностные лица&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 50 рублей и граждане&nbsp;— предупреждению или штрафу в размере до 30 рублей.
Должностные лица и граждане, виновные в нарушениях законодательства об охране атмосферного воздуха, предусмотренных настоящим Указом, несут административную ответственность, если эти нарушения по своему характеру не влекут уголовной ответственности по действующему законодательству.
'''2.''' Административные взыскания за нарушения законодательства об охране атмосферного воздуха (кроме случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи) налагаются административными комиссиями при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах, поселковых и сельских Советов народных депутатов.
Административные взыскания за нарушения, предусмотренные статьей 1 настоящего Указа, когда они являются нарушениями санитарно&nbsp;— гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха, и за невыполнение предписаний органов, осуществляющих государственный санитарный надзор, об устранении нарушений правил и норм по охране атмосферного воздуха налагаются уполномоченными должностными лицами указанных органов.
'''3.''' Протоколы о предусмотренных настоящим Указом нарушениях законодательства об охране атмосферного воздуха (кроме случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи) составляются уполномоченными должностными лицами органов системы Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природный среды, а также исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов.
Протоколы о следующих нарушениях составляются:
: превышении нормативов предельно допустимых вредных физических воздействий на атмосферный воздух (в части уровня шума, производимого автомототранспортными средствами при работе)&nbsp;— уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел;
: о нарушениях, предусмотренных частью второй статьи 2 настоящего Указа,&nbsp;— уполномоченными должностными лицами органов, осуществляющих государственный санитарный надзор.
Протоколы о превышении нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах автомототранспортных и других передвижных средств и установок наряду с уполномоченными должностными лицами органов системы Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов составляются также уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел.
'''4.''' Административная ответственность за нарушение требований по борьбе с бытовым шумом в квартирах, подъездах и дворах жилых домов, на улицах, в местах отдыха и других общественных местах устанавливается в порядке, определяемом законодательством союзных республик.

Примечания
Автограф — в ГПВ, ф. 539 (Одоевского В. Ф.), № 1484. Без заглавия. Список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 18. Без заглавия. На автографе — карикатурные изображения карандашом двух лиц. В списке указано время написания стихотворения: «Полночь на 1-е января». Та же дата указана и в «Московском вестнике». Дата, указанная в списке ГБЛ, подтверждается свидетельством В. Одоевского в его письме к Погодину от 29 апреля 1827 г. (см. прим. к стихотворению «К изображению Урании»).

Вариант
 
Примечания
Вольный перевод стихотворения Мильвуа «Plaisir et peine» — «Радость и горе» (дословно: «Удовольствие и наказание»).
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 20; список — там же, ед. хр. 28, № 2. В автографе пропущен ст. 14: «Устали крылышки». В изд. 1829 г. стихотворение отнесено к петербургскому периоду жизни Веневитинова.
Стихотворение представляет собой лирико-философскую фантазию на тему Мильвуа. В отличие от Мильвуа, у Веневитинова нет начальных стихов, в которых идёт речь о рождении горя и радости; он ввёл отсутствующий у Мильвуа образ птицы-жизни. Точный перевод стихотворения Мильвуа выполнен С.&nbsp;Ф.&nbsp;Дуровым. — См. .

Вариант
 
 
 Я весело с мечтами распрощаюсь
 Как радостно я буду петь зарю
 
 
''«Московский вестник»''
 
 
 Как я люблю твой образ в светлом сне
 Я вызову их сонмы из гробов
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 28, № 3; список — там же, ед. хр. 13. Написано в Петербурге. В изд. 1960 г. датируется 1826 г.
''З. А. Волконская'' (см. прим. к стихотворению «Завещание»), которой было посвящено стихотворение, до приезда в 1824 г. в Россию долгое время жила в Италии.

Вариант
 
Примечания
Список Н. М. Рожалина — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 12. В письме С. П. Шевыреву от 28 января 1827 г. Веневитинов упоминает об «Элегии» вместе с «Тремя участями», датированными нами 8—28 января; это позволяет, хотя и предположительно, отнести и создание «Элегии» к январю 1827 г.

Вариант
 
Примечания
Список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 11. Впервые — изд. 1829 г., с. 81—83. В конце списка — текст на французском языке, вероятно, также принадлежащий Веневитинову: «Cette piece est très imparfaite, je le sens moi-même; mais c’est une de ces productions auxquelles on ne touche pas deux fois. Elle est dédiée à ma divinité, et cette dédicace n’est pas simplement poétique. La raison a son Dieu, qu’elle cherche, qu’elle trouve et qu’elle admire; pourquoi le coeur n’aurait-il pas sa religion?» 
В изд. 1829 г. отнесено к петербургским стихотворениям Веневитинова. Здесь, как и в стихотворениях «Кинжал» и «К моему перстню» (см. прим. к последнему), отчётливо звучит мысль о самоубийстве, вплоть до прямой переклички строк (ср. ст. 45—49 из «К моей богине» и ст. 20—26 из «К моему перстню»). Вполне возможно, что и стихотворение «К моей богине» было написано тогда же, когда и названные выше стихи (см. прим. к ним), т. е. в декабре 1826 — первой половине января 1827 г. О цензурных осложнениях, вызванных строками: «И дани раболепной службы / Носить кумиру суеты?» — см.: Литературный музеум, т. 1. Пг., 1921, с. 344—345.

Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 26. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 84—85. В изд. 1829 г. создание стихотворения отнесено к петербургскому периоду жизни Веневитинова.
Ст. 17—20 стихотворения поставлены Белинским эпиграфом к статье «Стихотворения М. Лермонтова».

Вариант
 
Примечания
Список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 28, № 1. Публикация в «Московском вестнике» сопровождается следующими строками: «Горькими слезами омочили мы сие стихотворение. Незабвенный друг наш чудесным образом предрек свою судьбу. Через неделю после отправления к нам из Петербурга Элегии, он (на 22-м году от роду) занемог нервической горячкою, которая в 8 дней низвела его в могилу. Как знал он жизнь! Как мало жил! Оставшиеся сочинения его показывают, чего ожидать от него должны были науки и отечество. Друзьям его — не иметь уже полного счастья» (1827, ч. 2, № 7, с. 220) .
14 февраля 1827 г. Веневитинов пишет брату письмо, полное надежд и творческих планов, а через три недели — отчаянное письмо Погодину, в котором — тоска, предчувствие скорой смерти. По-видимому, стихотворение «Поэт и друг» с его трагическим содержанием и было написано между 14 февраля и 1—2 марта (когда оно было отправлено из Петербурга) 1827 г.
Элегия Веневитинова «Поэт и друг» вместе с пушкинскими «Поэтом и чернью», «Разговором книгопродавца с поэтом» и лермонтовским «Журналист, читатель и писатель» была названа Белинским в статье «Разделение поэзии на роды и виды» «превосходнейшим» образцом «лирических произведений в драматической форме».
История создания стихотворения «Поэт и друг» раскрывается благодаря упомянутому выше письму к Погодину от 7 марта, в котором Веневитинов рассказывает о своём тяжелом душевном кризисе (подробно о стихотворении см.: Маймин Е. А. Д. Веневитинов. «Поэт и друг».— Сб.: Поэтический строй русской лирики. Л.: Наука, 1973, с. 96—107).

Примечания
Список Рожалина — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 27. Без заглавия. Впервые — изд. 1829 г., с. 90. Поскольку составители изд. 1829 г. — близкие друзья Веневитинова — считали это стихотворение последним из созданных поэтом, можно думать, что написано оно в самом конце февраля или начале марта 1827 г.

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 34, л. 2. Без заглавия. Впервые (не полностью) — изд. 1960 г., с. 169—170, примечания. Судя по содержанию, относится к ранним произведениям Веневитинова. Поскольку автограф представляет собой черновую рукопись, а исправления в ней (скоропись) свидетельствуют именно об авторской работе, авторство Веневитинова не вызывает сомнений. В этом — самом раннем из дошедших до нас — стихотворении Веневитинова уже проявился характерный для него художественный приём: останки древних строений вызывают у поэта размышления о прошлом и настоящем (см. также первую песнь «Евпраксии» и «Новгород»),

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55,, ед. хр. 31. Впервые — газета «День», 1913, No 219. В изд. 1940 г. после ст. 30 добавлена строка: «Оставь меня, забудь меня». Однако поскольку этой строки нет ни в автографе, ни в списке, представленном в цензурный комитет для альманаха «Северные цветы на 1827 год», она не перепечатывалась в последующих изданиях сочинений Веневитинова. Опускается она и здесь.
О датировке стихотворения (декабрь 1826 — первая половина 1827 гг.) см. прим. к стихотворению «К моему перстню». 21 января 1827 г. стихотворение было запрещено публиковать; мотивировка: «автор, представляя в оном человека, преднамеревающегося совершить самоубийство, заставляет его произносить совершенно ложные мысли об аде» (Литературный музеум, т. 1. Пг., 1921, с. 343).

{{poem|РАЗГОВОР КНИГОПРОДАВЦА С ПОЭТОМ| 
 
Стишки для вас одна забава,
Немножко стоит вам присесть,
Уж разгласить успела слава
Везде приятнейшую весть:
 Поэма, говорят, готова,
Плод новый умственных затей.
Итак, решите; жду я слова:
Назначьте сами цену ей.
Стишки любимца муз и граций
 Мы вмиг рублями заменим
И в пук наличных ассигнаций
Листочки ваши обратим…
О чем вздохнули так глубоко?
Нельзя ль узнать?
 
 Я был далеко:
 Я время то воспоминал,
Когда, надеждами богатый,
Поэт беспечный, я писал
Из вдохновенья, не из платы.
Я видел вновь приюты скал
 И темный кров уединенья,
Где я на пир воображенья,
Бывало, музу призывал.
Там слаще голос мой звучал;
Там доле яркие виденья,
 С неизъяснимою красой,
Вились, летали надо мной
В часы ночного вдохновенья!..
Все волновало нежный ум:
Цветущий луг, луны блистанье,
 В часовне ветхой бури шум,
Старушки чудное преданье.
Какой-то демон обладал
Моими играми, досугом;
За мной повсюду он летал,
 Мне звуки дивные шептал,
И тяжким, пламенным недугом
Была полна моя глава;
В ней грезы чудные рождались;
В размеры стройные стекались
 Мои послушные слова
И звонкой рифмой замыкались.
В гармонии соперник мой
Был шум лесов, иль вихорь буйный,
Иль иволги напев живой,
 Иль ночью моря гул глухой,
Иль шопот речки тихоструйной.
Тогда, в безмолвии трудов,
Делиться не был я готов
С толпою пламенным восторгом,
 И музы сладостных даров
Не унижал постыдным торгом;
Я был хранитель их скупой:
Так точно, в гордости немой,
От взоров черни лицемерной
 Дары любовницы младой
Хранит любовник суеверный.
 
Но слава заменила вам
Мечтанья тайного отрады:
Вы разошлися по рукам,
 Меж тем как пыльные громады
Лежалой прозы и стихов
Напрасно ждут себе чтецов
И ветреной ее награды.
 
Блажен, кто про себя таил
 Души высокие созданья
И от людей, как от могил,
Не ждал за чувство воздаянья!
Блажен, кто молча был поэт
И, терном славы не увитый,
 Презренной чернию забытый,
Без имени покинул свет!
Обманчивей и снов надежды,
Что слава? шепот ли чтеца?
Гоненье ль низкого невежды?
 Иль восхищение глупца?
 
Лорд Байрон был того же мненья; 
Жуковский то же говорил; 
Но свет узнал и раскупил
Их сладкозвучные творенья.
 И впрям, завиден ваш удел:
Поэт казнит, поэт венчает;
Злодеев громом вечных стрел
В потомстве дальном поражает;
Героев утешает он;
 С Коринной на киферский трон
Свою любовницу возносит.
Хвала для вас докучный звон;
Но сердце женщин славы просит:
Для них пишите; их ушам
 Приятна лесть Анакреона:
В младые лета розы нам
Дороже лавров Геликона.
 
Самолюбивые мечты,
Утехи юности безумной!
 И я, средь бури жизни шумной,
Искал вниманья красоты.
Глаза прелестные читали
Меня с улыбкою любви;
Уста волшебные шептали
 Мне звуки сладкие мои…
Но полно! в жертву им свободы
Мечтатель уж не принесет;
Пускай их юноша поет,
Любезный баловень природы.
 Что мне до них? Теперь в глуши
Безмолвно жизнь моя несется;
Стон лиры верной не коснется
Их легкой, ветреной души;
Не чисто в них воображенье:
 Не понимает нас оно,
И, признак бога, вдохновенье
Для них и чуждо и смешно.
Когда на память мне невольно
Придет внушенный ими стих,
 Я так и вспыхну, сердцу больно:
Мне стыдно идолов моих.
К чему, несчастный, я стремился?
Пред кем унизил гордый ум?
Кого восторгом чистых дум
 Боготворить не устыдился?..
 
Люблю ваш гнев. Таков поэт!
Причины ваших огорчений
Мне знать нельзя; но исключений
Для милых дам ужели нет?
 Ужели ни одна не стоит
Ни вдохновенья, ни страстей,
И ваших песен не присвоит
Всесильной красоте своей?
Молчите вы?
 
 Зачем поэту
 Тревожить сердца тяжкий сон?
Бесплодно память мучит он.
И что ж? какое дело свету?
Я всем чужой!.. душа моя
Хранит ли образ незабвенный?
 Любви блаженство знал ли я?
Тоскою ль долгой изнуренный,
Таил я слезы в тишине?
Где та была, которой очи,
Как небо, улыбались мне?
 Вся жизнь, одна ли, две ли ночи?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И что ж? Докучный стон любви,
Слова покажутся мои
Безумца диким лепетаньем.
Там сердце их поймет одно,
 И то с печальным содроганьем:
Судьбою так уж решено.
Ах, мысль о той души завялой
Могла бы юность оживить
И сны поэзии бывалой
 Толпою снова возмутить!..
Она одна бы разумела
Стихи неясные мои;
Одна бы в сердце пламенела
Лампадой чистою любви!
 Увы, напрасные желанья!
Она отвергла заклинанья,
Мольбы, тоску души моей:
Земных восторгов излиянья,
Как божеству, не нужно ей!..
 
 Итак, любовью утомленный,
Наскуча лепетом молвы,
Заране отказались вы
От вашей лиры вдохновенной.
Теперь, оставя шумный свет,
 И муз, и ветреную моду,
Что ж изберете вы?
 
 Свободу.
 
Прекрасно. Вот же вам совет;
Внемлите истине полезной:
Наш век — торгаш; в сей век железный
 Без денег и свободы нет.
Что слава?— Яркая заплата
На ветхом рубище певца.
Нам нужно злата, злата, злата:
Копите злато до конца!
 Предвижу ваше возраженье;
Но вас я знаю, господа:
Вам ваше дорого творенье,
Пока на пламени труда
Кипит, бурлит воображенье;
 Оно застынет, и тогда
Постыло вам и сочиненье.
Позвольте просто вам сказать:
Не продается вдохновенье,
Но можно рукопись продать.
 Что ж медлить? уж ко мне заходят
Нетерпеливые чтецы;
Вкруг лавки журналисты бродят,
За ними тощие певцы:
Кто просит пищи для сатиры,
 Кто для души, кто для пера;
И признаюсь — от вашей лиры
Предвижу много я добра.
 
 
Вы совершенно правы. Вот вам моя рукопись. Условимся.
|26 сентября 1824}}
 
Примечания
Стихотворение, написанное 26 сентября 1824 г., вскоре по приезде в Михайловское, появилось в печати в качестве предисловия к первой главе «Евгения Онегина». В стихотворении в поэтической форме выражена мысль, высказанная Пушкиным особенно отчетливо в письме к Казначееву от июня 1824 г. (см. т. 9).

Примечания
''Языков'' Николай Михайлович (1803—1846) — поэт, в это время — студент Дерптского университета. Это первое обращение Пушкина к молодому поэту, о котором он еще в конце 1823 г. писал Дельвигу: «Разделяю твои надежды на Языкова». Знал он его и по рассказам Вульфа (см. предыдущее прим.). На послание Пушкина Языков ответил стихами «А. С. Пушкину» («Не вовсе чуя Бога света...»).

'''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КРИТЕРИЕВ ОТНЕСЕНИЯ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ К КЛАССУ ОПАСНОСТИ ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РФ''' 
 15 июня 2001 г. 
 №&nbsp;511 
 (Д) 
В целях реализации статьи 14 Федерального закона «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;26, ст. 3009) приказываю:
Утвердить прилагаемые Критерии отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды.
Министр природных ресурсов Российской Федерации
Б. А. ЯЦКЕВИЧ
15 июня 2001 г.
№&nbsp;511
----
Данный документ в государственной регистрации не нуждается (письмо Минюста России от 24 июля 2001 г. №&nbsp;07/7483-ЮД).
 УТВЕРЖДЕНЫ Приказом МПР России от 15 июня 2001 года №&nbsp;511 
= КРИТЕРИИ ОТНЕСЕНИЯ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ К КЛАССУ ОПАСНОСТИ ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ =
Критерии отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды разработаны в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 24 июня 1998 г. №&nbsp; 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;26, ст. 3009).
I. Общие положения
'''1.''' Критерии отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды (далее &nbsp;— Критерии) предназначены для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, в процессе деятельности которых образуются опасные отходы для окружающей природной среды (далее &nbsp;— отходы), и которые обязаны подтвердить отнесение данных отходов к конкретному классу опасности для окружающей природной среды (далее&nbsp;— производители отходов).
'''2.''' Класс опасности отходов устанавливается по степени возможного вредного воздействия на окружающую природную среду (далее&nbsp;— ОПС) при непосредственном или опосредованном воздействии опасного отхода на нее в соответствии с Критериями, приведенными в таблицах 1, 3, 4.
 
'''3.''' Отнесение отходов к классу опасности для ОПС может осуществляться расчетным или экспериментальным методами.
'''4.''' В случае отнесения производителями отходов отхода расчетным методом к 5-му классу опасности, необходимо его подтверждение экспериментальным методом. При отсутствии подтверждения 5-го класса опасности экспериментальным методом отход может быть отнесен к 4-му классу опасности.
II. Отнесение опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды расчетным методом
'''5.''' Отнесение отходов к классу опасности для ОПС расчетным методом осуществляется на основании показателя (К), характеризующего степень опасности отхода при его воздействии на ОПС, рассчитанного по сумме показателей опасности веществ, составляющих отход (далее компоненты отхода), для ОПС (K i ).
Перечень компонентов отхода и их количественное содержание устанавливаются по составу исходного сырья и технологическим процессам его переработки или по результатам количественного химического анализа.
'''6.''' Показатель степени опасности компонента отхода (K i ) рассчитывается как соотношение концентраций компонентов отхода (C i ) с коэффициентом его степени опасности для ОПС (W i ); коэффициентом степени опасности компонента отхода для ОПС является условный показатель, численно равный количеству компонента отхода, ниже значения которого он не оказывает негативного воздействий на ОПС. Размерность коэффициента степени опасности для ОПС условно принимается как мг/кг.
'''7.''' Для определения коэффициента степени опасности компонента отхода для ОПС по каждому компоненту отхода устанавливаются степени их опасности для ОПС для различных природных сред в соответствии с таблицей 2.
 
'''8.''' В перечень показателей, используемых для расчета W i , включается показатель информационного обеспечения для учета недостатка информации по первичным показателям степени опасности компонентов отхода для ОПС.
Показатель информационного обеспечения рассчитывается путем деления числа установленных показателей (n) на 12 (N&nbsp;— количество наиболее значимых первичных показателей опасности компонентов отхода для ОПС).
Баллы присваиваются следующим диапазонам изменения показателя информационного обеспечения:
 
III. Отнесение опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды экспериментальным методом
'''15.''' Экспериментальный метод отнесения отходов к классу опасности для ОПС осуществляется в специализированных аккредитованных для этих целей лабораториях.
'''16.''' Экспериментальный метод используется в следующих случаях:
: для подтверждения отнесения отходов к 5-му классу опасности, установленного расчетным методом;
: при отнесении к классу опасности отходов, у которых невозможно определить их качественный и количественный состав;
: при уточнении по желанию и за счет заинтересованной стороны класса опасности отходов, полученного в соответствии с расчетным методом.
'''17.''' Экспериментальный метод основан на биотестировании водной вытяжки отходов.
'''18.''' В случае присутствия в составе отхода органических или биогенных веществ, проводится тест на устойчивость к биодеградации для решения вопроса о возможности отнесения отхода к классу меньшей опасности. Устойчивостью отхода к биодеградации является способность отхода или отдельных его компонентов подвергаться разложению под воздействием микроорганизмов.
'''19.''' При определении класса опасности отхода для ОПС с помощью метода биотестирования водной вытяжки применяется не менее двух тест&nbsp;— объектов из разных систематических групп (дафнии и инфузории, цериодафнии и бактерии или водоросли и т. п.). За окончательный результат принимается класс опасности, выявленный на тест&nbsp;— объекте, проявившем более высокую чувствительность к анализируемому отходу.
'''20.''' Для подтверждения отнесения отходов к пятому классу опасности для ОПС, установленного расчетным методом, определяется воздействие только водной вытяжки отхода без ее разведения. Класс опасности устанавливается по кратности разведения водной вытяжки, при которой не выявлено воздействие на гидробионтов в соответствии со следующими диапазонами кратности разведения в соответствии с таблицей 4.
 
Приложение 2
 
''источник: 
Примечания

Примечания
В автографах стихотворение имеет подзаголовок «Подражание Парни». Имеется в виду XVII картина его «Déguisements de Vénus» («Превращений Венеры»), вольным переводом которой «Прозерпина» и является. «„Прозерпина“ не стихи, а музыка, — писал Дельвиг Пушкину, получив от него это произведение, — это пенье райской птички, которое слушая, не увидишь, как пройдёт тысяча лет» (см. Акад. изд. Собр. соч. Пушкина, т. XIII, стр. 107).

Примечания
Черновой неразборчивый набросок. Последние строки читаются предположительно. Пушкин говорит о своих столкновениях с Воронцовым. О «малом росте» говорится в двух смыслах: Пушкин действительно был небольшого роста; кроме того, он занимал, сравнительно с Воронцовым, слишком незначительное место по службе.

Примечания
Эпиграмма на новороссийского генерал-губернатора гр. Михаила Семёновича Воронцова (1782—1856), в канцелярии которого Пушкин служил в 1823—1824 гг. Взаимоотношения их были враждебными и кончились высылкой Пушкина из Одессы в Михайловское.
''Полу-милорд'' — намёк на английское воспитание Воронцова (он был сыном русского посла в Лондоне) и на его англоманию.
''Полу-купец'' — Воронцов был материально заинтересован в операциях Одесского порта.
В письме П. А. Вяземскому октября 1824 Пушкин сообщил эпиграмму в другой редакции:
 Полугерой, полуневежда,
К тому ж еще полуподлец!..
Но тут, однако ж, есть надежда,
Что полный будет наконец.

Примечания
Написано в связи с отплытием Е. К. Воронцовой 14 июня 1824 г. яхтой из Одессы в Крым. Мотив близок к 3-й оде Горация «Кораблю, везущему в Афины Вергилия».

Примечания
Обращено к Александру Львовичу Давыдову (1773—1833), старшему брату декабриста В. Л. Давыдова (см. послание В. Л. Давыдову, 1821), мужу Аглаи Давыдовой (см. «Кокетке»). Помещик села Каменки Киевской губ., где не раз гостил Пушкин, А. Л. Давыдов был равнодушен к политическим интересам собиравшихся в Каменке декабристов.
Пушкин изобразил А. Л. Давыдова незадолго до послания в строках о «рогоносце величавом…» в «Евгении Онегине» (гл. первая, строфа XII), а позднее нарисовал его портрет («второй Фальстаф») в заметке «Лица, созданные Шекспиром…» в «Table-talk» (см. т. 6 ). Повод написания стихотворения указан самим поэтом в подзаголовке при первой публикации: «На приглашение ехать с ним морем на полуденный берег Крыма».

1
----
 
Недвижный страж дремал на царственном пороге,
Владыка севера один в своем чертоге
Безмолвно бодрствовал, и жребии земли
В увенчанной главе стесненные лежали,
 Чредою выпадали
И миру тихую неволю в дар несли, —
 
2
----
 
И делу своему владыка сам дивился.
Се благо, думал он, и взор его носился
От Тибровых валов до Вислы и Невы,
От сарскосельских лип до башен Гибралтара:
 Все молча ждет удара,
Все пало — под ярем склонились все главы.
 
3
----
 
«Свершилось! — молвил он. — Давно ль народы мира
Паденье славили великого кумира, 
 
 
 
 
 
4
----
 
Давно ли ветхая Европа свирепела?
Надеждой новою Германия кипела, 
Шаталась Австрия, Неаполь восставал, 
За Пиренеями давно ль судьбой народа
 Уж правила свобода, 
И самовластие лишь север укрывал? 
 
5
----
 
Давно ль — и где же вы, зиждители свободы?
Ну что ж? витийствуйте, ищите прав природы,
Волнуйте, мудрецы, безумную толпу —
Вот Кесарь — где же Брут? О грозные витии,
 Целуйте жезл России
И вас поправшую железную стопу».
 
6
----
 
Он рек, и некий дух повеял невидимо,
Повеял и затих, и вновь повеял мимо,
Владыку севера мгновенный хлад объял,
На царственный порог вперил, смутясь, он очи —
 Раздался бой полночи —
И се внезапный гость в чертог царя предстал. 
 
7
----
 
То был сей чудный муж, посланник провиденья,
Свершитель роковой безвестного веленья,
Сей всадник, перед кем склонилися цари,
Мятежной вольности наследник и убийца, 
 Сей хладный кровопийца,
Сей царь, исчезнувший, как сон, как тень зари.
 
8
----
 
Ни тучной праздности ленивые морщины,
Ни поступь тяжкая, ни ранние седины,
Ни пламя бледное нахмуренных очей
Не обличали в нем изгнанного героя,
 Мучением покоя
В морях казненного по манию царей.
 
9
----
 
Нет, чудный взор его, живой, неуловимый,
То вдаль затерянный, то вдруг неотразимый,
Как боевой перун, как молния сверкал;
Во цвете здравия и мужества и мощи,
 Владыке полунощи
Владыка запада, грозящий, предстоял.
 
10
----
 
Таков он был, когда в равнинах Австерлица
Дружины севера гнала его десница,
И русской в первый раз пред гибелью бежал,
Таков он был, когда с победным договором,
 И с миром, и с позором
Пред юным он царем в Тильзите предстоял.
 
Примечания
Одно из самых сильных обличений Пушкиным деятельности и личности Александра I. Написано под впечатлением последнего удара Священного союза по европейским революционным движениям 20-х гг.: при помощи французских войск, введенных в Испанию, в стране было окончательно ликвидировано представительное правление и восстановлен абсолютизм. Риего, вождь испанской революции, поднятой им еще в 1820 г., был предательски казнен 26 октября (7 ноября) 1823 г.

Примечания
Послание известно лишь в черновом тексте, но Пушкин думал его завершить, а может быть сделал это (заглавие его поэт внёс в список стихотворений, предназначенных к печати, составленный в 1827 г.).
''Граф Олизар'', Густав Филиппович (1798—1868?) — польский поэт и общественный деятель. Пушкин встречался с ним в Кишинёве, Каменке, Киеве и получил от него в 1822 г. большое стихотворное послание на польском языке. Олизар сватался к М. Н. Раевской, но получил отказ от отца её, основанный на различии религий и национальностей. Может быть, в связи с этим и написано Пушкиным утешительное послание Олизару, идея которого в том, что поэзия преодолевает национальные различия и предрассудки и для неё нет государственных границ. Аналогичная мысль выражена Пушкиным спустя четыре года в стихотворении «Сто лет минуло как тевтон…»

Примечания
Поводом к написанию стихотворения был вероломный поступок А. Н. Раевского. Узнав от Пушкина о его любви к Е. К. Воронцовой, заметив ее увлечение Пушкиным, Раевский, сам влюблённый в неё, сообщил об этом Воронцову, что, по предположению самого Пушкина, явилось причиной высылки его из Одессы в Михайловское.

Примечания
Этими стихами начинается письмо от конца октября 1824 г., известное лишь в черновом недописанном тексте.
''Плетнёв'', Пётр Александрович (1792—1865) — писатель, поэт, критик, позднее профессор словесности, ректор (1832—1849) Петербургского университета, академик. Один из самых преданных друзей Пушкина в течение всей его жизни, Плетнёв издавал почти все книги поэта, начиная с главы первой «Евгения Онегина», выпущенной им в 1825 г.

Примечания
Стихотворение о прадеде Пушкина Ибрагиме (Абраме Петровиче) Ганнибале, интерес к личности которого у Пушкина обострился в Михайловском (см. выше «К Языкову», 1824, а также письмо к брату от конца января — первой половины февраля 1825 г. и к П. А. Осиповой от 11 августа 1825 г. — т. 9). Стихотворение написано в народном духе. Может быть, это связано с рассказами Арины Родионовны, которая слышала семейные предания Ганнибалов и хорошо помнила Абрама Петровича, — она была его крепостной, выросла в имении Суйда (Петербургской губ.), где он жил и умер, когда ей было двадцать три года. Эту же тему — сватовство Ганнибала к русской девушке — Пушкин через три года разработал в своей повести «Арап Петра Великого».

Примечания
Фамилия, с которой начинается первый стих, обозначена в автографе одной буквой Т (других источников текста стихотворения нет). Среди окружения Пушкина в это время единственный известный нам поэт, фамилия которого начинается с буквы Т, — Василий Иванович Туманский (1802—1860), служивший в канцелярии Воронцова и общавшийся с Пушкиным. Среди опубликованных стихотворений Туманского нет того, о котором говорит Пушкин. Но образы — радуга, роза, — в применении к женщине, в его поэзии есть. К кому обращено стихотворение Пушкина, неизвестно.

Примечания
Сатира на Екатерину II, известная лишь в черновом, неотделанном тексте. Еще в 1822 г. Пушкин дал резко отрицательную характеристику Екатерины II в заметке: «По смерти Петра I движение, переданное сильным человеком…» (см. т. 7).

'''Виноград:'''
* Виноград (Пушкин)
Энциклопедические статьи
* '''Виноград''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Виноград''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Виноград''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
См. также
* ЭСБЕ/Виноградная лоза, растения из семейства виноградообразных
* Ботанический словарь (Анненков)/Vitis/ДО
* Виноград среди руин

I
 
С пятнадцатой весною, 
Как лилия с зарёю,
Красавица цветёт;
И томное дыханье,
И взоров томный свет,
И груди трепетанье,
И розы нежный цвет —
Всё юность изменяет.
Уж Лилу не пленяет
Веселый хоровод:
Одна у сонных вод,
В лесах она таится,
Вздыхает и томится,
И с нею там Эрот.
Когда же ночью тёмной
Её в постеле скромной
Застанет тихий сон,
С волшебницей мечтою
И тихою тоскою
Исполнит сердце он —
И Лила в сновиденье
Вкушает наслажденье
И шепчет «О Филон!»
 
II
 
Кто там, в пещере темной,
Вечернею порой,
Окован ленью томной,
Покоится с тобой?
Итак, уж ты вкусила
Все радости любви;
Ты чувствуешь, о Лила,
Волнение в крови,
И с трепетом, смятеньем,
С пылающим лицом,
Ты дышишь упоеньем
Амура под крылом.
О жертва страсти нежной,
В безмолвии гори!
Покойтесь безмятежно
До пламенной зари.
Для вас поток игривый
Угрюмой тьмой одет
И месяц молчаливый
Туманный свет лиет;
Здесь розы наклонились
Над вами в тёмный кров;
И ветры притаились,
Где царствует любовь…
 
III
 
Но кто там, близ пещеры,
В густой траве лежит?
На жертвенник Венеры
С досадой он глядит;
Нагнулась меж цветами
Косматая нога;
Над грустными очами
Нависли два рога.
То Фавн, угрюмый житель
Лесов и гор крутых,
Докучливый гонитель
Пастушек молодых.
Любимца Купидона —
Прекрасного Филона
Давно соперник он…
В приюте сладострастья
Он слышит вздохи счастья
И неги томный стон.
В безмолвии несчастный
Страданья чашу пьёт
И в ревности напрасной
Горючи слезы льёт.
Но вот ночей царица
Скатилась за леса,
И тихая денница
Румянит небеса;
Зефиры прошептали —
И Фавн в дремучий бор
Бежит сокрыть печали
В ущельях диких гор.
 
IV
 
Одна поутру Лила
Нетвёрдою ногой
Средь рощицы густой
Задумчиво ходила.
«О, скоро ль, мрак ночной,
С прекрасною луной
Ты небом овладеешь?
О, скоро ль, тёмный лес,
В туманах засинеешь
На западе небес?»
Но шорох за кустами
Ей слышится глухой,
И вдруг — сверкнул очами
Пред нею бог лесной!
Как вешний ветерочек,
Летит она в лесочек;
Он гонится за ней.
И трепетная Лила
Все тайны обнажила
Младой красы своей;
И нежна грудь открылась
Лобзаньям ветерка,
И стройная нога
Невольно обнажилась.
Порхая над травой,
Пастушка робко дышит;
И Фавна за собой
Все ближе, ближе слышит.
Уж чувствует она
Огонь его дыханья…
Напрасны все старанья:
Ты фавну суждена!
Но шумная волна
Красавицу сокрыла:
Река — её могила…
Нет! Лила спасена.
 
V
 
Эроты златокрылы
И нежный Купидон
На помощь юной Лилы
Летят со всех сторон;
Все бросили Цитеру,
И мирных сёл Венеру
По трепетным волнам
Несут они в пещеру —
Любви пустынный храм.
Счастливец был уж там.
И вот уже с Филоном
Веселье пьёт она,
И страсти легким стоном
Прервалась тишина…
Спокойно дремлет Лила
На розах нег и сна,
И луч свой угасила
За облаком луна.
 
VI
 
Поникнув головою,
Несчастный бог лесов
Один с вечерней тьмою
Бродил у берегов.
«Прости, любовь и радость! —
Со вздохом молвил он. —
В печали тратить младость
Я роком осуждён!»
Вдруг из лесу румяный,
Шатаясь, перед ним
Сатир явился пьяный
С кувшином круговым;
Он смутными глазами
Пути домой искал
И козьими ногами
Едва переступал;
Шёл, шёл и натолкнулся
На Фавна моего,
Со смехом отшатнулся,
Склонился на него…
«Ты ль это, брат любезный? —
Вскричал Сатир седой, —
В какой стране безвестной
Я встретился с тобой?»
«Ах! — молвил Фавн уныло, —
Завяли дни мои!
Всё, всё мне изменило,
Несчастен я в любви».
«Что слышу? От Амура
Ты страждешь и грустишь,
Малютку-бедокура
И ты боготворишь?
Возможно ль? Так забвенье
В кувшине почерпай
И чашу в утешенье
Наполни через край!»
И пена засверкала
И на краях шипит,
И с первого фиала
Амур уже забыт.
 
VII
 
Кто ж, дерзостный, владеет
Твоею красотой?
Неверная, кто смеет
Пылающей рукой
Бродить по груди страстной,
Томиться, воздыхать
И с Лилою прекрасной
В восторгах умирать?
Итак, ты изменила?
Красавица, пленяй,
Спеши любить, о Лила!
И снова изменяй.
 
VIII
 
Прошли восторги, счастье,
Как с утром легкий сон;
Где тайны сладострастья?
Где нежный Палемон?
О Лила! вянут розы
Минутныя любви:
Познай же грусть и слёзы,
И ныне терны рви.
В губительном стремленье
За годом год летит,
И старость в отдаленье
Красавице грозит.
Амур уже с поклоном
Расстался с красотой,
И вслед за Купидоном
Веселья скрылся рой.
В лесу пастушка бродит,
Печальна и одна:
Кого же там находит?
Вдруг Фавна зрит она.
Философ козлоногий
Под липою лежал
И пенистый фиал,
Венком украсив роги,
Лениво осушал.
Хоть фавн и не находка
Для Лилы прежних лет,
Но вздумала красотка
Любви раскинуть сеть:
Подкралась, устремила
На Фавна томный взор
И, слышал я, клонила
К развязке разговор,
Но Фавн с улыбкой злою,
Напеня свой фиал,
Качая головою,
Красавице сказал:
«Нет, Лила! я в покое —
Других, мой друг, лови;
Есть время для любви,
Для мудрости — другое.
Бывало, я тобой
В безумии пленялся,
Бывало, восхищался
Коварной красотой,
И сердце, тлея страстью,
К тебе меня влекло.
Бывало… но, по счастью,
Что было — то прошло».
 
Примечания

Примечания
При публикации стихотворения Пушкин датировал его 1820 г., но положение чернового текста в тетради 1824 г. заставляет отнести создание стихотворения к этому времени. Размышляя о поэме «Бахчисарайский фонтан», созданной в 1821—1823 гг., поэт вспоминает о посещении фонтана в Бахчисарае в 1820 г.
 
 
 
 
 
hu:A bahcsiszeráji forráshoz

Примечания
Эпиграмма на автора статьи «Второй разговор между Классиком и Издателем „Бахчисарайского фонтана“» («Вестник Европы», 1824, № 5). Статья была подписана буквой N, за которой скрывался М. А. Дмитриев. Полагая, что автором её является редактор «Вестника Европы» М. Т. Каченовский, Пушкин метил в своего старого врага. Статья Дмитриева была вызвана анонимной статьёй Вяземского «Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова», помещённой им «Вместо предисловия» в первом издании «Бахчисарайского фонтана».

Примечания
Стихотворение вызвано воспоминаниями, связанными с чувством к Е. К. Воронцовой. Автографа не сохранилось, поэтому нельзя сказать, был ли какой-нибудь текст в строках, обозначенных в печати многоточием. Но можно допустить, что эти строки должны выразить лирическое волнение, заставляющее поэта замолкнуть (именно это выражено в последнем, оборванном на полуслове, стихе). Такой поэтический прием был совершенно новым в поэзии того времени.

Примечания
Написано в связи с планами бегства из ссылки в Михайловском за границу. Планы эти были оставлены, стихотворение не доработано, и два стиха из него —
 
использованы в «Борисе Годунове», но в них был вложен противоположный смысл:
 
(слова Курбского в сцене «Граница литовская»).

Примечания
''Сабуров'' — один из четырех офицеров Сабуровых, служивших в лейб-гвардии гусарском полку, стоявшем в Царском Селе в годы учения в лицее Пушкина.
''Каверин, Молоствов, Чадаев, Зубов'' — лейб-гусары, о которых см. в стихотворениях 1817 г.

Примечания
Стихотворение извлечено из черновой рукописи. Черновой текст, предшествующий этому восьмистишию, даёт основание считать, что поэт говорит о своём незаконном ребёнке:

Посвящено П. А. Осиповой. 
 
Клянусь четой и нечетой,
Клянусь мечом и правой битвой,
Клянуся утренней звездой,
Клянусь вечернею молитвой: 
 Нет, не покинул я тебя.
Кого же в сень успокоенья
Я ввёл, главу его любя,
И скрыл от зоркого гоненья?
Не я ль в день жажды напоил
 Тебя пустынными водами?
Не я ль язык твой одарил
Могучей властью над умами?
Мужайся ж, презирай обман,
Стезёю правды бодро следуй,
 Люби сирот, и мой Коран
Дрожащей твари проповедуй.
 
О, жёны чистые пророка,
От всех вы жён отличены:
Страшна для вас и тень порока.
 Под сладкой сенью тишины
Живите скромно: вам пристало
Безбрачной девы покрывало.
Храните верные сердца
Для нег законных и стыдливых,
 Да взор лукавый нечестивых
Не узрит вашего лица!
А вы, о гости Магомета,
Стекаясь к вечери его,
Брегитесь суетами света
 Смутить пророка моего.
В паренье дум благочестивых,
Не любит он велеречивых
И слов нескромных и пустых:
Почтите пир его смиреньем,
 И целомудренным склоненьем
Его невольниц молодых .
 
Смутясь, нахмурился пророк,
Слепца послышав приближенье: 
Бежит, да не дерзнёт порок
 Ему являть недоуменье.
С небесной книги список дан
Тебе, пророк, не для строптивых;
Спокойно возвещай Коран,
Не понуждая нечестивых!
 Почто ж кичится человек?
За то ль, что наг на свет явился,
Что дышит он недолгий век,
Что слаб умрёт, как слаб родился?
За то ль, что бог и умертвит
 И воскресит его — по воле?
Что с неба дни его хранит
И в радостях и в горькой доле?
За то ль, что дал ему плоды,
И хлеб, и финик, и оливу,
 Благословив его труды,
И вертоград, и холм, и ниву?
Но дважды ангел вострубит;
На землю гром небесный грянет:
И брат от брата побежит,
 И сын от матери отпрянет.
И все пред бога притекут,
Обезображенные страхом;
И нечестивые падут,
Покрыты пламенем и прахом.
 
 С тобою древле, о всесильный,
Могучий состязаться мнил,
Безумной гордостью обильный;
Но ты, господь, его смирил.
Ты рек: я миру жизнь дарую,
 Я смертью землю наказую,
На всё подъята длань моя.
Я также, рек он, жизнь дарую,
И также смертью наказую:
С тобою, боже, равен я.
 Но смолкла похвальба порока
От слова гнева твоего:
Подъемлю солнце я с востока;
С заката подыми его!
 
Земля недвижна — неба своды,
 Творец, поддержаны тобой,
Да не падут на сушь и воды
И не подавят нас собой .
Зажёг ты солнце во вселенной,
Да светит небу и земле,
 Как лён, елеем напоенный,
В лампадном светит хрустале.
Творцу молитесь; он могучий:
Он правит ветром; в знойный день
На небо насылает тучи;
 Даёт земле древесну сень.
Он милосерд: он Магомету
Открыл сияющий Коран,
Да притечём и мы ко свету,
И да падёт с очей туман.
 
 Не даром вы приснились мне
В бою с обритыми главами,
С окровавленными мечами,
Во рвах, на башне, на стене.
Внемлите радостному кличу,
 О дети пламенных пустынь!
Ведите в плен младых рабынь,
Делите бранную добычу!
Вы победили: слава вам,
А малодушным посмеянье!
 Они на бранное призванье
Не шли, не веря дивным снам.
Прельстясь добычей боевою,
Теперь в раскаянье своём
Рекут: возьмите нас с собою;
 Но вы скажите: не возьмём.
Блаженны падшие в сраженье:
Теперь они вошли в эдем
И потонули в наслажденьи,
Не отравляемом ничем.
 
 
 Восстань, боязливый:
В пещере твоей
Святая лампада
До утра горит.
Сердечной молитвой,
 Пророк, удали
Печальные мысли,
Лукавые сны!
До утра молитву
Смиренно твори;
 Небесную книгу
До утра читай!
 
 
Торгуя совестью пред бледной нищетою,
Не сыпь своих даров расчётливой рукою:
Щедрота полная угодна небесам.
 В день грозного суда, подобно ниве тучной,
 О сеятель благополучный!
Сторицею воздаст она твоим трудам.
Но если, пожалев трудов земных стяжанья,
Вручая нищему скупое подаянье,
 Сжимаешь ты свою завистливую длань, —
Знай: все твои дары, подобно горсти пыльной,
 Что с камня моет дождь обильный,
Исчезнут — господом отверженная дань.
 
И путник усталый на бога роптал:
 Он жаждой томился и тени алкал.
В пустыне блуждая три дня и три ночи,
И зноем и пылью тягчимые очи
С тоской безнадежной водил он вокруг,
И кладез под пальмою видит он вдруг.
 И к пальме пустынной он бег устремил,
И жадно холодной струёй освежил
Горевшие тяжко язык и зеницы,
И лёг, и заснул он близ верной ослицы —
И многие годы над ним протекли
 По воле владыки небес и земли.
Настал пробужденья для путника час;
Встаёт он и слышит неведомый глас:
«Давно ли в пустыне заснул ты глубоко?»
И он отвечает: уж солнце высоко
 На утреннем небе сияло вчера;
С утра я глубоко проспал до утра.
Но голос: «О путник, ты долее спал;
Взгляни: лёг ты молод, а старцем восстал;
Уж пальма истлела, а кладез холодный
 Иссяк и засохнул в пустыне безводной,
Давно занесённый песками степей;
И кости белеют ослицы твоей».
И горем объятый мгновенный старик,
Рыдая, дрожащей главою поник…
 И чудо в пустыне тогда совершилось:
Минувшее в новой красе оживилось;
Вновь зыблется пальма тенистой главой;
Вновь кладез наполнен прохладой и мглой.
И ветхие кости ослицы встают,
 И телом оделись, и рев издают;
И чувствует путник и силу, и радость;
В крови заиграла воскресшая младость;
Святые восторги наполнили грудь:
И с богом он дале пускается в путь.
''1824''
 
 
Примечания
Напечатаны в сборнике 1826 г. Писаны в ноябре 1824.
Пушкин пользовался русским переводом Корана М. Веревкина изд. 1790 года. Посвящено П. А. Осиповой.
''I. «Клянусь четой и нечетой...»'' Переложение главы (суры) XCIII «Солнце восходящее».
''II. «О жены чистые пророка...»'' В основе два отрывка из гл. XXXIII «Артели, или Участки людей ратных». К этому же месту Корана относится черновой набросок:
 
Пророк мой вам того не скажет,
Он вежлив, скромен...
 
Однако Пушкин отказался от переложения этих слов в стихи и перенес их в примечание.
''III. «Смутясь, нахмурился пророк...»''. Переложение главы LXXX «Слепой».
''IV. «С тобою древле, о всесильный...»'' Подражание отрывку из гл. II «Крава». В оригинале это место изложено как поучение Авраама «неверному царю», возомнившему себя равным богу. Ср. подобные мотивы в стих. «Недвижный страж дремал на царственном пороге».
''V. «Земля недвижна; неба своды..».'' Подражание отрывкам из разных мест Корана: гл. XXI «Пророк», XXIV «Сияние», XXXI «Создатель» и V «Брашно».
''VI. «Недаром вы приснились мне...»'' Вольный и сокращенный пересказ главы XLVIII «Победа». После стиха «Не шли, не веря дивным снам» в рукописи приписано четверостишие, не появившееся в печати:
 
Они твердили: пусть виденья
Толкует хитрый Магомет,
Они ума его творенья,
Его ль нам слушать — он поэт!..
 
''VII. «Восстань, боязливый...'' Подражание началу гл. LXXIII «Робкий».
''VIII. «Торгуя совестью пред бледной нищетою...»'' Подражание отрывку из гл. II «Крава», непосредственно следующему за тем, которым Пушкин воспользовался для IV подражания.
''IX. «И путник усталый на бога роптал...»'' (стр. 192). Свободное развитие нескольких слов из гл. II «Крава». См. также: «Из ранних редакций».

«Чаадаеву»:
* Чаадаеву («В стране, где я забыл тревоги прежних лет…») — стихотворение А. С. Пушкина, ''1821''
* Чаадаеву («К чему холодные сомненья…») — стихотворение А. С. Пушкина, ''1824''
; См. также:
* К Чаадаеву
* К портрету Чедаева (Пушкин)

Примечания
Обращено к А. С. Бирукову, как и первое «Послание цензору», о котором говорится во вступительных стихах (''Я, вспыхнув, говорил тебе немного крупно''). Бируков был цензором в 1821—1826 гг.; его деятельность Пушкин назвал «самовластной расправой трусливого дурака».

'''Муниципальное образование Ханты-Мансийского автономного округа&nbsp;— Югры''' 
 '''городской округ город Ханты&nbsp;— Мансийск''' 
 '''ГЛАВА ГОРОДА ХАНТЫ-МАНСИЙСКА''' 
 ''' ''' 
 
 '''Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов''' 
В соответствии с Федеральным законом от 24.06.98 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», Федеральным законом от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», приказом Министерства жилищно-коммунального хозяйства РСФСР от 18.01.71 № 20, санитарными правилами и нормами СанПиН 42-128-4690-88 «Санитарные содержания территорий населенных мест», утвержденными Минздравом СССР 05.08.88 № 4690-88, распоряжением мэра города от 02.06.2005 № 261-р «О создании комиссии по определению и уточнению норм накопления твердых бытовых отходов в г. Ханты-Мансийске», а так же на основании результатов фактических замеров норм накопления твердых бытовых отходов:
'''1.''' Рекомендовать организациям и индивидуальным предпринимателям при осуществлении соответствующей деятельности применять нормы накопления твердых бытовых отходов, указанные в приложении к настоящему постановлению.
'''2.''' Рекомендовать организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим на территории города деятельность по вывозу и (или) утилизацию твердых бытовых отходов, при заключении договоров руководствоваться нормами, указанными в приложении.
'''3.''' Настоящее постановление вступает в силу с 01.01.2007.
'''4.''' Признать утратившими силу распоряжение главы местного самоуправления от 24.05.2000 № 344-р «О нормативе накопления твердых бытовых отходов на 1 человека», постановление главы города от 30.01.2006 № 36 «Об утверждении временных норм накопления твердых бытовых отходов», п.5 приложения 2 к постановлению главы администрации города от 22.08.95 № 483 «О тарифах на жилье и коммунальные услуги».
'''5.''' Директору муниципального учреждения «Городской информационный центр» Максимовой Е. А. опубликовать постановление в средствах массовой информации.
'''6.''' Контроль за выполнением постановления возложить на заместителя главы города, директора департамента градостроительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства Кучерявого А. Н.
 
----
 Приложение к постановлению главы города Ханты-Мансийска от 29.12.2006 № 1190 
 '''Нормы накопления твердых бытовых отходов на территории города Ханты-Мансийска''' 
 
Примечания:
'''1.''' В норму накопления твердых бытовых отходов для учреждений профессионального образования включено накопление отходов в общежитиях данных учебных заведений.
'''2.''' При наличии в учреждениях, на предприятиях (за исключением указанных в п. 7,8,9,10,11) заведений общественного питания, кафе расчет накопления ТБО по ним производится отдельно в соответствии с п.12 данного приложения.
''источник:

'''Муниципальное образование Ханты-Мансийского автономного округа&nbsp;— Югры''' 
 '''городской округ город Ханты&nbsp;— Мансийск''' 
 '''ГЛАВА ГОРОДА ХАНТЫ-МАНСИЙСКА''' 
 ''' ''' 
 
 '''Об утверждении временных норм накопления твердых бытовых отходов''' 
Во исполнение санитарных правил содержания территорий населенных мест №42-128-4690-88, Федерального закона от 24.06.98 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», в соответствии с приказом Министерства жилищно-коммунального хозяйства РСФСР от 18.01.71 № 20, распоряжением мэра города от 02.06.2005 №261-р «О создании комиссии по определению и уточнению норм накопления твердых бытовых отходов в г.Ханты-Мансийске», а так же на основании результатов фактических замеров норм накопления твердых бытовых отходов:
'''1.''' Рекомендовать организациям и индивидуальным предпринимателям при осуществлении соответствующей деятельности применять нормы накопления твердых бытовых отходов согласно приложению.
'''2.''' Рекомендовать предприятиям, осуществляющим на территории города деятельность по вывозу и (или) утилизации твердых бытовых отходов, при заключении договоров руководствоваться нормами согласно приложению.
'''3.''' Настоящее постановление вступает в силу с 01.02.2006.
'''4.''' Директору муниципального учреждения «Городской информационный центр» Долганову В.В. опубликовать данное постановление в средствах массовой информации.
'''5.''' Контроль за выполнением постановления возложить на первого заместителя главы города, директора департамента по строительству, архитектуре и жилищно-коммунальному хозяйству Кучерявого А.Н. 
 
----
 Приложение к постановлению главы города Ханты-Мансийска от 30.01.2006 № 36 
 '''Временные нормы накопления твердых бытовых отходов на территории г. Ханты-Мансийска''' 
 
Примечания:
'''1.''' Норма накопления твердых бытовых отходов для учреждений профессионального образования рассчитана исходя из количества студентов, обучающихся по очной форме, так же в данную норму включено накопление твердых бытовых отходов в общежитиях данных учебных заведений.
'''2.''' При наличии в учреждениях, предприятиях (за исключением указанных в п. 5, 6, 7, 9) заведений общественного питания, кафе расчет накопления ТБО по ним производится отдельно в соответствии с п.10 данного приложения.
''источник:

Акт о приеме Наркомата Обороны Союза СССР тов. Тимошенко С. К. от тов. Ворошилова К. Е. 
Во исполнение Постановления СНК СССР от 8 мая 1940 г. за № 690 при приеме Наркомата обороны т. Тимошенко от т. Ворошилова в присутствии тт. Жданова, Маленкова и Вознесенского заслушаны доклады начальников центральных управлений и установлено следующее:
ОРГАНИЗАЦИЯ И СТРУКТУРА ЦЕНТРАЛЬНОГО АППАРАТА
'''1.''' Действующее положение о Наркомате обороны, утвержденное Правительством в 1934 году, устарело, не соответствует существующей структуре и не отражает современных задач, возложенных на Наркомат обороны. Вновь созданные управления: Главное управление Красной Армии, Управление военно-технического снабжения, Управление снабжения, Управление продовольственного, обозного и вещевого снабжения, Управление стрелкового и минометного вооружений, Управление высших военно-учебных заведений, Управление снабжения горючим и Управление начальника пехоты&nbsp;— существуют по временным положениям. Структура других управлений (Генштаб, Артуп-равление, Управление связи, Строительно-квартирное управление, Управление ВВС и Инспекции) изменена, причем положения об этих изменениях не утверждены.
При наличии 34 самостоятельных управлений и отделов и недостаточно четком распределении обязанностей между заместителями Наркома часто имела место задержка в разрешении вопросов в управлениях НКО.
'''2.''' В армии имеется до 1080 наименований действующих уставов, наставлений и руководств. Основные уставы&nbsp;— Полевой службы, Внутренней службы, Дисциплинарный и некоторые боевые уставы родов войск устарели и требуют коренной переработки. Отсутствуют: наставление по вождению крупных вой-сковых соединений (армий), наставление по атаке и обороне укрепленных районов и наставление для действий войск в горах.
'''3.''' Большинство войсковых частей существуют по временным штатам, не утвержденным Народным комиссаром. Штатное и табельное хозяйство запущено. Около 1400 штатов и табелей, по которым войска живут и снабжаются, никем не утверждены и изданы для руководства как временные.
'''4.''' Вопросы военного законодательства и систематизации приказов Наркома обороны не налажены. Имеется много приказов, требующих отмены или переработки как устаревших и затрудняющих руководство войсками.
'''5.''' Контроль за исполнением отданных приказов и решений Правительства был организован недостаточно. Не было живого действенного руководства обучением войск. Проверка на местах как система не проводилась и заменялась получением бумажных отчетов.
ОПЕРАТИВНАЯ ПОДГОТОВКА
'''1.''' К моменту приема и сдачи Наркомата обороны оперативного плана войны не было, не разработаны и отсутствуют оперативные планы, как общий, так и частные.
Генштаб не имеет данных о состоянии прикрытия границ. Решения во-енных советов округов, армий и фронта по этому вопросу Генштабу неиз-вестны.
'''2.''' Руководство оперативной подготовкой высшего начсостава и штабов вы-ражалось лишь в планировании ее и даче директив. С 1938 года Народный комиссар обороны и Генеральный штаб сами занятий с высшим начсоставом и штабами не проводили. Контроль за оперативной подготовкой в округах почти отсутствовал. Наркомат обороны отстает в разработке вопросов оперативного использования войск в современной войне.
'''3.''' Подготовка театров военных действий к войне во всех отношениях крайне слаба. В результате этого:
: а) ВОСО не проявило должной маневренности в деле использования наличных железнодорожных-средств для войсковых перевозок.
Положения об управлении железными дорогами на театре войны, четко определяющего функции органов НКПС и органов ВОСО, а также порядок перевозок, нет.
: б) Строительство шоссейных дорог идет, медленно и ведется многими организациями (Гуждор, Главдорупр, Гулаг НКВД), что приводит к распылению сил и средств и отсутствию общего плана дор-строительства.
: в) Строительство связи по линии НКС сильно отстает, а по линии НКО в 1940 г. сорвано совершенно вследствие позднего представления Генштабом и Управлением связи заявок на строительные материалы и неотпуска таковых. Каблирование и использование уплотненных бронзовых проводов ведется в крайне ограниченном размере.
: г) В аэродромном отношении крайне слабо подготовлена территория Западной Белоруссии, Западной Украины, ОдВО и ЗакВО.
: д) Ясного и четкого плана подготовки театров в инженерном отношении, вытекающего из оперативного плана, нет. Основные рубежи и вся система инженерной подготовки не определены.
: е) Директивы, утверждающей план строительства УР на 1940 г., округам к моменту приема Наркрмата не дано.
Система предполья окончательно не разработана, и в округах этот вопрос решается по-разному.
Вопросы вооружения вновь создаваемых укрепленных районов требуют быстрейшего разрешения, в первую очередь новых У Ров на западной границе.
: ж) В топографическом отношении театры военных действий подготовлены далеко недостаточно и потребность войск в картах не обеспечена.
УКОМПЛЕКТОВАНИЕ И УСТРОЙСТВО ВОЙСК
'''1.''' Точно установленной фактической численности Красной Армии в момент приема Наркомат не имеет. Учет личного состава по вине Главного Управления Красной Армии находится в исключительно запущенном состоянии.
'''2.''' Личный состав войск состоял из кадрового и приписного состава; план увольнения приписного состава находится в процессе разработки.
'''3.''' Положение о прохождении службы рядового и младшего начсостава, изданное в 1931 году, устарело, для руководства непригодно, и никто им не пользуется. Нового положения, определяющего порядок прохождения службы, не составлено.
'''4.''' По устройству войск — нет положений об управлении частями (полками), соединениями (дивизиями и бригадами). Положение о войсковом хозяйстве устарело и требует переработки. Не разработано положение о полевом управлении войск.
МОБИЛИЗАЦИОННАЯ ПОДГОТОВКА
'''1.''' В связи с войной и значительным передислоцированием войск мобилизационный план нарушен. Нового мобилизационного плана Наркомат обороны не имеет.
Мероприятия по отмобилизованию распорядительным порядком не закончены разработкой.
'''2.''' Наркомат обороны не устранил еще следующие недостатки мобилизационного плана, вскрытие при проведении частичной мобилизации в сентябре 1939 года:
: а) крайняя запущенность учета военнообязанных запаса, т. к. пере-учет не проводился с 1927 года;
: б) отсутствие единого учета военнообязанных и существование обособленного специального учета железнодорожников, водного транспорта и НКВД;
: в) слабость и неналаженность работы военкоматов;
: г) отсутствие очередности в отмобилизовании частей, что привело к перегрузке первых дней мобилизации;
: д) нереальность планов размещения войск при отмобилизовании;
: е) нереальность плана снабжения обмундированием при мобилизации;
: ж) неравномерность подъема по мобилизации военнообязанных, конского состава и автотранспорта;
: з) отсутствие твердо установленного порядка в бронировании рабочей силы на военное время;
: и) нереальность и неудовлетворительное состояние учета лошадей, повозок, упряжи и автотранспорта.
'''3.''' В числе военнообязанных запаса состоит 3 155 000 необученных людей. Плана обучения их Наркомат обороны не имеет. В числе обученного состава состоят на учете военнообязанные запаса с недостаточной подготовкой и по ряду специальностей, мобилизационная потребность в специалистах не покрывается. Плана переобучения специалистов и переподготовки слабо обученного состава Наркомат обороны также не имеет.
'''4.''' Наставления по мобилизационной работе в войсках и военкоматах, признанные устаревшими, не переработаны.
СОСТОЯНИЕ КАДРОВ
К моменту приема Наркомата обороны армия имела значительный некомплект начсостава, особенно в пехоте, достигающий 21 % к штатной численности на 1 мая 1940 г.
Установлено, что ежегодные выпуски из военных училищ не обеспечивали создания необходимых резервов для роста армии и образования запасов.
Качество подготовки командного состава низкое, особенно в звене взвод&nbsp;— рота, в котором до 68% имеют лишь краткосрочную 6-месячную подготовку курса младшего лейтенанта.
Подготовка комсостава в военных училищах поставлена неудовлетворительно вследствие недоброкачественности программ, неорганизованности занятий, недостаточной загрузки учебного времени и особенно слабой полевой практической выучки. Усовершенствование командного состава кадра должным образом не организовано. Недостатком программ подготовки командиров в военно-учебных заведениях является: проведение занятий преимущественно в классах, недостаточность полевых занятий, насыщение программ общими пред-метами в ущерб военным.
В вопросах присвоения военных званий нет твердо установившейся системы и в ряде случаев имела место кампанейщина. Этому способствовало отсутствие периодического аттестования начсостава. Существующий порядок аттестования не выявляет деловых качеств командира и работы командира по боевой подготовке своей части. Происходит это потому, что командный состав в значительной мере устранился от дела аттестования и подбора кадров, которое зачастую проводилось политорганами.
Учет начсостава поставлен неудовлетворительно и не отражает командного состава, имеющего боевой опыт. Кандидатские списки отсутствуют.
При назначении командного состава Управление кадров недостаточно привлекало начальников соответствующих родов войск и служб.
Нормы пополнения начсостава на военное время не разработаны. Учет и подготовка начсостава запаса находятся в неудовлетворительном состоянии.
Плана подготовки и пополнения комсостава запаса для полного отмобили-зования армии по военному времени не было.
БОЕВАЯ ПОДГОТОВКА ВОЙСК
Главнейшими недостатками в подготовке войск являются:
: 1) Низкая подготовка среднего командного состава в звене рота&nbsp;— взвод и особенно слабая подготовка младшего начальствующего состава.
: 2) Слабая тактическая подготовка во всех видах боя и разведки, особенно мелких подразделений.
: 3) Неудовлетворительная практическая полевая выучка войск и неумение ими выполнять то, что требуется в условиях боевой об-становки.
: 4) Крайне слабая выучка родов войск по взаимодействию на поле боя: пехота не умеет прижиматься к огневому валу и отрываться от него, артиллерия не умеет поддерживать танки, авиация не умеет взаимодействовать с наземными войсками.
: 5) Войска не обучены лыжному делу.
: 6) Применение маскировки отработано слабо.
: 7) В войсках не отработано управление огнем.
: 8) Войска не обучены атаке укрепленных районов, устройству и преодолению заграждений и форсированию рек. Причинами этого являются:
: 1) Неправильное обучение и воспитание войск.
В боевой подготовке войск допускается много условностей, войска не тре-нируются в обстановке, приближенной к боевой действительности, применительно к требованиям театров военных действий.
Широкое применение системы условностей в обучении и воспитании войск создало в войсках неправильное представление о суровой действительности войны.
Войска мало обучаются в поле практическому выполнению всего необходимого для боя.' Недостаточно воспитывается и прививается выносливость, физическая закалка и стремление выполнить приказ беспрекословно, точно и быстро, несмотря ни на какие трудности и преодолевая их.
Вместо этого зачастую допускается ложный демократизм, подрыв авторитета командира.
: 2) Неправильно построены программы и планы боевой подготовки, приводящие к тому, что рода войск занимаются изолированно, периоды обучения и боевые стрельбы их тождественных подразделений не совпадают по времени и недостаточно обеспечиваются материально.
СОСТОЯНИЕ РОДОВ ВОЙСК
'''1.''' Пехота: а) вопросам организации, вооружения и подготовки пехоты не уделено должного внимания;
: б) пехота подготовлена слабее всех других родов войск;
: в) накопление подготовленного запаса пехоты недостаточно;
: г) командный состав пехоты плохо подготовлен и имеет большой некомплект;
: д) пехотное вооружение отстает от современных требований боя и не обеспечено минометами и автоматами.
'''2.''' Военно-воздушные силы. Материальная часть ВВС Красной Армии в своем развитии за последние три года отстает по скоростям, дальностям, мощностям моторов и вооружению самолетов от авиации передовых армий других стран. Наркомат обороны (Управление Военно-Воздуш-ных Сил) не проявил достаточной инициативы и настойчивости по внедрению более современных типов самолетов. Управление Военно-Воздушных Сил не определяло направления развития военной авиации. По этой причине ВВС не имеют пикирующих бомбардировщиков и отстают во внедрении современных типов самолетов. По вооружению отстает внедрение крупнокалиберного оружия.
Отработка новых образцов самолетов, испытание и доводка их проходят крайне медленно.
Состояние учета самолетов и моторов неудовлетворительное, а качественный учет совершенно не организован и не ведется.
Склады авиамеханического имущества недостаточны и не удовлетворяют потребности авиационных частей.
Аэродромная сеть недостаточна и не обеспечивает нормальной работы ави-ачастей, и развитие ее отстает от роста военно-воздушных сил.
Организация военно-воздушных сил, в связи со значительным ростом авиации, устарела и требует пересмотра и объединения в более крупные авиа-ционные соединения (дивизии).
Существующая организация авиабаз не обеспечивает обслуживания передовых оперативных аэродромов и содержания их в рабочем состоянии в течение круглого года.
Летно-технический состав недостаточно подготовлен в бомбометании, в полетах в сложных метеорологических условиях и в стрельбе.
Авиационные школы выпускают слабых летчиков, обученных главным образом на старой материальной части, и вследствие этого молодых летчиков приходится переучивать в частях.
Вопросы прохождения службы летно-техническим составом не отработаны, в результате чего с 1938 года существует неправильное положение, когда красноармейцы действительной военной службы после годичного обучения в школах младших специалистов выпускаются по категории среднего начальствующего состава. Несмотря на большой некомплект штурманов, подготовка их не организована.
Аварийность и катастрофы в авиации продолжают оставаться высокими вследствие слабой подготовки летного состава, незнания им материальной части, низкой дисциплинированности, неорганизованности летной работы и безответственности командиров частей и бригад за происшедшие аварии и катастрофы.
'''3.''' Авиадесантные части не получили должного развития.
Организация воздушно-десантных частей (маломощные бригады) отстает от современных требований и требует пересмотра в сторону создания более сильных соединений и развития парашютного дела.
Существующая двойственность подчинения&nbsp;— по линии УБП (боевая подготовка) и по линии ВВС (снабжение специмуществом и обеспечение самолетами) отрицательно сказывается на управлении и боевой подготовке авиадесантных частей.
'''4.''' Автобронетанковые войска. Вооружение танковых частей в своем развитии отстает от современных требований вследствие того, что современные толстобронные танки внедрены на вооружение с опозданием.
В использовании танковых частей организация взаимодействия с другими родами войск в достаточной степени не отработана.
Ремонт автобронемашин при наличии достаточной ремонтной базы затягивается.
Существующие ремонтные комплекты как по количеству, так и по своей спецификации составлены неудачно. Наиболее ходовые части в них изготовлены в малых количествах и не обеспечивают потребности.
Вопросы организации текущего и среднего ремонта боевых машин в полевых условиях разрешены неправильно. По существующему порядку предусматривается отправка боевых машин для ремонта в тыловые ма-стерские, что задерживает ремонт и не обеспечивает своевременный ввод их в строй.
Эксплуатация существующего автомобильного и тракторного парка поставлена неудовлетворительно, вследствие чего в армии имеется большое количество машин, требующих ремонта.
Существующий тракторный парк недостаточен и не обеспечивает полностью подъема материальной части артиллерии на мехтяге.
'''5.''' Артиллерия. В связи с тем что делу организации и подготовки артиллерийских частей было уделено достаточное внимание, наличие материальной части артиллерии по средним и мелким калибрам обеспечивает развертывание артиллерийских частей, но отстает по крупным калибрам и зенитной артиллерии. Особенно недостаточна обеспеченность наиболее крупными калибрами&nbsp;— 203 мм и выше.
По боеприпасам&nbsp;— потребность армии по средним системам обеспечивается недостаточно. Специальные артиллерийские выстрелы (бронебойные, зажигательные, а также выстрелы для зенитной артиллерии) имеются в крайне недостаточном количестве.
Приборами управления, биноклями артиллерия обеспечена недостаточно.
Наличие хранилищ не обеспечивает полностью хранение имеющихся запасов. Организация складского хозяйства поставлена неудовлетворительно. К моменту приема из-за недостатка хранилищ и загруженности складов ненужными материалами находилось на открытом воздухе большое количество боеприпасов и вооружения.
'''6.''' Стрелковое вооружение. Внедрение современных образцов стрелкового вооружения (пистолеты-пулеметы и самозарядная винтовка) Наркоматом обороны производится с опозданием и крайне медленно.
По количеству винтовок мобилизационная потребность развернутой армии обеспечивается без учета убыли винтовок и для новых формирований во время войны.
'''7.''' Минно-минометное вооружение. Наркоматом обороны не придавалось значения минно-минометному вооружению. В результате Красная Армия оказалась не обеспеченной минометами и не подготовленной к их использованию.
К моменту приема Наркомата Красная Армия минометами полностью еще не обеспечена. В частях имеется большой некомплект минометов, а минометы крупных калибров существуют только в образцах.
Совершенно неотработанными остаются вопросы использования и применения пехотных и противотанковых мин. Производство и изготовление этих мин не организовано, и имеются только опытные образцы.
'''8.''' Инженерные войска. По своей организации и вооружению отстают от общего развития других родов войск.
Обеспеченность существующих инженерных частей основными видами инженерного вооружения слабая. Новейшие средства инженерной техники: окопокопатели, средства глубокого бурения, новые дорожные машины&nbsp;— имеются только в образцах и не внедрены на вооружение инженерных войск.
Переправочные средства по количеству недостаточны, особенно по тяжелым паркам.
Исключительно низка обеспеченность инженерных войск по колючей проволоке.
В подготовке и в вооружении войск не получили развития и выпали такие коренные вопросы, как вопросы преодоления У Ров, заграждения и разграждения, особенно минного.
'''9.''' Войска связи. В настоящее время на своем вооружении имеют много устаревших типов телеграфно-телефонных аппаратов и радиосредств. Внедрение новых средств радиотехники проходит крайне медленно и в недостаточных размерах. Войска плохо обеспечены почти по всем видам имущества связи.
Большим недостатком войск связи является отсутствие быстродействующих и засекречивающих приборов.
Существующее отставание в развитии техники связи и нечеткость организации связи привели к тому, что во время похода в Западную Украину и Западную Белоруссию, а также во время войны с белофиннами войска связи не имели устойчивой и непрерывно действующей связи.
'''10.''' Химические войска. Внимание к химическому оружию в Наркомате обороны ослаблено.
Существующие дегазационые средства не обеспечивают по своему количеству и качеству предъявляемые к ним требования. Дегазационные машины, состоящие на вооружении (АРС и АХИ-5), малопроходимы, а из дегазаторов существует только хлорная известь.
Химическая подготовка войск поставлена неудовлетворительно, что объясняется недооценкой значения химических средств нападения со стороны общевойсковых командиров.
Научно-исследовательская работа по развитию химического вооружения поставлена слабо, а разработанные новые образцы внедряются в армии медленно.
'''11.''' Конница. Состояние и вооружение конницы удовлетворительные. Отмечается слабость и недоработанность организации горнокавалерийских частей.
СОСТОЯНИЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ
Организация разведки является одним из наиболее слабых участков в работе Наркомата обороны. Организованной разведки и систематического поступления данных об иностранных армиях не имеется.
Работа Разведывательного управления не связана с работой Генерального штаба. Наркомат обороны не имеет в лице Разведывательного управления органа, обеспечивающего Красную Армию данными об организации, состоянии, вооружении, подготовке к развертыванию иностранных армий. К моменту приема Наркомат обороны такими разведывательными данными не располагает. Театры военных действий и их подготовка не изучены.
ПРОТИВОВОЗДУШНАЯ ОБОРОНА
Противовоздушная оборона войск и охраняемых пунктов находится в состоянии полной запущенности. Существующее состояние ПВО не отвечает современным требованиям.
Вооружению активных средств ПВО зенитной артиллерии не уделялось достаточного внимания. Совершенно недостаточна обеспеченность приборами управления зенитной артиллерии. Дальномеры, состоящие на вооружении, не обеспечивают стрельбу на высотах более 6,2 км, а приборы ПУАЗО несовершенны.
Подготовка зенитных частей неудовлетворительная, и тренировка их ведется с устарелыми типами самолетов. Нет практики с современными самолетами.
Слабо развиты прожекторные части, не все объекты обеспечены прожекторами, и вследствие этого имеющаяся в них зенитная артиллерия способна отражать воздушного противника только днем.
Служба ВНОС плохо организована, слабо подготовлена, плохо вооружена и не обеспечивает своевременного обнаружения самолетов противника и оповещения. Радиоперехватывающие средства (РУС и РЕДУТ) имеются только в отдельных образцах. Нет ясности, кому подчиняется служба ВНОС&nbsp;— командующему ВВС или отделу ПВО.
Наркоматом обороны к моменту приема не было выполнено постановление Правительства о введении в приграничных округах помощников командующего войсками по ПВО.
Руководство Наркомата обороны работой местных пунктов ПВО неудовлетворительное и слабое.
При существующем состоянии руководства и организации ПВО должная защита от воздушного нападения не обеспечивается.
УСТРОЙСТВО И СЛУЖБА ТЫЛА
'''1.''' Руководство организацией тыла и тыловой подготовкой начальствующего состава и тыловых учреждений слабое. За последние два года в армии не было ни одного специального тылового учения, не было учебных сборов командиров службы тыла. Хотя приказом Наркома требовалось ни одного учения без отработки тыла не проводить, но фактически в некоторых частях учения с тылом не проводились. Устав тыла засекречен, и комначсостав его не знает. Устав требует переработки.
'''2.''' Территории, отошедшие к СССР в 1939/40 гг., в отношении устройства тыла не подготовлены.
'''3.''' Мобилизационная заявка 1937/38 гг. устарела и требует переработки.
'''4.''' План вооружения и снабжения на 1940 год в округа до сих пор по вине ГУКа не спущен, что не дает возможности отработать обеспеченность войск на мирное и военное время.
'''5.''' Учет количественный и качественный в центральных довольствующих управлениях поставлен плохо и не дает возможности правильно определить обеспеченность войск.
'''6.''' Мобфонды продфуража, израсходованные в зимний период 1940 г., не восстановлены, а на Камчатке, Сахалине и в МНР они вовсе отсутствуют. Дислокация мобфондов требует коренного пересмотра.
'''7.''' Финансовые сметы на первый месяц войны устарели, непригодны и требуют переработки.
ВОЕННО-ХОЗЯЙСТВЕННОЕ СНАБЖЕНИЕ
Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 9 августа 1935 г. по приведению войскового хозяйства и всего дела военно-хозяйственного снабжения армии в образцовый порядок не выполнено.
Войсковое хозяйство продолжает оставаться в запущенном состоянии. Учет и отчетность по имуществу не налажены. В боевых операциях 1939/40 г. армейский и войсковой тыл работали неудовлетворительно.
'''1.''' Организация и система снабжения. Организация и система обозно-вещевого и продовольственного снабжения и квартирного обеспечения КА мирного времени совершенно не были приспособлены на военное время.
Введенные в 1936 г. помощники старшин рот и ротные писаря вскоре были сокращены. Вновь они восстанавливаются лишь с конца 1939 года, когда учет имущества был запутан во всех низовых звеньях.
Действующие нормы снабжения, особенно вещевым имуществом, устарели или негодны, и при пересмотре их есть полная возможность навести экономию.
По вопросам снабжения и ведения хозяйства войска руководствуются большим количеством приказов НКО, вышедших за истекшие два десятилетия. Большое количество частей, особенно из числа сформированных за последние годы, этих приказов не имеют.
Нет положения о правах, обязанностях и персональной ответственности командиров частей и соединений за хозяйственное состояние части, за утрату, порчу, разбазаривание и незаконное использование государственных средств.
'''2.''' Продовольственное снабжение армии. Текущее снабжение войск продовольствием и фуражом проходит без перебоев. Имеющиеся в войсках неснижаемые переходящие запасы продфуража обеспечивают всю армию по основным продуктам на 15-30 дней.
Наркомат обороны и промышленность не были подготовлены к войне для изготовления сухарей и концентратов . Упродснаб и Генштаб недооценили значения этих продуктов на снабжении армии.
В частях нет должного порядка в расходовании, учете и отчетности продовольствия и фуража.
'''3.''' Вещевое снабжение Красной Армии. Войска не были своевременно обеспечены вещевым имуществом по зимнему плану 1939/40 г.
Отпуск обмундирования частям затянулся до января 1940 года. Вопросы обеспечения теплыми вещами (ушанки, перчатки, валенки) не были проработаны и не ставились своевременно Наркоматом обороны.
Опыт войны показал, что военные советы и начснабы округов не знают действительной обеспеченности и потребностей частей в вещевом имуществе. Поэтому части отправлялись на фронт необеспеченными или обеспеченными сверх нормы по преувеличенным заявкам и бросали имущество при выступлении.
Хранение обмундирования и обуви в окружных складах и особенно в складах частей поставлено неудовлетворительно.
Обезличка в пользовании бельем после стирки и недостаточная требовательность командного состава к сбережению красноармейцами обмундирования, белья и обуви приводит к излишним расходам и преждевременному износу обмундирования и белья и снижению общего воинского вида.
Учет имущества запущен. В период больших учебных сборов во многих частях имущество НЗ было смешано с имуществом текущего довольствия. За время войны с Финляндией в учете наличия обозно-вещевого имущества в частях и довольствующих управлениях происходила путаница. Учет по приказу НКО № 12&nbsp;— 1940 г. в войсках еще не заведен.
Банно-прачечное обслуживание очень усложнено и требует упорядочения.
'''4.''' Обозно-хозяйственное снабжение Красной Армии. Обеспечение колесным обозом армии находится в тяжелом состоянии. Производство колесного обоза систематически уменьшается.
Постановление СНК и ЦК ВКП(б) 1935г. о создании фонда «Обороне&nbsp;— повозка с упряжью» не выполнено. Управление обозно-хозяйственного снабжения и ГУК не контролировали и не добивались создания этого фонда.
Внедрение в шорно-седельном и др. производствах кожзаменителей (постановление СНК № 039&nbsp;— 35 г.) проводится слабо.
Содержание и хранение обозно-хозяйственного имущества в ряде частей поставлено плохо.
ВОПРОСЫ СНАБЖЕНИЯ ГОРЮЧИМ
'''1.''' Запасы горючего крайне низки.
Строительство бензоемкостей выполнено в совершенно недостаточных размерах вследствие систематического невыполнения Наркомстроем и другими строительными организациями плана строительства бензоскладов.
'''2.''' Войска исключительно слабо обеспечены тарой под горючее на военное время.
Транспортировка горючего с баз снабжения в места потребления крайне затруднена из-за недостатка тары и средств перевозки и заправки. Вероятные театры военных действий не имеют в достаточном количестве баз горючего, особенно для авиации.
'''3.''' Отмечается отсутствие бережного отношения к сбору и регенерации отработанных масел. Так, например, из авиамасел, полученных в 1939 году, было собрано и сдано на регенерацию только 2331 тонна, что составляет 30% подлежащего сдаче на регенерацию.
Борьба за экономное расходование горючего ведется слабо, вследствие чего имеется перерасход горючего по мирному времени.
ПО ПОЛИТИЧЕСКОМУ УПРАВЛЕНИЮ
'''1.''' Наиболее крупным недостатком политической работы в армии является то, что эта работа не была органически связана с задачами боевой подготовки, укрепления дисциплины в армии и поднятия авторитета командного состава.
'''2.''' Кадры руководящего политсостава недостаточно пополнялись выросшими молодыми политработниками.
Большая часть политсостава армии не имеет достаточной военной подготовки. Политуправление не определило, какими военными знаниями должен обладать политсостав разных степеней, и до последнего времени не организовало военной подготовки всего политсостава.
В программе Военно-политической академии на военные дисциплины времени отведено недостаточно.
'''3.''' Указание Всеармейского совещания политработников 1938 г., утвержденное ЦК ВКП(б) , о ликвидации в двухмесячный срок «вридства» в политсоставе Политуправление не выполнило.
Политуправление с 1938 г. не выполняет установленный порядок ежегодного делового и политического аттестования политсостава и подменило его получением справок формального характера.
'''4.''' Аттестованием кадров политсостава запаса Политуправление не занималось. Приписка политсостава запаса в связи с войной была нарушена, однако Политуправление недопустимо задерживает пересмотр приписки политсостава запаса и внесение в нее необходимых изменений.
'''5.''' В армии на 1.1.40 г. имелось кандидатов партии с просроченным стажем 64 797 человек, из них с 8-летним кандидатским стажем&nbsp;— 3135 человек и с 10-летним стажем&nbsp;— 226 человек.
'''6.''' Политуправление нарушает установленный ЦК ВКП(б) порядок выдачи в 10-дневный срок партдокументов принятым в ВКП(б) и затягивает эту выдачу на срок до года. До сих пор не выдано еще 9166 партбилетов и 16 729 кандидатских карточек. Политуправление нарушило трехмесячный срок отчетности и не отчиталось перед ЦК ВКП(б) за 211 000 выданных партдокументов.
'''7.''' В политзанятиях с красноармейцами и начсоставом Политуправление упускало изучение сопредельных стран и их армий.
Политуправление не уделяло достаточного внимания работе среди войск и населения противника.
'''8.''' В директиве об осенней проверке политзанятий 1939 года Политуп-равление предложило оценку их производить по группам, причем давать оценку всей группе «отлично», если в группе имеется не менее 25% от-личных, 35% хороших, 30% посредственных и не более 10% плохих оценок. Такое указание по существу неправильное и толкает на путь снижения требований.
'''9.''' По решению ЦК ВКП(б) в Политуправлении создано отделение по кадрам Осоавиахима. Это отделение по Осоавиахиму почти ничего не делает и привлекается Политуправлением для выполнения других работ.
САНИТАРНАЯ СЛУЖБА
Санитарная служба в Красной Армии, как показал опыт войны с белофиннами, оказалась недостаточно подготовленной. По вине Санитарного управления не хватало медицинских кадров, особенно хирургов, там, где они больше всего требовались.
Полевая подготовка медсостава кадра и запаса, особенно по вопросам военно-полевой хирургии, организации и тактики санитарной службы, оказалась неудовлетворительной.
Вопросы эвакуации раненых с учетом своевременного возвращения легкораненых в строй требуют переработки.
Крупнейшим недостатком работы Санитарного управления во время советско-финляндской войны было то, что оно стояло в стороне от дела захоронения убитых на поле боя.
Установленные нормы освежения медимушества не всегда соблюдались.
ВОЕННО-УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ
Сеть высших военно-учебных заведений состоит из 16 военных академий и 10 военных факультетов, 132 сухопутных военных училищ и школ, 52 авиационных и авиатех'нических училищ и школ, находящихся в ведении Управления высших военно-учебных заведений, Управления военно-учебных заведений и Управления военно-учебных заведений ВВС.
Крупным недостатком программ военных академий является то, что в этих программах отводится мало времени специальным дисциплинам, что отражается на качестве подготовки.
Новыми образцами вооружения военные академии и военные училища обеспечены недостаточно. В военных академиях и военных училищах отмечается низкая требовательность, имеет место завышение оценок.
Подготовка слушателей в военных академиях и курсантов в военных училищах имеет ряд существенных недостатков, из коих главными являются:
: а) недостаточное знание материальной части;
: б) недостаточность практических навыков;
: в) слабое знание иностранных языков.
ВОЕННОЕ ИЗОБРЕТАТЕЛЬСТВО
Военное изобретательство, выделенное в самостоятельный отдел Наркомата обороны, оторвано от управлений, ведающих вопросами вооружения и технического снабжения. Вследствие этого ценные изобретения задерживаются внедрением в армию и своевременно не реализуются.
Отдел изобретений занимается только рассмотрением поступающих изобретений, не имея возможности самостоятельно реализовать их.
Управления НКО по своей специальности не уделяют должного внимания поступающим изобретательским предложениям.
ПО УПРАВЛЕНИЮ ВОЕННОГО ИЗДАТЕЛЬСТВА
В плане выпуска книг Воениздатом необходимо предусмотреть издание литературы по таким актуальным вопросам боевой подготовки армии, как-то: по общей тактике, тактике мелких подразделений, службе штабов, службе тыла и по армиям сопредельных с нами стран, а также справочной литературы для начсостава специальных родов войск.
Аппарат Воениздата требует укрепления как путем освобождения его от негодных работников, так и пополнения квалифицированными военно-редакторскими кадрами.
Должна быть ликвидирована практика растранжиривания средств на всякого рода авансы авторам за ненаписанные труды и гонорары за недоброкачественные рукописи .
Приложение: Ведомость наличия основных видов вооружения по состоянию на 1 мая 1940 г. .
 
 
Источники и литература
# ЦАМО ф.32, оп.11309, д.15, листы 1-31
# Военно-исторический журнал № 1-1992 г.
# Маршал Г. К. Жуков. Воспоминания и размышления. Восьмое издание. Издательство АПН. Москва. 1987 г.
# А. П. Горкин и др. Военный энциклопедический словарь в двух томах. Научное издательство «Большая Российская энциклопедия». Издательство «Рипол Классик». Москва. 2001 г.
# Текст акта
Примечания

'''(Скандинавская повесть)''' 
 
 
Сложи меч тяжёлый. Бессильной ли длани
Владеть сим булатом, о мирный певец!
Нам слава в боях, нам опасные брани;
 Тебе ж — сладкозвучного пенья венец.
 
Прости мне, о сын скандинавских царей!
В деснице певца сей булат не бесчестен.
Ты помни, что Рекнер был арфой известен
 И храбрым пример среди бранных полей.
 
Прости, юный скальд, ты певец вдохновенный,
Но если ты хочешь, Эгил, нам вещать
О славе, лишь к битвах тобой обретенной,
 То долго и долго ты будешь молчать.
 
Эльмор! иль забыл, что, гордясь багряницей,
Царь скальда обидел и с ближней денницей
Прискорбная мать его, в горьких слезах,
 Рыдала над хладною сына гробницей…
Так, с твёрдостью духа, с угрозой в устах,
Эгил отвечает, — и, быстрой стопою,
Безмолвствуя, оба, с киченьем в сердцах,
 Сокрылись в дубраве под лиственной тьмою,
Час целый в безмолвии ночи густой
Гремел меч о меч среди рощи глухой.
Обрызганный кровью и весь изнуренный,
 Эгил! из дубравы ты вышел один.
О храбрый Эльмор! Тебя тщетно Армин,
В чертогах семьею своей окруженный,
На пир ждёт вечерний под кровлей родной.
 Тебе уж из чаши не пить круговой.
Без жизни, без славы твой труп искаженный
Лежит средь дубравы на дерне сухом.
Ты в прах преклонился надменным челом.
 Окрест всё молчит, как немая могила,
И смерть скандинавцу за скальда отмстила.
Но утром, едва лишь меж сизых паров
Холодная в небе зарделась Аврора,
 В дремучей дубраве, при лаянье псов,
Узнали кровавое тело Эльмора.
Узнавши Эльмора черты искаженны,
Незапным ударом Армин пораженный
 Не плачет, но грудь раздирает рукой.
Меж тем всё восстало, во граде волненье,
Все ищут убийцы, все требуют мщенья.
«Я знаю, — воскликнул Армин, — Ингисфал
 Всегдашнюю злобу к Эльмору питал!
Спешите, спешите постигнуть злодея,
Стремитесь, о други, стремитесь быстрее,
Чем молньи зубчатыя блеск в небесах.
 Готовьте орудья ко смерти убийцы.
Меж тем пусть врата неприступной темницы
По нём загремят на чугунных крюках».
И все устремились. Эгил на брегах
 У моря скитался печальной стопою.
Как туча, из коей огнистой стрелою
Перун быстротечный блеснул в небесах,
На крылиях чёрных с останками бури
 Плывёт чуть подвижна в небесной лазури, —
Так мрачен Эгил и задумчив блуждал.
Как вдруг перед ним, окруженный толпою,
К чертогам невинный идёт Ингисфал.
 «Эльмор торжествует, и месть над убийцей!» —
Так в ярости целый народ повторял.
Но скальд, устремившись в толпу, восклицал:
«Народ! он невинен; моею десницей
 Погиб среди боя царевич младой.
Но я не убийца, о царь скандинавян!
Твой сын дерзновенный сразился со мной,
Он пал и геройскою смертию славен».
 Трепеща от гнева, Армин повелел
В темницу глубокую ввергнуть Эгила.
Невинный свободен, смерть — скальда удел.
Но скальда ни плен не страшит, ни могила,
 И тихо, безмолвствуя, мощный певец
Идёт среди воплей свирепого мщенья.
Идёт, — как бы ждал его славный венец
Наградой его сладкозвучного пенья.
 «О, горе тебе! — восклицал весь народ, —
О, горе тебе! горе, скальд величавый.
Здесь барды не будут вещать твоей славы.
Как тень, твоя память без шума пройдёт,
 И с жизнию имя исчезнет злодея».
И тяжко, на вереях медных кружась,
Темницы чугунная дверь заперлась,
И скрип ее слился со свистом Борея.
 Итак, он один, без утехи; но нет, —
С ним арфа, в несчастьи подруга драгая.
Эгил, среди мрака темницы бряцая,
Последнею песнью Эльмора поет.
 «Счастливец! ты пал среди родины милой,
Твой прах будет тлеть под землёю родной,
Во гроб не сошла твоя память с тобой,
И часто над хладной твоею могилой
 Придёт прослезиться отец твой унылый!
И друг не забудет тебя посещать.
А я погибаю в заре моей жизни,
Вдали от родных и от милой отчизны.
 Сестра молодая и нежная мать
Не придут слезами мой гроб орошать.
Прощай, моя арфа, прошли наши пенья.
И скальда младого счастливые дни —
 Как быстрые волны промчались они.
И скоро, исполнен ужасного мщенья,
Неистовый варвар мой век пресечёт,
И злой скандинавец свирепой рукою
 Созвучные струны твои оборвёт.
Греми же, греми! разлучаясь с тобою,
Да внемлю последней я песне твоей! —
Я жил и в течение жизни своей
 Тобою был счастлив, тобою был славен».
Но барды, свершая обряд скандинавян,
Меж тем начинали суровый напев
И громко гремели средь дикого хора:
 «Да гибнет, да гибнет убийца Эльмора!»
В их пламенных взорах неистовый гнев
И все, в круговой съединившись руками,
Эльмора нестройными пели хвалами
 И, труп обступивши, ходили кругом.
Уже средь обширного поля близ леса
Огромный и дикий обломок утёса
К убийству певца утвержден алтарём.
 Булатна секира лежала на нём,
И возле, ждав жертвы, стояли убийцы.
И вдруг, заскрипевши, глубокой темницы
Отверзлися двери, стремится народ.
 Увы! всё готово ко смерти Эгила,
Несчастному скальду отверста могила,
Но скальд без боязни ко смерти идёт.
Ни вопли народа, кипящего мщеньем,
 Ни грозная сталь, ни алтарь, ни костёр
Певца не колеблют, лишь он с отвращеньем
Внимает, как бардов неистовый хор
Гремит, недостойным Эльмора, хваленьем.
 «О царь! — восклицал вдохновенный Эгил, —
Позволь, чтоб, прощаяся с миром и пеньем,
Пред смертью я песни свои повторил
И тихо прославил на арфе согласной
 Эльмора, которого в битве несчастной
Сразил я, но так, как героя сразил».
Он рек; но при имени сына Эльмора
От ярости сердце царя потряслось.
 Воззрев на Эгила с свирепостью взора,
Уже произнёс он… Как вдруг раздалось
Унылое, нежное арфы звучанье.
Армин при гармонии струн онемел,
 Шумящей толпе он умолкнуть велел,
И целый народ стал в немом ожиданье.
Певец наклонился на дикой утёс,
Взял верную арфу, подругу в печали,
 И персты его по струнам заиграли,
И ветр его песню в долине разнёс.
 
«Где храбрый юноша, который
Врагов отчизны отражал
 И край отцов, родные горы
Могучей мышцей защищал?
Эльмор, никем не побежденный,
Ты пал, тебя уж боле нет.
 Ты пал — как сильный волк падет,
Бессильным пастырем сраженный.
Где дни, когда к войне кровавой,
Герой, дружины ты водил,
 И возвращался к Эльве с славой,
И с Эльвой счастие делил?
Ах, скоро трепетной девице
Слезами матерь возвестит,
 Что верный друг её лежит
В сырой земле, в немой гробнице.
Но сильных чтят благие боги,
И он на крыльях облаков
 Пронёсся в горные чертоги,
Геройских жительство духов.
А я вдоль таинственного брега,
Ночным туманом окружён,
 Всегда скитаться осуждён
Под хладными волнами Лега. 
О скальд, какой враждебный бог
Среди отчаянного боя
 Тебе невидимо помог
Сразить отважного героя
И управлял рукой твоей?
Ты победил судьбой жестокой.
 Увы! от родины далёко
Могила будет твой трофей!
Уже я вижу пред собою,
Я вижу алчущую смерть,
 Готову над моей главою
Ужасную косу простерть,
Уже железною рукою
Она меня во гроб влечет.
 Прощай, прощай, красивый свет,
Навеки расстаюсь с тобою,
А ты, игривый ветерок,
Лети к возлюбленной отчизне,
 Скажи родным, что лютый рок
Велел певцу расстаться с жизнью
Далёко от страны родной!
Но что пред смертью, погибая,
 Он пел, о них воспоминая,
И к ним перелетал душой.
Уже настал мой час последний,
Приди, убийца, я готов.
 Приди, рази, пусть труп мой бледный
Падёт пред взорами врагов.
Пусть мак с травою ароматной
Растут могилы вкруг моей.
 А ты, сын севера, над ней
Шуми прохладою приятной».
 
Умолкнул, но долго и сами собой
Прелестной гармонией струны звучали,
 И медленно в поле исчез глас печали.
Армин, вне себя, с наклоненной главой
Безмолвен сидел средь толпы изумленной, —
Но вдруг, как от долгого сна пробужденный:
 «О скальд! что за песнь? что за сладостный глас?
Всклицал он.— Какая волшебная сила
Мне нежные чувства незапно внушила?
Он пел — и во мне гнев ужасный погас.
 Он пел — и жестокое сердце потряс.
Он пел — и его сладкозвучное пенье,
Казалось, мою утоляло печаль.
О скальд… О Эльмор мой… нет. Мщение, мщенье!
 Убийца! возьми смертоносную сталь…
Низвергни алтарь… пусть родные Эгила
Счастливее будут, чем горький отец.
Иди. Ты свободен, волшебный певец».
 И с радостным воплем толпа повторила:
«Свободен певец!» Благодарный Эгил
Десницу Армина слезами омыл
И пред благодетелем пал умиленный.
 Эгил возвратился на берег родной,
Куда с нетерпеньем, под кровлей смиренной,
Ждала его мать с молодою сестрой.
Унылый, терзаемый памятью злою,
 Он проклял свой меч и сокрыл под скалою.
Когда же, задумчив, вечерней порой,
Певец любовался волнением моря,
Унылая тень молодого Эльмора
 Являлась ему на туманных брегах.
Но лишь на востоке краснела Аврора,
Сей призрак, как сон, исчезал в облаках.
 
 
 
Примечания
Перевод поэмы Ш.-Ю. Мильвуа «Отмщение Эгиля» (1808) . Впервые — «Русская старина», 1914, No 4, с. 120—125.
Н. О. Лернер, который напечатал перевод, приняв его за оригинальное произведение, писал в «Русской старине», что публикует поэму «с его (Веневитинова.— М. Ч.) подлинной рукописи, сохранившейся в бумагах его биографа и издателя его сочинений А. П. Пятковского, который пользовался материалами, переданными ему родственниками поэта» (там же, с. 126). Как сообщал Лернер, на титульном листе автографа было написано: «Освобождение скальда. Скандинавская повесть»; на третьей странице было написано: «Освобождение Эгила. Скандинавская повесть».
В русской романтической поэзии первой четверти XIX в. скандинавская тема получила самое широкое распространение (см.: Шарыпкин Д. М. Скандинавская тема в русской романтической литературе.— Сб.: Ранние романтические веяния. Л.: Наука, 1972). Значительное место заняла она и в творчестве декабристов, где «возникал образ скальда — борца, воина, свободолюбца» (ук. изд., с. 155). Перевод Веневитинова открывает своеобразный цикл его стихов, близких к декабристской тематике. В их основу легли наиболее распространенные в декабристской поэзии мотивы: история России, борьба за освобождение родины, свободы, личную независимость.
В основе сюжета поэмы Мильвуа «Отмщение Эгиля» — эпизод из жизни Эгиля Скалагримссона, древнеисландского скальда, о котором рассказывал швейцарский учёный Поль-Анри Малле (1730—1807) в своей книге «Памятники поэзии и мифологии кельтов, в частности древних скандинавов», где были собраны легенды и сказания Скандинавии и среди них легенда об умерщвлении Эгилем Скалагримссоном норвежского конунга Эйрика Кровавая Секира. К этой же теме обращался Жуковский при переводе баллады Уланда «Три песни» (1816), в основе которой был тот же сюжет из книги Малле. Из поэмы Мильвуа Веневитинов переводит рассказанную старцем историю об освобождении барда. Полностью ту часть поэмы, в которую входит и переведенный Веневитиновым рассказ, перевёл под заглавием «Выкуп барда, или сила песнопения» М. Дмитриев (см.: Драматический альбом для любителей театра и музыки на 1826 год. М., 1826, с. 234—254; Ц. Р. — 30 апреля 1825 г.).
Лернер, публикуя поэму, датирует ее 1819—1820. Б. В. Нейман в изд. 1960 г., предполагая, что поэма — оригинальное произведение Веневитинова, связывает ее с «оссиановской» темой и относит к 1823—1824 гг. Не имея каких-либо дополнительных сведений, мы относим перевод к первой половине 20-х годов.
''Скальд'' — древнескандинавский певец и поэт, воспевавший героические деяния своих соплеменников.

Песнь первая
----
 
Шуми, Осётр! Твой брег украшен
Делами славной старины;
Ты роешь камни мшистых башен
И древней твёрдыя стены,
 Обросшей давнею травою.
Но кто над светлою рекою
Разбросил груды кирпичей,
Остатки древних укреплений,
Развалины минувших дней?
 Иль для грядущих поколений
Как памятник стоят оне
Воинских, громких приключений? 
Так, — брань пылала в сей стране;
Но бранных нет уже: могила
 Могучих с слабыми сравнила.
На поле битв — глубокий сон.
Прошло победы ликованье,
Умолкнул побежденных стон;
Одно лишь тёмное преданье
 Вещает о делах веков
И веет вкруг немых гробов.
Взгляни, как новое светило,
Грозя пылающим хвостом,
Поля рязански озарило
 Зловещим пурпурным лучом.
Небесный свод от метеора
Багровым заревом горит. 
Толпа средь княжеского двора
Растёт, теснится и шумит;
 Младые старцев окружают
И жадно ловят их слова;
Несётся разная молва,
Из них иные предвещают
Войну кровавую иль глад;
 Другие даже говорят,
Что скоро, к ужасу вселенной,
Раздастся звук трубы священной
И с пламенным мечом в руках
Промчится ангел истребленья.
 На лицах суеверный страх,
И с хладным трепетом смятенья
Власы поднялись на челах.
 
Песнь вторая
----
 
Средь терема, в покое тёмном,
Под сводом мрачным и огромным,
Где тускло меж столбов мелькал
Светильник бледный, одинокий
 И слабым светом озарял
И лики стен, и свод высокий
С изображением святых, —
Князь Фёдор, окружён толпою
Бояр и братьев молодых.
 Но нет веселия меж них:
В борьбе с тревогою немою,
Глубокой думою томясь,
На длань склонился юный князь.
И на челе его прекрасном
 Блуждали мысли, как весной
Блуждают тучи в небе ясном.
За часом длился час, другой;
Князья, бояре — все молчали,
Лишь чаши звонкие стучали
 И в них шипел кипящий мёд.
Но мёд, сердец славянских радость,
Душа пиров и враг забот,
Для князя потерял всю сладость,
И Фёдор без отрады пьёт.
 В нём сердце к радости остыло…
Ты улетел, восторг счастливый,
И вы, прелестные мечты,
Весенней жизни красоты.
Ах, вы увяли, как средь нивы
 На миг блеснувшие цветы!
Зачем, зачем тоске унылой
Младое сердце он отдал?
Давно ли он с супругой милой
Одну лишь радость в жизни знал?
 Бывало, братья удалые
Сбирались шумною толпой:
Меж них младая Евпраксия
Была весёлости душой,
И час вечернего досуга
 В беседах дружеского круга,
Как чистый быстрый миг, летел.
 
Но грозные татар полки,
Неистовой отваги полны,
Уже вдоль быстрыя реки
 Как шумные несутся волны.
С угрозой дикой на устах
Они готовы в бой кровавый.
Мечи с серебряной оправой
Сверкают в крепких их руках.
 Богато убраны их кони…
Не медь и не стальные брони
От копий груди их хранят,
Но тонкие драгие ткани —
Добыча азиатской брани —
 На персях хищников блестят.
Батый, их вождь, с булатом в длани
Пред ними на младом коне.
Колчан с пернатыми стрелами
Повешен на его спине,
 И шаль богатыми узлами
Играет над его главой.
Взлелеянный среди разбоя,
Но пышной роскоши рукой,
Он друг войны и друг покоя:
 В дни праздности, в шуму пиров
Он любит неги наслажденья
И в час весёлый упоенья
Охотно празднует любовь;
Но страшен он в жару сраженья,
 Когда с улыбкой на устах,
С кинжалом гибельным в зубах,
Как вихрь он на врагов стремится
И в пене конь под ним дымится.
 
Но между тем как над рекой
 Батый готовит войско в бой,
Уже под градскими стенами
Дружины храбрые славян
Стояли стройными рядами.
Священный крест — знак христиан —
 Был водружён перед полками.
Уже служитель алтарей
Отпел утешную молитву
И рать благословил на битву.
Двенадцать опытных вождей,
 Давно покрытых сединами,
Но сильных в старости своей,
Стоят с готовыми мечами.
За ними юный ряд князей,
Опора веры и свободы.
 Здесь зрелся молодой Роман,
Надежда лестная славян,
Достойный сана воеводы.
В блестящем цвете юных лет
Он в княжеский вступал совет
 И часто мудростью своею
Рязанских старцев удивлял.
Давно испытанный бронею,
Он в многих битвах уж бывал
И половцев с дружиной верной
 Не раз на поле поражал.
Но, вождь для воинов примерный,
Князей он негу презирал.
Ему забавы — бранны бури,
И твёрдый щит — его ночлег.
 Вблизи Романа видны Юрий,
Мстислав, Борис и ты, Олег! 
Зачем сей юноша красивый,
Дитя по сердцу и летам,
Оставил кров, где он, счастливый,
 Ходил беспечно по цветам
Весны безбурной и игривой?
Но он с булатом в юной длани
Летит отчизну защищать
И в первый раз на поле брани
 Любовь к свободе показать.
 
Везде лишь вопли пораженных,
И звон щитов, и блеск мечей…
Ни младости безгрешных дней,
Ни старости седин почтенных
 Булат жестокий не щадит…
И вдруг раздался стук копыт.
Отряды конницы славянской
Во весь опор стремятся в бой,
Но первый скачет князь рязанский
 Роман, за ним Олег младой
И Евпатий, боярин старый 
С седою длинной бородой.
Ударам вслед гремят удары.
Всех пылче юноша Олег —
 То с левой стороны, то с правой
Блестит его булат кровавый…
Ужасен сих бойцов набег!
Они летят, татары смяты
И, хладным ужасом объяты,
 Бегут, рассеясь по полям.
Напрасно храбрый сын Батыя,
Нагай, противится врагам
И всадников ряды густые
Один стремится удержать.
 Толпой бегущих увлеченный,
Он сам невольно мчится вспять…
Так чёлн средь бури разъяренной
Мгновенно борется с грозой,
Мгновенно ветры презирает,
 Но вдруг, сраженный быстротой,
Волнам сердитым уступает.
 
Вдали, там, где в тени густой,
Во мгле таинственной дубравы
Осётр поток скрывает свой,
 Ты зришь ли холм сей величавый,
Который на краю долин,
Как одинокий исполин,
Возносится главой высокой?
Сей холм был долго знаменит.
 Преданье старое гласит,
Что в мраке старины глубокой
Он был Перуну посвящён,
Что всякий раз, как злак рождался
И дол соседний улыбался,
 В одежде новой облечён,
И в лесе зеленелись ветки,
Стекалися со всех сторон
Сюда с дарами наши предки.
Есть даже слух, что здесь славяне
 По возвращеньи с лютых браней
На алтарях своих богов
Ударами их верной стали
Несчастных пленных лили кровь
Иль пламени их предавали
 И в хладнокровной тишине
На их терзания взирали.
И если верить старине,
Едва ж с костров волною чёрной
Взносился дым к лазури горной, —
 Вдруг гром в бестучных небесах
При блике молний раздавался,
Осётр ревел в своих брегах
И лес со треском колебался…
 
Вариант
 
Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых-Виельгорских), к. 55, ед. хр. 3, 3 лл.; там же, ед. хр. 34, лл. 1, 3—5.
Возникновение у Веневитинова замысла поэмы, возможно, было связано со знакомством с «Думами» Рылеева, вышедшими в конце 1824 г. в Москве. Во всяком случае, поэма была написана не раньше 1823 г., ибо в тексте ее встречаются образы, восходящие к веневитиновскому переводу из Вергилия «Знамения перед смертью Цезаря», датированному 1823 г.
Судя по сохранившимся отрывкам, в основу поэмы был положен известный сюжет о гибели рязанского княжича Фёдора и его жены Евпраксии во время нашествия Батыя. Сюжет этот передавался в «Истории Государства Российского» Карамзина (т. 3, СПб., 1816, с. 270), в «Русском временнике, сиречь летописце» (ч. I, М., 1820). Однако оптимистический пафос «Евпраксии» (описание победы рязанских ратников над войском Батыя) связывает её с одноимённой трагедией Державина, заканчивающейся разгромом Батыя под Рязанью, что противоречило исторической правде.
В середине 20-х годов к сюжету о княжиче Фёдоре обратился и Грибоедов, начав работать над трагедией «Фёдор Рязанский» (см.: Краснов П. С. О «Фёдоре Рязанском».— Русская литература, 1973, № 3, с. 104—107). Случайное ли это совпадение или же результат возможных творческих контактов Грибоедова и Веневитинова? — Вопрос этот требует дополнительных разысканий. Вот некоторые факты из биографий обоих поэтов: Грибоедов часто в середине 20-х годов бывал в Москве, был в приятельских отношениях с В. Одоевским, с которым сам Веневитинов познакомился, по свидетельству Погодина, именно в доме Грибоедовых (см. погодинские записки о Д. Веневитинове.— ГВЦ, ф. 231, 1, 28, 2); Веневитинов настоятельно просит Шевырёва переслать «Московский вестник» Грибоедову (см. письмо к Шевырёву). Всё это позволяет предположить, что контакты между Веневитиновым и Грибоедовым были.

1
----
 
Нет, тщетны, тщетны представленья:
Любви нет сил мне победить;
И сердце без сопротивленья
 Велит её одну любить.
 
2
----
 
Она мила, о том ни слова.
Но что вся прелесть красоты?
Она мгновенна, как цветы,
 Но раз увянув, ах, не расцветает снова.
 
3
----
 
Бывало, в старые года,
Когда нас азбуке учили,
Нам говорили завсегда,
 Чтоб мы зады свои твердили.
Теперь всё иначе идет,
И, видно, азбука другая,
Все знают свой урок вперёд,
 Зады нарочно забывая.
 
4
----
 
В наш век веселие кумиром общим стало,
 
 
 И в жизни новичок, и жизнию усталый,
 
 
 
 Ах, господа, судите сами:
Когда вскружился белый свет
И даже старикам уж нет
Спасенья от такой заразы,
 
 
Любить затеи и проказы.
 
5
----
 
Барсов — известный дворянин,
 Живёт он барином столицы:
Открытый дом, балы, певицы,
И залы, полные картин.
Но что ж? Лишь солнышко проглянет,
 Лишь только он с постели встанет,
Как в зале, с счётами долгов,
Заимодавцев рой толпится.
Считать не любит наш Барсов,
 Так позже он освободится:
Он на обед их позовёт
И угостит на их же счёт.
 
Примечания
# Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 50, л. 2, об. (в тексте водевиля). Впервые: Д. В. Веневитинов. Стихотворения. Проза. Серия «Литературные памятники» М., «Наука», 1980.
# Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 50, л. 2, об. (в тексте водевиля). Впервые (как самостоятельное стихотворение) — газета «День», 1913, № 219, 16 августа.
# Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 48, л. 1 (в тексте водевиля). Впервые — журнал «Солнце России», 1913, № 26/177, июнь, с. 17.
# 2 автографа — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 48, л. 1, об.; там же, ед. хр. 50, л. 1, об. (в тексте водевиля). Впервые — «Солнце России», 1913, № 26/177, июнь, с. 17.
# Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 48, л. 2 (в тексте водевиля). Впервые — «Солнце России», 1913, № 26/177, июнь, с. 17.
Публикуя последние три стихотворения, С. М. Шпицер датирует их концом 1826 — началом 1827 гг. Однако, учитывая датировку послания «К С », создание которого непосредственно связано с водевилем (см. прим. к посланию), мы относим создание водевиля к 1825 г.

Переводы
 
 
Да, да, я пленился тобой, прекрасная Лаура,
И, как в чистом небе сверкающий метеор,
Ты вела мой ум по своему желанию
От лесов Бразилии до полей Кашемира.
 
 
''Пер. Т. В. Розановой (изд. 1940 г.)''
 
Да, да, Лаура, милая, я был тобой пленён.
Как яркий метеор скользит за небосклон,
Так ты вела мой дух по всем дорогам мира —
От чащ Бразилии к долинам Кашемира.
 
Примечания
Автограф (на французском языке, в тексте водевиля «Fête impromptu», написанном Веневитиновым по-французски) — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 46, л. 1. Впервые (перевод четверостишия вместе с переводом водевиля) — Д. В. Веневитинов. Стихотворения. Ред. и вступ. статья В. Л. Комаровича. Библиотека поэта, Большая серия. Л.: Сов. писатель, 1940. с. 101.
Установлено, что водевиль «Неожиданный праздник» написан ко дню именин З. А. Волконской в 1825 г. (см. Д. В. Веневитинов. Полное собрание стихотворений. Ред. и вступ. статья Б. В. Неймана. Библиотека поэта, Большая серия. Л.: Сов. писатель, 1960, с. 189). Поскольку день именин Волконской приходился на 11 октября, мы относим время создания водевиля, а следовательно и четверостишия, к первой половине октября 1825 г.
В тексте водевиля данное четверостишие произносит один из действующих лиц — Адольф, поэт, роль которого Веневитинов должен был исполнить сам. (Указав действующих лиц, Веневитинов написал своё имя, как имя предполагаемого исполнителя роли Поэта. — ГБЛ, ф. 48, к. 55, ед. хр. 46, л. 1). В четверостишии обыграны названия трёх из четырёх новелл З. А. Волконской, вышедших отдельным изданием в Москве в 1819 г. под заглавием «Quatre nouvelles» («Четыре новеллы»).

Примечания
Впервые: «Русский архив», 1866, № 2, с. 259—260. Автограф неизвестен. Печатается по изд. 1934 г., где стихотворение условно датировано 1825 г. На принадлежность стихотворения Веневитинову впервые указал С. А. Соболевский, со слов которого оно и было впервые опубликовано. Подробную атрибуцию стихотворения см. в статье И. И. Грибушина «Еще раз о составе сочинений Д. В. Веневитинова» (Wiener Slavistisches Jahrbuch. Sechzehnter Band, 1970, с. 141—145).

'''Импровизация''':
* — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, 1856, опубл. в 1857
* Импровизация («Недаром шампанское пеной играет…») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, 1825, опубл. в 1866
* Импровизация («Как смеют хоронить утром, когда на небе солнце?..») — стихотворение Игорь Северянин, 1910, опубл. в 1915
* Импровизация — статья Малого энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона

Примечания
Отрывок из «Сцены за городом» («Vor den Thor»). Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 28, № 4. Впервые — изд. 1829 г., с. 119—123.
В январе-феврале 1827 г. Веневитинов работал над переводами из «Фауста». Видимо, первый и второй отрывки имеет в виду Веневитинов, когда пишет брату в письме от 14 февраля 1827 г.: «пришлю, славные отрывки из «Фауста». Об отношении любомудров и, в частности, Веневитинова к творчеству Гёте см.: Жирмунский В. Гёте в русской литературе. Л.: ГИХЛ, 1937, с. 161—206.

Примечания
Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 29, № 1. Впервые — изд. 1829 г., с. 124—126. Перевод выполнен в январе-феврале 1827 г.

Примечания
Отрывок из сцены 14 «Лес и пещера» («Wald und Hohle»). Автограф — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 29, № 2.
19 декабря 1826 г. Веневитинов писал друзьям в Москву: «В первой книжке «Московского вестника» не советую помещать перевод из «Фауста». Поскольку первый номер «Московского вестника» с этим переводом прошёл цензуру 6 декабря 1826 г., а весь ноябрь у Веневитинова прошёл в дорожных хлопотах, поисках квартиры и работе над циклом стихов (см. прим. к стихотворению «Поэт»), можно предположить, что перевод «Монолога» был сделан Веневитиновым ещё в Москве, до ноября 1826 г.

''' РАСПОРЯЖЕНИЕ ''' 
 
 '''Об утверждении нормы накопления твердых бытовых отходов''' 
Во исполнение постановления главы города от 3.04.98 г. № 472п «О мерах по улучшению работы по сбору и захоронению твердых бытовых отходов и санитарной уборке г.Челябинска»
'''1.''' Утвердить среднегодовые нормы накопления твердых бытовых отходов по всем группам природопользователей (приложение № 1).
'''2.''' Природопользователям в расчетах платежей за загрязнение окружающей среды использовать утвержденные нормы.
'''3.''' Контроль за исполнением данного распоряжения возложить на начальника управлении экологии и ЧС В.Ю.Знамеровского.
 
 '''Среднегодовые нормы накопления твердых бытовых отходов''' 
 
''источник:

''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
 
 '''О мерах по улучшению работы по сбору и захоронению твердых бытовых отходов и санитарной уборке Челябинска''' 
Проанализировав состояние дел в области санитарной уборки городских территорий, учитывая большую значимость работ по сбору и захоронению твердых бытовых отходов в обеспечении экологической безопасности жизнедеятельности города, в целях совершенствования нормативной законодательной базы, обеспечения соблюдения на территории города нормативного порядка сбора и утилизации отходов и улучшения финансирования работ по санитарной уборке города,
 
'''1.''' Управлению экологии и чрезвычайных ситуаций (В. Ю. Знамеровский) совместно с государственным комитетом по охране окружающей среды Челябинска (А. В. Корбут) в обращении с отходами потребления в Челябинске руководствоваться постановлением № 343п от 18.03.98 г «О временном порядке обращения с отходами потребления в Челябинске».
''1.1.'' Во II квартале 1998 года разработать и утвердить в установленном порядке среднегодовые нормы накопления отходов потребления по всем группам природопользователей, разработать предложения по перспективе организации полигона ТБО для Челябинска. Провести проверку и организовать постоянный контроль по наличию условий и лицензий у организаций, осуществляющих вывоз ТБО.
''1.2.'' Принять меры, обеспечивающие вывоз отходов от каждого природопользователя специализированной организацией на санкционированную свалку.
''1.3.'' Провести ревизию и в течение второго квартала 1998 года утвердить в установленном порядке среднегодовые нормы накопления ТБО по всем группам природопользователей.
'''2.''' Управлению транспорта, связи и благоустройства (В. Ф. Гранин) совместно с ОАО «Челябспецтранс» (Г. С. Демиденко) провести замеры фактического среднего расстояния вывоза ТБО по Челябинску и утвердить его в установленном порядке.
'''3.''' Управлению экономики (А. Х. Еналеев) совместно с управлением транспорта, связи и благоустройства (В. Ф. Гранин) и управлением по жилищно-коммунальному хозяйству (Д. А. Аношин) провести в течение 1998 года замеры по уточнению среднегодовой нормы накопления ТБО на одного жителя и утвердить их в установленном порядке в декабре 1998 года.
''3.1.'' Утвердить порядок оплаты работ, выполненных ОАО «Челябспецтранс» по удалению ТБО от жилищных организаций города (приложение).
'''4.''' Управлению по делам образования (В. Н. Кеспиков) и управлению здравоохранения (Ю. А. Тюков) в течение месяца внести на утверждение порядок расчетов подведомственных учреждений с ОАО «Челябспецтранс» за вывоз ТБО.
'''5.''' Управлению финансов (Б. А. Березко):
''5.1.'' Ежемесячно осуществлять финансирование работ по текущему содержанию дорожной сети города не менее 1 миллиона рублей денежными средствами и путем погашения задолженности предприятий города в городской бюджет по налоговым платежам через систему взаимозачетов в соответствии с поквартальным распределением утвержденных кредитов.
''5.2.'' Производить погашение не менее 1 миллиона рублей ежемесячно из задолженности прошлых лет по текущему содержанию городской дорожной сети.
''5.3.'' Производить взаимозачеты по налоговым платежам ОАО «Челябспецтранс» в части средств, поступающих в городской бюджет, в счет погашения задолженности по финансированию работ по текущему содержанию городских автодорог.
'''6.''' Управлению экономики (А. Х. Еналеев):
''6.1.'' Проработать с администрацией области и в течение месяца внести предложения по порядку расчетов с ОАО «Челябспецтранс» по налоговым платежам в областной и федеральный бюджеты и внебюджетные фонды в счет взаиморасчетов городского и областного бюджетов.
''6.2.'' В течение второго квартала подготовить материалы о переводе услуг по удалению ТБО в разряд коммунальных.
'''7.''' Управлению экономики (А. Х. Еналеев), управлению транспорта, связи и благоустройства (В. Ф. Гранин) и управлению финансов (Б. А. Березко) при составлении плана экономического и социального развития на 1999 год предусмотреть:
''7.1.'' Включение в бюджет 1999 года объемов финансирования по текущему содержанию городских автодорог, исходя из фактических данных за предшествующий период.
''7.2.'' Финансирование приобретения спецтехники для уборки города.
'''8.''' Первому заместителю главы города Е. А. Елисееву, управлению транспорта, связи и благоустройства (В. Ф. Гранин), управлению экономики (А. Х. Еналеев), управлению по экологии и чрезвычайным ситуациям (В. Ю. Знамеровский) в течение второго квартала 1998 года разработать программу обновления техники для уборки города и приведения количества техники в соответствие с нормативами.
'''9.''' Управлению транспорта, связи и благоустройства (В. Ф. Гранин) подготовить обращение к губернатору Челябинской области по предоставлению отсрочки по налоговым платежам ОАО «Челябспецтранс» в части средств, поступающих в областной бюджет.
'''10.''' Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя главы города Е. А. Елисеева.
 
''источник: 
 
См. также
* Распоряжение главы города Челябинска от 15 июня 1998 года № 761 «Об утверждении нормы накопления твердых бытовых отходов»

'''(ПРМ)''' 
Во исполнение постановления Правительства Москвы от 30 января 2007 г. №&nbsp; 60-ПП «О предварительных итогах выполнения Программы Правительства Москвы за 2006 год и Программе Правительства Москвы на 2007 год» Правительство Москвы постановляет:
'''1.''' Утвердить и ввести в действие с 1 января 2008 г.:
''1.1.'' Норму накопления твердых бытовых отходов (ТБО) на одного жителя города Москвы в объеме 1,45 куб.м&nbsp;— 272 кг в год (плотность 187,5 кг/куб.м).
''1.2.'' Норму накопления крупногабаритного мусора (КГМ) на одного жителя города Москвы в объеме 0,46 куб.м&nbsp;— 98 кг в год (плотность 214,0 кг/куб.м).
'''2.''' Установить, что нормы накопления ТБО и КГМ (п.1) применяются при планировании расходов бюджета города Москвы по статье «Эксплуатация жилищного фонда» и расчете цен для населения за содержание и текущий ремонт жилищного фонда.
'''3.''' Организациям, управляющим многоквартирными домами, независимо от их организационно-правовой формы:
''3.1.'' При заключении договоров на сбор, вывоз и обезвреживание ТБО и КГМ руководствоваться нормами накопления, указанными в пункте 1 настоящего постановления.
''3.2.'' Обеспечить возмещение расходов по вывозу и обезвреживанию ТБО и КГМ, образующихся сверх утвержденных настоящим постановлением норм накопления, за счет средств физических и юридических лиц, способствующих их образованию.
'''4.''' Департаменту жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства города Москвы в двухмесячный срок подготовить проект распорядительного документа о разработке норм накопления мусора, подлежащего уборке с дворовых территорий.
'''5.''' Признать утратившими силу с 1 января 2008 г.:
: &nbsp;пункты 1, 2, 4 постановления Правительства Москвы от 12 января 1999 г. №&nbsp; 16 «Об утверждении норм накопления бытовых отходов и крупногабаритного мусора»;
: &nbsp;пункт 3.2 приложения 2 к постановлению Правительства Москвы от 27 января 1998 г. №&nbsp;62 «Об улучшении организации санитарной очистки городских территорий от бытовых отходов»;
: &nbsp;постановление Правительства Москвы от 23 ноября 2004 г. №&nbsp;810-ПП «Об утверждении норматива накопления твердых бытовых отходов».
'''6.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы Бирюкова П. П.
 
 
15 января 2008 г.
№&nbsp;9-ПП

'''О признании утратившим силу Приказа министерства природных ресурсов российской федерации от 11 марта 2002 г. № 115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»''' 
 ''' ПРИКАЗ ''' 
 '''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РФ''' 
 
 (Д) 
В целях упорядочения нормативных правовых актов МПР России приказываю:
: признать утратившим силу Приказ Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 11 марта 2002 г. №&nbsp; 115 «Об утверждении Методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» (зарегистрировано в Минюсте России 9 июля 2002 г., регистрационный №&nbsp;3553).
 
25 декабря 2007 г.
№&nbsp;346
Зарегистрировано в Министерстве юстиции РФ 17 января 2008 г. №&nbsp;10890
''Источник:

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Земная участь художника
Действие первое
 
 
 
 
Что за лицо! совсем без выраженья!
Долой! нет более терпенья.
 
Нет! я не отравлю сих сладостных мгновении,
Пока вы нежитесь в объятьях сна,
 Предметы милые трудов и попечений,
Малютки, добрая жена!
 
Как щедро льёшь ты жизнь, прекрасная денница!
Как юно бьётся грудь перед тобой!
Какою сладкою слезой
 Туманится моя зеница!
 
Небесная! для сердца образ твой —
Как первая улыбка счастья.
Я чувствами, душой могу обнять тебя,
Как радостный жених с восторгом сладострастья.
 Я твой создатель; ты моя;
Богиня! ты — я сам, ты более, чем я;
Я твой, владычица вселенной!
И я лишусь тебя! я за металл презренной
Отдам тебя глупцу, чтоб на его стене
 Служила ты болтливости надменной
И не напомнила, быть может, обо мне!..
 
О дети!.. Будь для них богиней пропитанья!
Я понесу тебя к соседу-богачу
И за тебя, предмет очарованья,
 На хлеб малюткам получу…
Но он не будет обладать тобою,
Природы радость и душа!
Ты будешь здесь, ты будешь век со мною,
Ты вся во мне: тобой дыша,
 Я счастлив, я живу твоею красотою.
 
 
О Боже!
 
Рассвело. — Ты встал уже, друг мой!
Сходи ж скорее за водой
Да разведи огонь, чтоб воду вскипятить:
 Пора ребенку суп варить.
 
Небесная!
 
И я тебе, пожалуй, помогу.
 
Кто? — Ты!
 
Да, я.
 
 Беги ж за щепками!
 
Бегу.
 
Действие второе
 
 
Кто там стучится у дверей?
 
Вчерашний господин с женою.
 
Так за портрет возьмуся поскорей.
 
Пиши, и деньги за тобою.
 
 
 Вот кстати мы!
 
А я как дурно ночь спала!
 
А как свежи! нельзя не подивиться.
 
Что это за картина близ угла?
 
Смотрите, как бы вам не запылиться.
 
 Прошу, сударыня, садиться.
 
Характер-то, характер-то не тот.
Портрет хорош, конечно так,
Но все нельзя сказать никак,
Что это полотно живет.
 
 Чего он ищет в этой роже?
 
А! вот ваш собственный портрет.
 
Он был похож: ему уж десять лет.
 
Нет, можно и теперь узнать.
 
Похоже.
 
 Тогда вы были помоложе.
 
Иду на рынок я: дай рубль.
 
Да нет его.
 
Без денег, милый друг, не купишь ничего.
 
Пошла!
 
 Но ваша кисть теперь смелей.
 
Пишу, как пишется: что лучше, что похуже.
 
Вот браво! ноздри-то поуже,
Да взгляд, пожалуйста, живей!
 
О Боже мой! что за мученье!
 
 Уже, мой сын, теряешь ты терпенье?
Но участь смертных всех равна.
Ты говоришь: она дурна!
Зато платить она должна.
Пусть этот сумасброд болтает —
 Тебя живой восторг, художник, награждает.
Твой дар не купленный, источник красоты —
Он счастие твое, им утешайся ты.
Поверь: лишь тот знаком с душевным наслажденьем,
Кто приобрел его трудами и терпеньем,
 И небо без земли наскучило б богам.
Зачем же ты взываешь к небесам?
Тебе любовь верна, твой сон всегда приятен,
И честью ты богат, хотя ты и не знатен.
 
 
Примечания
Перевод драматической поэмы Гёте «Земной путь художника» («Künstlers Erdewallen»). Авторизованный список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 30, лл. 2—3. Список (неполный) представляет собой заключительную часть перевода, начиная от слов: «Тогда вы были помоложе». Впервые — изд. 1829 г., с. 95—101. В изд. 1960 г. датируется 1826—1827 гг.

ВЦИК и СНК постановляют:
1. Утвердить и ввести в действие нижеследующий Исправительно-трудовой кодекс РСФСР.
2. Утвержденный ВЦИК 16 октября 1924 г. Исправительно-трудовой кодекс РСФСР (СУ N 86, ст. 870) со всеми изменениями и дополнениями его отменить.
3. При издании инструкций и правил, предусмотренных в утвержденном настоящим Постановлением Кодексе, должны быть учтены особые условия национальных административно-территориальных единиц РСФСР.
= '''ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВОЙ КОДЕКС РСФСР''' =
 '''Основные положения''' 
1. Задачей уголовной политики пролетариата на переходный от капитализма к коммунизму период является защита диктатуры пролетариата и осуществляемого им социалистического строительства от посягательств со стороны классово-враждебных элементов и нарушений со стороны как деклассированных элементов, так и неустойчивых элементов из среды трудящихся.
2. Соответственно этому исправительно-трудовая политика преследует цели:
:а) ставить осужденных в условия, преграждающие им возможность совершения действий, наносящих ущерб социалистическому строительству, и
:б) перевоспитывать и приспособлять их к условиям трудового общежития путем направления их труда на общеполезные цели и организации этого труда на началах постепенного приближения труда принудительного к труду добровольному на основе соцсоревнования и ударничества.
3. Основным типом мест лишения свободы являются трудовые колонии различных видов, куда помещаются осужденные применительно к их трудовым навыкам, в зависимости от их классовой опасности, социального положения, возраста и успешности исправления.
4. Провозглашенная Конституцией РСФСР обязанность общественно-полезного труда для всех граждан распространяется также и на лишенных свободы, способных к труду.
Среди лишенных свободы обязательно проводится политико-воспитательная работа.
Труд лишенных свободы и проводимая среди них политико-воспитательная работа должны служить перевоспитанию и приучению их к работе и жизни в условиях трудового коллектива и приобщению их к участию в социалистическом строительстве.
5. В отношении всех осужденных, к которым нет необходимости применять изоляцию, основной мерой исправительно-трудового воздействия являются исправительно-трудовые работы без лишения свободы. Задачей этих работ является принудительное трудовое воспитание к дисциплине без ограничений, применяемых к лишенным свободы, соединяемое с политико-воспитательным воздействием.
6. Специальной задачей ссылки с исправительно-трудовыми работами является изоляция осужденных от прежней среды путем удаления их в определенные местности с одновременным воспитанием их к дисциплине путем исправительно-трудовых работ.
7. Труд, политико-воспитательная работа, режим и система льгот во всех исправительно-трудовых учреждениях строятся, исходя из основных задач исправительно-трудовой политики пролетарского государства, и не могут сопровождаться ни причинением физических страданий, ни унижением человеческого достоинства.
Раздел I. ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВЫЕ РАБОТЫ БЕЗ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
8. На исправительно-трудовые работы направляются лица, которым эти работы назначены:
:а) судебным приговором;
:б) постановлением административного органа;
:в) постановлением наблюдательной комиссии в порядке досрочного освобождения.
9. Исправительно-трудовые работы, назначенные на срок до шести месяцев в отношении лиц, состоящих на постоянной работе, отбываются ими, как правило, по месту их работы. В исключительных случаях суд может постановить о направлении этих лиц на работы, организуемые исправительно-трудовыми органами.
Исправительно-трудовые работы, определенные судом на срок свыше шести месяцев в отношении лиц, состоящих на постоянной работе, отбываются ими, в зависимости от приговора суда, либо по месту их работы, либо на работах, организуемых справительно-трудовыми органами.
Исправительно-трудовые работы колхозники, независимо от срока, отбывают в колхозах, членами которых они состоят. Суд в каждом отдельном случае вправе постановить об отбывании ими этих работ вне колхоза. В последнем случае эти лица направляются на исправительно-трудовые работы по усмотрению исправительно-трудовых органов.
Лица, не состоящие к моменту вынесения приговора или постановления соответствующего органа на постоянной работе, для отбывания назначенных им исправительно-трудовых работ направляются на работы, организуемые исправительно-трудовыми органами.
10. Для организации и проведения исправительно-трудовых работ образуются отделения:
а) районные - в районных центрах;
б) городские - в городах, выделенных из состава района в самостоятельные административно-территориальные единицы.
Направление на исправительно-трудовые работы в сельских местностях осуществляется сельсоветами, в городах, не являющихся районными центрами и не выделенных в самостоятельные административно-территориальные единицы, - городскими советами, в поселках - поселковыми советами.
11. На отделения исправительно-трудовых работ возлагается:
а) организация массовых работ и производственных предприятий для использования труда лиц, отбывающих исправительно-трудовые работы;
б) учет лиц, которым назначены исправительно-трудовые работы;
в) направление состоящих на учете на работу;
г) перевод на исправительно-трудовые работы по месту жительства;
д) инструктирование сельсоветов, поселковых советов и горсоветов по проведению исправительно-трудовых работ.
12. Взятые на учет должны быть привлечены к работе не ранее десяти дней и не позднее одного месяца со дня объявления им постановления административных органов или со дня получения приговора суда органом, направляющим на исправительно-трудовые работы.
Если взятый на учет не будет направлен на работу в течение указанного срока, то время после истечения срока засчитывается в срок работ, причем лица, по вине которых взятый на учет не был привлечен своевременно к исправительно-трудовым работам, подлежат ответственности в уголовном или дисциплинарном порядке.
13. Неявившиеся в назначенный срок на учет, на работу или по повестке могут быть подвергнуты приводу.
14. Обязанные выполнять исправительно-трудовые работы не по месту своей постоянной работы при потере ими трудоспособности свыше 50% не принимаются на учет, в этом случае, а также в случае потери трудоспособности свыше 50% во время отбывания исправительно-трудовых работ отделение исправительно-трудовых работ ставит перед органами, назначившими эти работы, вопрос о замене их иной мерой.
15. Исправительно-трудовые работы не по месту постоянной работы выполняются осужденными на срок:
а) не более одного месяца - по месту жительства или не далее десяти километров от него;
б) более одного месяца и до трех месяцев включительно - в пределах района;
в) более трех месяцев и до шести месяцев включительно - в пределах края (области), автономной республики или автономной области;
г) более шести месяцев - как в пределах края (области), автономной республики или автономной области, так и, в случаях необходимости, вне их пределов.
16. Трудящиеся, которым назначены исправительно-трудовые работы без лишения свободы, могут направляться на сезонные работы в сельскохозяйственные колонии.
Никаким ограничениям, установленным для лишенных свободы, в частности в отношении передвижения за пределами колоний, распорядка дня в нерабочее время, свиданий, передач, переписки они подлежать не могут. В случае проживания в колонии они подчиняются действующим там правилам внутреннего распорядка. Если имеется хозяйственная возможность, они размещаются в отдельных от лишенных свободы помещениях.
17. Привлеченные к исправительно-трудовым работам обязаны отбывать их со своим инвентарем (лошади, телеги, инструменты и т.п.) только в случае:
а) соответствующей оговорки в приговоре суда или постановлении административного органа;
б) когда работы производятся на таком расстоянии от места постоянного жительства, что выполняющие их могут ежедневно возвращаться домой.
За использование принадлежащего им живого инвентаря трудящиеся получают за день работы разницу между стоимостью одной гужевой единицы (по нормированным местным ценам) и поденной ставкой чернорабочего; нетрудящиеся платы за использование их живого инвентаря не получают.
18. Беременные и кормящие грудью женщины не могут направляться на исправительно-трудовые работы вне места их жительства. Они вовсе не могут привлекаться к работам до родов и после родов в сроки, указанные Кодексом законов о труде РСФСР, и пользуются всеми льготами, установленными этим Кодексом для беременных и кормящих женщин.
19. Условия труда лиц, выполняющих исправительно-трудовые работы, регулируются общим законодательством о труде с изъятиями, устанавливаемыми Народным комиссариатом юстиции РСФСР по согласованию с ВЦСПС.
20. Из зарплаты лиц, выполняющих исправительно-трудовые работы по месту постоянной своей работы, производятся удержания в размере, установленном приговором суда или постановлением административного органа, но не свыше 25%.
С заработка колхозников, выполняющих исправительно-трудовые работы в колхозах, членами которых они состоят, производятся удержания в размере, установленном приговором суда или постановлением административного органа, но не свыше 25% их доходов, оцениваемых в трудоднях.
Единые средние нормы стоимости трудодня в колхозах устанавливаются Народным комиссариатом юстиции РСФСР по согласованию с соответствующими наркоматами.
21. Лица, отбывающие исправительно-трудовые работы на работах, организуемых исправительно-трудовыми органами, приравниваются в отношении вознаграждения, а равно в отношении питания и довольствия (в тех случаях, когда питание и довольствие согласно настоящему Кодексу им предоставляются) к лицам, содержащимся в местах лишения свободы.
22. Лицам, направленным на работу далее десяти километров от места жительства, должны предоставляться на месте работы жилище и питание.
23. В целях поощрения выполняющих исправительно-трудовые работы не по месту их постоянной работы применяются повышение оплаты, усиление питания, сокращение рабочего времени и т.п.
24. В течение срока выполнения исправительно-трудовых работ очередные отпуска не предоставляются и срок этот не засчитывается в стаж, необходимый для получения отпуска.
25. Присужденным к исправительно-трудовым работам членам колхозов и занимающимся сельским хозяйством единоличникам, в хозяйстве которых нет другого работника, могут быть предоставляемы наблюдательной комиссией отпуска для исполнения важнейших сезонных работ.
26. За неявку на учет или по вызову, за неявку на работу, несоблюдение установленных правил, самовольную отлучку, порчу по небрежности выданных для работы материалов и инструментов, за намеренно недоброкачественное исполнение работы и нарушение общей трудовой дисциплины к выполняющим исправительно-трудовые работы применяются следующие меры взыскания: а) замечание; б) выговор; в) перевод на другую работу; г) арест на срок до десяти суток.
Эти меры налагаются начальником отделения исправительно-трудовых работ, а по отношению к выполняющим исправительно-трудовые работы по месту своей постоянной работы - начальником отделения по согласованию с руководителем учреждения или предприятия.
При систематическом уклонении от исполнения исправительно-трудовых работ отделение исправительно-трудовых работ возбуждает перед учреждением, вынесшим приговор или постановление, ходатайство о назначении другой меры вместо исправительно-трудовых работ.
27. За небрежность, повлекшую за собой порчу инструментов или материалов, выполняющие исправительно-трудовые работы несут материальную ответственность, размеры и порядок которой устанавливаются инструкцией Народного комиссариата юстиции РСФСР по согласованию с ВЦСПС.
В случае умышленной порчи оборудования, инструментов, материалов и т.п. виновные привлекаются к уголовной ответственности.
Раздел II. ЛИШЕНИЕ СВОБОДЫ
Глава 1. Места лишения свободы
28. Местами лишения свободы являются:
А. Изоляторы для подследственных.
Б. Пересыльные пункты.
В. Исправительно-трудовые колонии: фабрично-заводские, сельскохозяйственные, массовых работ и штрафные.
Г. Учреждения для применения к лишенным свободы мер медицинского характера (институты психиатрической экспертизы, колонии для туберкулезных и др. больных).
Д. Учреждения для несовершеннолетних лишенных свободы (школы ФЗУ индустриального и сельскохозяйственного типа).
А. Изоляторы для подследственных
29. Изоляторы для подследственных предназначаются исключительно для лиц, находящихся под следствием или судом, и организуются как самостоятельные места лишения свободы или как отделения при других местах лишения свободы.
В изоляторах указанные лица содержатся только до вступления в силу приговора суда или постановления других уполномоченных на то органов.
В соответствии с этим строятся режим, правила содержания и внутреннего распорядка изолятора.
Б. Пересыльные пункты
30. Пересыльные пункты организуются или как самостоятельные учреждения, или как отделения при других местах лишения свободы.
31. Подследственные лишенные свободы размещаются в пересыльных пунктах отдельно от осужденных.
32. Ко всем пересыльным, состоящим под следствием, применяются общие правила режима, установленные для подследственных, а к осужденным пересыльным - правила режима, установленные для тех мест лишения свободы, в которых эти осужденные находились до их пересылки.
В. Исправительно-трудовые колонии
а) Фабрично-заводские и сельскохозяйственные исправительно-трудовые колонии
33. Фабрично-заводские колонии организуются в целях обучения лишенных свободы трудовым навыкам, повышения их трудовой квалификации, политико-воспитательного и дисциплинирующего воздействия на них и приучения их к жизни и работе в организованном коллективе на основе фабрично-заводского труда.
Сельскохозяйственные колонии организуются в тех же целях на основе сельскохозяйственного труда.
Лишенные свободы из среды трудящихся направляются в те или другие колонии применительно к их прежним трудовым навыкам.
Продукция сельскохозяйственных колоний обращается на удовлетворение потребностей системы исправительно-трудовых учреждений. 
Товарные излишки подлежат сдаче торгующим организациям.
б) Исправительно-трудовые колонии массовых работ
34. В колонии для массовых работ, находящиеся в отдаленных местностях, направляются лишенные свободы из среды классово-враждебных элементов, а также те трудящиеся, которые по характеру совершенного преступления являются наиболее классово-опасными, вынуждающими применение к ним более сурового режима.
В остальные колонии массовых работ могут направляться как указанные выше категории лишенных свободы, так и трудящиеся, совершившие преступления, не относящиеся к наиболее классово-опасным; к этой последней категории лишенных свободы применяется режим, установленный для содержащихся в сельскохозяйственных колониях.
в) Штрафные исправительно-трудовые колонии
35. В штрафные исправительно-трудовые колонии направляются осужденные, лишенные свободы, находившиеся ранее в других колониях и обнаружившие систематическое неподчинение установленному режиму или трудовой дисциплине.
36. Перевод в штрафные колонии производится в порядке дисциплинарной меры исключительно по распоряжению Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, а в автономных республиках - управлений исправительно-трудовыми учреждениями этих республик как по собственной инициативе, так и по инициативе наблюдательных комиссий.
37. Режим в штрафных колониях проводится на основе строгой изоляции лишенных свободы в пределах, установленных настоящим Кодексом.
К лишенным свободы, направляемым в штрафные колонии в целях их обслуживания, применяется режим, установленный для фабрично-заводских колоний.
Г. Медико-санитарные учреждения и учреждения для медицинской экспертизы
38. Порядок содержания лишенных свободы в учреждениях для медицинской экспертизы, в колониях для больных, в медико-санитарных учреждениях при местах лишения свободы и в карантине устанавливается инструкциями Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями по согласованию с соответствующими управлениями Народного комиссариата здравоохранения РСФСР.
Д. Учреждения для несовершеннолетних
39. Для несовершеннолетних правонарушителей организуются школы фабрично-заводского ученичества особого типа, задачей которых является подготовлять из несовершеннолетних правонарушителей квалифицированных рабочих для промышленности и сельского хозяйства и давать им на основе коммунистического воспитания знания, необходимые для активного участия в социалистическом строительстве.
40. В школы, указанные в ст. 39, направляются несовершеннолетние в возрасте от 15 до 18 лет на основании:
а) приговоров судов;
б) постановлений комиссии по делам о несовершеннолетних и других уполномоченных на то органов.
41. С оканчивающих школы педагогический совет, образуемый в каждой школе, может снимать судимость.
42. Если срок приговора несовершеннолетнего оканчивается ранее окончания обучения в школе и если нет возможности обеспечить его дальнейшее обучение, педагогический совет может установить обязательный срок обучения, независимо от срока приговора, с тем, однако, чтобы все время обучения не превышало трех лет.
43. Положение об указанных в ст. 39 школах издается Народным комиссариатом юстиции РСФСР по согласованию с Народным комиссариатом просвещения РСФСР.
Глава 2. Прием и содержание лишенных свободы
44. В места лишения свободы, указанные в ст. 28 настоящего Кодекса, могут направляться лица:
а) находящиеся под следствием и судом по постановлению уполномоченных на то органов;
б) осужденные на срок не свыше трех лет;
в) осужденные на сроки свыше трех лет, если они согласно приговору суда должны отбывать лишение свободы в исправительно-трудовых учреждениях Народного комиссариата юстиции.
45. Для приема в места лишения свободы обязательно наличие приговора или постановления органов, уполномоченных на то законом, или открытого листа.
Порядок приема устанавливается инструкцией Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями.
46. Женщины, лишенные свободы, могут иметь при себе детей в возрасте до четырех лет. Для этих детей обязательно организуются ясли.
47. В местах лишения свободы женщины обязательно размещаются отдельно от мужчин, а несовершеннолетние - отдельно от взрослых.
48. Помещения для лишенных свободы должны быть сухими, светлыми и достаточно просторными. Для каждого места лишения свободы устанавливается твердое штатное количество содержащихся, свыше которого ни одно лицо не может быть принято в место лишения свободы. Предельные нормы количества содержащихся по отдельным видам мест лишения свободы устанавливаются Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями по согласованию с Народным комиссариатом здравоохранения РСФСР.
Глава 3. Внутренний распорядок в местах лишения свободы
49. В колониях сельскохозяйственных, фабрично-заводских и массовых работ камеры от утренней и до вечерней поверки остаются открытыми. Время, не занятое на работах, на политико-воспитательных занятиях, лишенные свободы используют по своему усмотрению в пределах здания общежития и прогулочного двора - в фабрично-заводских колониях в пределах здания общежития и территории, установленной правилами внутреннего распорядка, - в колониях сельскохозяйственных и массовых работ.
50. В изоляторах для подследственных, пересыльных пунктах и в штрафных колониях камеры находятся все время под охраной.
51. Подследственным, а также содержащимся в пересыльных пунктах и штрафных колониях предоставляется прогулка ежедневно не менее одного часа в установленное начальником места лишения свободы время.
52. Лишенным свободы предоставляются регулярные свидания, порядок которых определяется инструкцией Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями.
Подследственным свидания предоставляются с разрешения органов, за которыми они числятся.
53. Свидания предоставляются в следующие сроки:
а) в фабрично-заводских и сельскохозяйственных колониях и в колониях для массовых работ - один раз в шесть дней;
б) в штрафных колониях - один раз в пятнадцать дней;
в) в изоляторах для подследственных и в пересыльных пунктах - один раз в десять дней.
54. Длительность свидания устанавливается начальником места лишения свободы в пределах от получаса до одного часа.
На каждое свидание к одному лишенному свободы одновременно допускается, как правило, не более трех человек.
Свидания лишенным свободы предоставляются в их нерабочее время.
55. В особых случаях начальник места лишения свободы может отступать от правил о свиданиях в пользу лишенных свободы, за исключением подследственных.
56. Всякого рода ограничения в пользовании при свиданиях с заключенными родным их языком, не общеупотребительным в данной местности, могут допускаться лишь в исключительных случаях в отношении подследственных по специальным постановлениям следственных органов.
57. Лишенным свободы можно передавать продукты, и те из предметов широкого потребления, которые допускается иметь в камере, в том числе табачные изделия и спички. Передаваемые деньги зачисляются на личный счет лишенного свободы.
58. Передачами лишенные свободы пользуются в сроки, устанавливаемые инструкцией Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями.
59. Лишенные свободы могут вести переписку без ограничений. Администрации предоставляется право просмотра переписки. В отношении подследственных контроль производится органами расследования, за которыми они числятся; в случае, если эти органы не 
найдут нужным специальный контроль, переписка подследственных просматривается в общем порядке.
60. Лишенным свободы разрешается иметь в камере вещи, необходимые в их обиходе. Перечень и количество вещей устанавливаются в зависимости от местных условий управлениями исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области на основании общих правил, устанавливаемых Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями.
61. Для удовлетворения потребностей лишенных свободы в добавочных продуктах питания и в предметах широкого потребления в местах лишения свободы могут организовываться ларьки. Сумма, на которую лишенные свободы могут ежемесячно покупать в ларьке, устанавливается управлением исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области.
62. В распоряжение лишенных свободы предоставляется 75% заработка. Остальная часть заработка выдается лишенным свободы при освобождении их.
В особых случаях, а также в целях поощрения в распоряжение лишенных свободы может предоставляться полный заработок.
63. Для лишенных свободы устанавливается паек достаточной калорийности и питательности. Для работающих на производстве и на массовых работах, а также и для выполняющих особо тяжелые хозяйственные работы устанавливается рабочий паек. Для перевыполняющих норму выработки устанавливается усиленный паек.
64. Нормы пайка устанавливаются в зависимости от местных условий управлениями исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области на основе соответствующих распоряжений Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, согласованных с Народными комиссариатами здравоохранения и снабжения РСФСР.
65. Лишенным свободы из среды трудящихся, совершившим менее социально-опасные преступления, могут в целях развития самодеятельности и инициативы и рационального использования их знаний и навыков поручаться работы административно-хозяйственного, счетно-канцелярского, политико-воспитательного и технического характера, выполняемые низшим и средним персоналом мест лишения свободы.
В штрафных колониях привлечение лишенных свободы к этим работам допускается лишь в виде исключения.
Подследственные могут назначаться на указанные работы лишь с разрешения органов, за которыми они числятся.
Глава 4. Политико-воспитательная работа
66. Политико-воспитательная работа проводится культсоветом лишенных свободы, избираемым из среды самих лишенных свободы, под председательством помощника начальника места лишения свободы по политико-воспитательной части. Культсовет избирается на общем собрании лишенных свободы и состоит из различных секций, как-то: массово-производственной, культурно-массовой, санитарно-бытовой и редакционно-издательской.
Культсовет и его секции действуют на основании положения, издаваемого Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями.
67. Массово-производственная секция культсовета руководит проведением среди лишенных свободы ударничества, соцсоревнования и других социалистических методов организации труда и содействует мерами общественного характера выполнению лишенными свободы промфинплана места лишения свободы.
68. Культурно-массовая секция руководит политической и культурно-просветительной работой, работой по развитию общественности среди лишенных свободы и деятельностью их общественных организаций, а также обслуживанием лишенных свободы школой, кино, библиотекой, театром, физкультурной работой и т.д.
69. Лишенные свободы из числа классово-враждебных элементов не могут избираться на руководящую работу ни в какие ячейки самоуправления и общественные организации лишенных свободы. Во всем остальном они в отношении политико-воспитательной работы никаким ограничениям не подлежат.
Глава 5. Труд лишенных свободы
70. Организация труда лишенных свободы должна содействовать сохранению и повышению их квалификации и получению квалификации не имеющими ее.
В соответствии с этим в местах лишения свободы организуются предприятия индустриального типа, причем оборудование их, сырье и транспортные средства предоставляются в общем, централизованном порядке.
71. За все работы производственного характера, в том числе подсобные и вспомогательные, а также за постоянные работы по обслуживанию места лишения свободы, исполняемые не в порядке очереди, лишенные свободы получают денежное вознаграждение. Общее содержание, политико-воспитательное, медико-санитарное и др. виды обслуживания, устанавливаемые настоящим Кодексом, предоставляются лишенным свободы безвозмездно.
72. Норма оплаты труда лишенных свободы определяется особой инструкцией, издаваемой Народным комиссариатом юстиции РСФСР и ВЦСПС.
73. При назначении на работу принимается во внимание заключение врача о состоянии здоровья лишенных свободы.
74. Условия труда лишенных свободы регулируются общими правилами Кодекса законов о труде РСФСР о рабочем времени, отдыхе, труде женщин и несовершеннолетних и об охране труда. Изъятия из этих правил устанавливаются Народным комиссариатом юстиции РСФСР по согласованию с ВЦСПС.
75. Производственные работы лишенных свободы, как правило, организуются на началах сдельщины.
Производственные работы, поддающиеся нормированию, должны быть нормированы.
Нормы выработки устанавливаются соответственно нормам выработки в предприятиях других госорганов.
76. Лишенные свободы (за исключением подследственных и содержащихся в штрафных колониях) могут в исключительных случаях под личную ответственность начальника места лишения свободы направляться в краткосрочные (не более чем от утренней до вечерней поверки) командировки по делам места лишения свободы.
Глава 6. Меры поощрения и премирование
77. За особо высокие показатели производительности труда на производстве, в политико-воспитательной работе и в других областях деятельности мест лишения свободы, а также за ценные производственные предложения и за общественно-полезную инициативу к лишенным свободы, кроме общих поощрительных мер, применяемых наблюдательными комиссиями, начальником места лишения свободы могут применяться следующие меры:
а) публичное одобрение с занесением в личное дело и с доведением до сведения всех лишенных свободы;
б) предоставление свиданий сверх установленной нормы;
в) улучшение питания;
г) премирование деньгами или вещами.
Кроме того, начальник места лишения свободы может в исключительных случаях разрешать лишенным свободы, за исключением подследственных и содержащихся в штрафных колониях, краткосрочные отпуска.
78. Сверх указанных в ст. 77 мер поощрения лишенным свободы (за исключением подследственных, пересыльных и содержащихся в штрафных колониях), отбывшим не менее одной трети срока лишения свободы, наблюдательные комиссии могут предоставлять за ударную работу и образцовую дисциплину отпуска из мест лишения свободы на срок до пятнадцати дней в каждом году с зачетом в срок лишения свободы.
В период важнейших сельскохозяйственных работ наблюдательные комиссии могут предоставлять отпуска сроком до трех месяцев колхозникам и единоличникам.
За особо продуктивную работу лишенным свободы наблюдательные комиссии могут производить зачет рабочих дней в порядке ст. 127 настоящего Кодекса.
Глава 7. Дисциплинарные меры
79. К лишенным свободы, нарушающим установленные в местах лишения свободы правила внутреннего распорядка и трудовой дисциплины, применяются следующие дисциплинарные меры:
1) замечание;
2) замечание с предупреждением о более строгом взыскании;
3) выговор, объявляемый при проверке и заносимый в личное дело;
4) возмещение причиненного ущерба;
5) ограничение или лишение на срок до одного месяца права свиданий, или права получения передач, или права распоряжения числящимися на счету деньгами;
6) отмена частью или полностью зачета рабочих дней (ст. 127);
7) перевод на режим штрафной колонии сроком до одного месяца;
8) перевод в места лишения свободы с более строгим режимом или в более отдаленные от места постоянного жительства лишенного свободы.
80. Все дисциплинарные меры налагаются обязательно письменными постановлениями и не иначе как после надлежащей проверки с личным объяснением лишенного свободы.
81. За исключением перевода в другие места лишения свободы и отмены зачета рабочих дней дисциплинарные меры налагаются начальником места лишения свободы; некоторые из этих мер могут быть налагаемы и постановлениями товарищеских судов согласно положению о последних.
Перевод в другие места лишения свободы в дисциплинарном порядке производится только Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями и управлениями исправительно-трудовыми учреждениями автономных республик как по собственной инициативе, так и на основе предложения наблюдательных комиссий, а отмена зачета рабочих дней по предложению тех же комиссий производится управлением края (области), автономной республики и автономной области.
82. Если поведение лишенного свободы, на которого была наложена дисциплинарная мера, свидетельствует об его исправлении, с него может быть снята наложенная дисциплинарная мера.
Право снятия дисциплинарных мер, наложенных начальником места лишения свободы, принадлежит как начальнику, так и наблюдательной комиссии, а мер, наложенных товарищеским судом, - товарищескому суду или наблюдательной комиссии.
83. В местах лишения свободы организуются товарищеские суды, действующие на основании положения, издаваемого Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями.
В изоляторах для подследственных и в штрафных колониях товарищеские суды не организуются.
Глава 8. Медико-санитарные мероприятия
84. Проведение медико-санитарных мероприятий в местах лишения свободы осуществляется исправительно-трудовыми учреждениями под руководством Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями на основании правил, издаваемых Народным комиссариатом юстиции РСФСР по согласованию с Народным комиссариатом здравоохранения РСФСР.
85. Смерть лишенного свободы и ее причины обязательно должны удостоверяться актом медицинского осмотра умершего.
Извещение о смерти лишенного свободы посылается его близким и в судебные или следственные органы, за которыми он числится.
Глава 9. Внутренняя охрана мест лишения свободы
86. В фабрично-заводских, в сельскохозяйственных колониях и в колониях для массовых работ охрана, поддержание дисциплины и порядка, а также конвоирование лишенных свободы до места работ и охрана их во время работы могут поручаться команде надзора, состоящей из самих лишенных свободы (внутренняя охрана).
В изоляторах для подследственных, в пересыльных пунктах и в штрафных колониях организация команд надзора из лишенных свободы допускается только с разрешения Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, а в автономных республиках - управлений исправительно-трудовыми учреждениями этих республик.
87. В команду надзора из лишенных свободы назначаются наиболее надежные лишенные свободы - трудящиеся, осужденные, преимущественно, за должностные или бытовые преступления.
Распоряжением начальника места лишения свободы команда надзора может быть вооружена. Во главе команды надзора находится старшина, назначаемый из числа штатных надзирателей или лишенных свободы.
Глава 10. Применение оружия
88. Работники начальствующего оперативного состава имеют право ношения оружия. Рядовой состав носит оружие только на службе.
Оружие может применяться для самообороны и обороны других лиц и при побегах лишенных свободы, когда все иные меры исчерпаны, в порядке, установленном правилами службы в исправительно-трудовых учреждениях.
За неправильное применение оружия виновные подлежат уголовной ответственности.
89. Если в наряде надзора из лишенных свободы имеется и штатный надзиратель или другое лицо оперативного состава, то оружие может применяться лишь с разрешения последнего.
90. О каждом случае применения оружия, как и о других серьезного характера происшествиях в местах лишения свободы, составляется подробный протокол, копия которого направляется наблюдающему прокурору и в управление исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области.
Если в результате применения оружия кто-либо был убит или ранен, то об этом немедленно производится расследование.
Глава 11. Отлучки и побеги
91. Опоздание лишенного свободы из отпуска или из командировки без уважительных причин в течение не более 24 часов после вечерней поверки рассматривается как самовольная отлучка, а сверх 24 часов - как побег. Побегом считается также самовольный уход на любой срок с внешних работ, из места лишения свободы или с участков работы за пределы колонии.
92. В случае побега начальник места лишения свободы немедленно сообщает о побеге в ближайший орган милиции и самостоятельно принимает меры к розыску на территории места лишения свободы и к расследованию. Материалы расследования направляются не позднее трех дней со дня обнаружения побега в прокуратуру. О каждом побеге сообщается в управление исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области.
Глава 12. Освобождение лишенных свободы
93. Лишенные свободы освобождаются: а) на основании постановлений органов расследования и суда; б) по истечении срока приговора; в) вследствие досрочного освобождения; г) по амнистии.
94. Постановление об освобождении, полученное до вечерней поверки, приводится в исполнение немедленно, а полученное после вечерней поверки - утром следующего дня.
Освобождение по истечении срока приговора производится утром в последний день срока.
95. За незаконное содержание кого-либо в месте лишения свободы начальник последнего несет уголовную ответственность.
Глава 13. Посещения мест лишения свободы
96. Во всякое время дня и ночи без специального на то разрешения допускаются в места лишения свободы:
в пределах РСФСР - члены Президиума ЦИК СССР и ВЦИК, председатели СНК СССР и РСФСР и их заместители, народные комиссары юстиции и здравоохранения РСФСР, народные комиссары рабоче-крестьянской инспекции СССР и РСФСР, прокурор СССР, его заместитель и помощники, прокурор РСФСР и его помощники, прокуроры при Народном комиссариате юстиции РСФСР, члены коллегии Народного комиссариата юстиции РСФСР, начальник Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями РСФСР, его заместитель и его помощники, а также начальники секторов и отделов и инспектора Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, которым по роду их работы это предоставлено;
в пределах автономной республики следующие должностные лица данной республики: члены президиума ЦИК этой республики, председатель ее СНК и его заместитель, народные комиссары юстиции, здравоохранения и рабоче-крестьянской инспекции, прокурор республики и его помощник, председатель главного суда, члены коллегии народного комиссариата юстиции, начальник управления исправительно-трудовыми учреждениями, а также начальники секторов и отделов и инспектора управлений исправительно-трудовыми учреждениями, которым по роду их работы это предоставлено;
в пределах каждого края, области, района и города - председатель и члены президиума соответствующих исполкомов и горсоветов городов, выделенных из состава района в самостоятельные административно-территориальные единицы, соответствующий прокурор и его наблюдающие за местами лишения свободы помощники, военные прокуроры, заведующие отделами (управлениями) здравоохранения и рабоче-крестьянской инспекции краевых и областных исполнительных комитетов, начальник краевого или областного управления исправительно-трудовыми учреждениями, его заместитель и его помощники, а также начальники секторов и отделов и инспектора краевых и областных управлений исправительно-трудовыми учреждениями, которым по роду их работы это предоставлено.
97. В дневное время от утренней и до вечерней поверки без специального на то разрешения допускаются в места лишения свободы:
в пределах РСФСР - члены ЦИК СССР и ВЦИК, члены СНК СССР и РСФСР, члены пленума Верховного суда СССР и члены президиума Верховного суда РСФСР, главный санитарный инспектор Народного комиссариата здравоохранения РСФСР, а также лица, имеющие по должности право вхождения во все советские учреждения;
в пределах автономных республик - члены ЦИК, СНК, председатель и заместитель председателя главсуда, а также представитель государственной санитарной инспекции народного комиссариата здравоохранения соответствующей автономной республики;
в пределах каждого края, области, района и города - члены президиумов соответствующих исполкомов и горсоветов, представители 
прокуратуры, члены президиума краевого или областного суда, председатели и члены коллегии военных трибуналов и по специальным мандатам своего учреждения - представители рабоче-крестьянской инспекции, инспектора санитарные и технические.
98. Прочие лица допускаются в места лишения свободы по специальным на то разрешениям Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями или управлений исправительно-трудовыми учреждениями соответствующего края (области), автономной республики или автономной области.
99. Отдавать распоряжения при посещении мест лишения свободы могут только те лица, которые имеют на то право по занимаемой должности.
Раздел III. ССЫЛКА, СОЕДИНЕННАЯ С ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВЫМИ РАБОТАМИ
100. Организация отбывания ссылки, соединенной с исправительно-трудовыми работами, возлагается на местах на управления исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики и автономной области.
101. Осужденные к ссылке с исправительно-трудовыми работами исполняют эти работы:
а) по найму в государственных, кооперативных и общественных предприятиях и учреждениях, в порядке договоров этих предприятий и учреждений с исправительно-трудовыми учреждениями;
б) в предприятиях, специально организуемых для этой цели исправительно-трудовыми учреждениями;
в) на массовых работах, организуемых по договорам исправительно-трудовых учреждений с государственными и кооперативными органами;
г) в колониях для массовых работ.
102. Отбывающие ссылку с исправительно-трудовыми работами не могут без разрешения исправительно-трудовых органов отлучаться за пределы местности, предназначенной для их жительства, в пределах же этой местности они не ограничены в выборе жилья для себя и своих семей.
Отбывающие ссылку с исправительно-трудовыми работами в колониях для массовых работ никаким ограничениям, установленным для лишения свободы, не подлежат.
103. Отбывающие ссылку с исправительно-трудовыми работами приравниваются в отношении условий и оплаты труда к работникам соответствующей квалификации, работающим по трудовым договорам, с удержанием из основного заработка от 15 до 5% (в зависимости от времени, проведенного в ссылке) на возмещение организационных расходов исправительно-трудовых органов.
104. Размер удержаний устанавливается инструкцией Народного комиссариата юстиции РСФСР, предусматривающей постепенное уменьшение процента удержаний из зарплаты отбывающего ссылку с исправительно-трудовыми работами.
105. Среди отбывающих ссылку с исправительно-трудовыми работами проводится политико-просветительная работа.
106. Отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами предоставляется отпуск на двенадцать рабочих дней в году без права оставлять на время отпуска район ссылки.
107. В случае утраты отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами трудоспособности наблюдательная комиссия на основании заключения врачебной экспертизы возбуждает в ближайшем народном суде ходатайство о замене ему оставшегося срока ссылки иной мерой социальной защиты.
108. К отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами, нарушающим установленный порядок и трудовую дисциплину, применяются следующие дисциплинарные меры: а) замечание, б) выговор, в) арест на срок до двадцати суток, г) перевод в более отдаленное место отбывания ссылки.
109. В случае злостного уклонения от исполнения исправительно-трудовых работ исправительно-трудовое учреждение ставит перед народным судом по месту исполнения приговора вопрос о замене ссылки лишением свободы.
Раздел IV. НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ
110. При местах лишения свободы, отделениях исправительно-трудовых работ и учреждениях, на учете у которых состоят отбывающие ссылку с исправительно-трудовыми работами, создаются наблюдательные комиссии.
Наблюдательные комиссии строят свою работу на основе максимального участия широких масс трудящихся в деятельности исправительно-трудовых учреждений и учитывают при рассмотрении дел осужденных классовую опасность совершенного преступления, социальное положение осужденного, мотивы совершенного им действия, успешность применения к нему исправительно-трудового воздействия и общие задачи, которые ставятся судебными и исправительно-трудовыми органами.
111. Наблюдательные комиссии создаются в составе от шести до десяти человек. В состав комиссии входят: народный судья (по месту нахождения исправительно-трудового учреждения), начальник исправительно-трудового учреждения или его помощник, представитель местной рабоче-крестьянской инспекции и представители общественных организаций, а также хозяйственных организаций, с которыми данное место лишения свободы по роду и характеру его производства наиболее тесно связано.
112. К работе в наблюдательных комиссиях привлекаются с правом совещательного голоса заведующие политико-воспитательной и производственной частью, врачи, педагоги и представители общественных организаций лишенных свободы данного места лишения свободы.
113. На каждое заседание наблюдательной комиссии обязательно приглашается прокурор или его помощник.
На заседания наблюдательных комиссий, на которых рассматриваются дела осужденных военными трибуналами, приглашаются представитель ближайшего военного трибунала с правом решающего голоса и военный прокурор.
114. Состав наблюдательных комиссий утверждается районными исполкомами, а в городах, выделенных из состава района в самостоятельные административно-территориальные единицы, - горсоветами; те же органы заслушивают доклады наблюдательных комиссий об их деятельности.
115. Наблюдательные комиссии самостоятельно разрешают следующие вопросы:
а) об условно-досрочном освобождении лишенных свободы, а также отбывающих ссылку с исправительно-трудовыми работами и исправительно-трудовые работы без лишения свободы;
б) о зачете рабочих дней лишенным свободы, а также отбывающим исправительно-трудовые работы без лишения свободы и ссылку с исправительно-трудовыми работами;
в) об отпусках лишенным свободы, отпусках отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами и предусмотренных ст. 25 отпусках отбывающим исправительно-трудовые работы без лишения свободы.
116. Наблюдательные комиссии дают заключения и ставят по собственной инициативе вопросы:
а) перед Президиумом ВЦИК и ЦИК СССР - об отмене или замене другою, более мягкой мерой социальной защиты, в порядке частной амнистии, лишения свободы, ссылки с исправительно-трудовыми работами и исправительно-трудовых работ без лишения свободы тем осужденным, в отношении которых по мотивированному постановлению комиссии нецелесообразно применять эти меры социальной защиты;
б) перед соответствующими судами - о применении условно-досрочного освобождения к осужденным до истечения установленного законом срока;
в) перед судом, вынесшим приговор, - о снятии назначенных в качестве дополнительной меры ссылки и поражения в правах;
г) перед местным народным судом - о замене утратившим работоспособность ссыльным ссылки иною мерою социальной защиты;
д) перед судебно-следственными органами - об отмене лишения свободы как меры пресечения;
е) перед Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями или управлением исправительно-трудовыми учреждениями автономной республики - о переводе в штрафную колонию или в место лишения свободы другого вида или в более отдаленное место лишения свободы;
ж) перед управлением исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики или автономной области - об отмене частью или полностью зачета рабочих дней лицам, упорно нарушающим общую или трудовую дисциплину, дезорганизующим работу места лишения свободы или проявившим себя в качестве упорных лодырей и симулянтов.
117. Наблюдательные комиссии сообщают в соответствующие органы:
а) об искривлениях уголовной политики в работе исправительно-трудового учреждения;
б) о неправильных действиях администрации исправительно-трудового учреждения.
118. Постановления наблюдательных комиссий могут быть опротестованы в трехдневный срок председателем наблюдательной комиссии, прокурором или начальником исправительно-трудового учреждения в краевой, областной или главный суд АССР по месту исполнения приговора.
Постановление наблюдательной комиссии проводится в жизнь через три дня, если за этот срок оно не было опротестовано.
119. В крупных исправительно-трудовых учреждениях в каждом цехе, отрасли производства или участке работ создаются цеховые наблюдательные комиссии в составе начальника исправительно-трудового учреждения или его помощника и двух представителей от общественных организаций.
120. Цеховые наблюдательные комиссии самостоятельно разрешают лишь вопрос о зачете рабочих дней. Постановления их могут быть в трехдневный срок опротестованы прокурором или начальником исправительно-трудового учреждения в наблюдательную комиссию.
121. Общее руководство деятельностью наблюдательных комиссий осуществляет Народный комиссариат юстиции РСФСР по Главному управлению исправительно-трудовыми учреждениями.
122. По всем вопросам своей компетенции наблюдательная комиссия сносится со всеми учреждениями непосредственно.
Техническое обслуживание наблюдательной комиссии возлагается на аппарат того исправительно-трудового учреждения, при котором она состоит.
123. Наблюдательные комиссии непосредственно руководят оказанием трудовой и других видов помощи освобождаемым из мест лишения свободы.
Раздел V. УСЛОВНО-ДОСРОЧНОЕ ОСВОБОЖДЕНИЕ И ЗАЧЕТ РАБОЧИХ ДНЕЙ
124. Условно-досрочное освобождение может применяться наблюдательными комиссиями к лишенным свободы, а также и к отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами и исполняющим исправительно-трудовые работы без лишения свободы по истечении не менее половины срока назначенной судом меры социальной защиты с исчислением этой половины включая сюда и зачет рабочих дней.
125. Условно-досрочное освобождение применяется к лишенным свободы или в виде полного освобождения от меры социальной защиты или же в виде перевода на исправительно-трудовые работы без лишения свободы на срок не свыше одного года.
126. К отбывающим ссылку с исправительно-трудовыми работами условно-досрочное освобождение применяется:
а) в виде перевода на оставшийся срок, но не более одного года, на исправительно-трудовые работы без лишения свободы в месте по выбору осужденного;
б) в виде полного освобождения как от ссылки, так и от исправительно-трудовых работ.
127. Наблюдательные комиссии могут поощрять особо продуктивную работу лишенных свободы, отбывающих ссылку с исправительно-трудовыми работами и исполняющих исправительно-трудовые работы без лишения свободы, путем зачета двух дней особо продуктивной работы за три дня срока, а работающим на работах, имеющих особо важное значение, систематически перевыполняющим производственную норму или давшим особо ценные производственные предложения или имеющим иные особые заслуги в деле выполнения промфинплана, путем зачета одного дня работы за два дня срока.
Перечень работ, на которых допускается зачет одного дня работы за два дня срока, утверждается краевыми (областными) управлениями исправительно-трудовых учреждений, а в автономных республиках и областях - управлениями исправительно-трудовыми учреждениями этих республик и областей.
128. Наблюдение за правилами применения условно-досрочного освобождения и зачета рабочих дней к нетрудовым элементам осуществляется краевыми (областными) управлениями исправительно-трудовыми учреждениями, а в автономных республиках и областях - управлениями исправительно-трудовыми учреждениями этих республик и областей.
Раздел VI. УПРАВЛЕНИЕ ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ
129. Общее руководство и управление исправительно-трудовыми учреждениями принадлежит Народному комиссариату юстиции РСФСР по Главному управлению исправительно-трудовыми учреждениями.
130. Руководство и управление исправительно-трудовыми учреждениями автономной республики осуществляется народным комиссариатом юстиции этой республики по управлению исправительно-трудовыми учреждениями той же республики в соответствии с директивами Народного комиссариата юстиции РСФСР по Главному управлению исправительно-трудовыми учреждениями.
131. Руководство и управление исправительно-трудовыми учреждениями края (области) осуществляется краевыми (областными) управлениями исправительно-трудовыми учреждениями.
132. Руководство и управление исправительно-трудовыми учреждениями автономной области осуществляется управлением исправительно-трудовыми учреждениями автономной области, действующим под общим руководством краевого управления исправительно-трудовыми учреждениями.
При небольшом числе исправительно-трудовых учреждений в автономной области функции областного управления в отношении их исполняет инспектор.
133. Во главе места лишения свободы находится начальник, на которого возлагается:
а) руководство и управление деятельностью места лишения свободы;
б) выполнение судебных приговоров по отношению к лишенным свободы, проведение в жизнь исправительно-трудового законодательства и всех распоряжений вышестоящих органов;
в) руководство деятельностью производственных и хозяйственных предприятий места лишения свободы;
г) руководство политико-просветительной работой среди лишенных свободы;
д) распоряжение имуществом и денежными средствами мест лишения свободы согласно промфинплану и указаниям вышестоящих органов управления исправительно-трудовыми учреждениями;
е) организация наблюдательных комиссий и участие в их работе;
ж) наложение на сотрудников и лишенных свободы взысканий в порядке, указанном в уставе службы в исправ.-труд. учреждениях и в настоящем Кодексе.
134. Структура и штаты места лишения свободы устанавливаются по согласованию с рабоче-крестьянской инспекцией Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями РСФСР по представлению краевого (областного) управления исправ.-труд. учреждениями, а в автономных республиках и областях - управлениями исправительно-трудовыми учреждениями этих республик и областей.
Раздел VII. СРЕДСТВА СИСТЕМЫ ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ, ПОРЯДОК РАСПОРЯЖЕНИЯ ИМИ И ОТЧЕТНОСТИ
135. Главное управление исправительно-трудовыми учреждениями является распорядителем всякого рода средств системы исправительно-трудовых учреждений РСФСР, руководит всей ее хозяйственной и финансовой деятельностью и отвечает за исполнение ее промфинпланов.
136. Управления исправительно-трудовыми учреждениями краев (областей), автономных республик и автономных областей в своей хозяйственной деятельности самостоятельны в пределах утвержденных промфинпланов.
137. Источниками средств системы исправительно-трудовых учреждений являются: а) доходы от производственной деятельности исправительно-трудовых учреждений; б) процентные удержания из зарплаты лиц, исполняющих исправительно-трудовые работы без лишения свободы по месту постоянной работы; в) в необходимых случаях ассигнования по госбюджету; г) прочие поступления.
138. Из чистого дохода от производственной деятельности, определяемого по годовым балансам управлений исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики и автономной области, производятся следующие отчисления: а) на прирост оборотных средств и на капиталовложения исправительно-трудовых учреждений - в соответствии с утвержденным промфинпланом; б) 5% в фонд премиального вознаграждения работников исправительно-трудовых учреждений; в) 5% в фонд премирования ударников из числа лишенных свободы, а равно на улучшение мест лишения свободы и оказание помощи контингенту лиц, обслуживаемому системой исправительно-трудовых учреждений.
139. Остающаяся часть чистого дохода от производственной деятельности исправительно-трудовых учреждений и поступления от процентных удержаний из зарплаты лиц, исполняющих исправ.-трудработы без лишения свободы, обращаются:
а) на содержание Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, управлений исправительно-трудовыми учреждениями краев (областей), автономных республик и автономных областей, на содержание мест лишения свободы и отделений исправительно-трудовых работ и другие расходы оперативного характера по системе исправительно-трудовых учреждений;
б) на капиталовложения непроизводственного характера;
в) 5% - на образование резерва Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями, который расходуется Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями по согласованию с НКФ РСФСР.
140. Остальные средства системы исправительно-трудовых учреждений расходуются в порядке утвержденных смет.
141. На основе утвержденных финпланов исправительно-трудовые учреждения перечисляют в распоряжение вышестоящих исправительно-трудовых органов в порядке и в сроки, установленные этими органами, все поступления сверх определенных для них оборотных средств, а также сумм, необходимых им для покрытия непроизводственных расходов по утвержденным финпланам и сметам.
142. Распорядителями средств во всех исправительно-трудовых учреждениях является начальник и лица, им на то уполномоченные.
143. В целях регулирования и обеспечения выполнения производственной программы Главному управлению исправительно-трудовыми учреждениями предоставляется право при распределении сумм, отпускаемых на образование годовых и квартальных приростов собственных оборотных средств, оставлять в распоряжении управления исправительно-трудовыми учреждениями края (области), автономной республики и автономной области резерв в размерах, не превышающих 10% распределяемой суммы.
144. Для снабжения лишенных свободы питанием и другими видами довольствия Главное управление исправительно-трудовыми учреждениями выделяет управлениям краевых (областных), автономных республик и автономных областей средства в соответствии с нормами расхода на эти нужды в сроки, устанавливаемые распоряжениями Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями.
145. Бухгалтерский учет ведется в исправительно-трудовых учреждениях на основе инструкций Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями.
Формы, срок и отчетность устанавливаются Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями по согласованию с Управлением народнохозяйственного учета РСФСР.
146. Годовые отчеты и балансы, а также сводно-годовой отчет и баланс исправительно-трудовых учреждений утверждаются в порядке, установленном на этот счет для хозорганов и предприятий.
147. Промфинпланы исправительно-трудовых учреждений составляются управлениями исправительно-трудовыми учреждениями краев (областей), автономных республик и автономных областей на основании директив и лимитов Главного управления исправительно-трудовыми учреждениями. Краевые и областные промфинпланы утверждаются Главным управлением исправительно-трудовыми учреждениями. Промфинпланы автономных республик утверждаются народными комиссариатами юстиции этих республик и направляются через Главное управление исправительно-трудовыми учреждениями на окончательное утверждение Народного комиссариата юстиции РСФСР. Сводный промфинплан исправительно-трудовых учреждений по РСФСР утверждается Народным комиссариатом юстиции РСФСР.
