'''Шофильд''' (Джон Мак Аллистер Schofield) — североамериканский генерал. Род. в 1831 г.; военное образование получил в вест-пойнтской академии, служил в артиллерии и был преподавателем в военной академии. Когда началась междоусобная война 1861—65 гг., он вступил в отряд добровольцев штата Миссури и сделался адъютантом генерала Лайона. В 1864 г. получил начальство над отрядами штата Огайо, с которыми участвовал в походе Шермана в Атланту, командуя 23-м корпусом. Отсюда Ш. был послан в Теннеси, для подкрепления генерала Томаса, которому предстояло сражение с генералом Гудом. Ш., выиграв по дороге сражение у Франклика, успешно выполнил поручение. В начале 1865 г. Ш. был послан в Северную Каролину; здесь он взял город Вильмингтон и соединился с генералом Шерманом в Голдсборо. 26 апреля 1865 г. ему сдался генерал конфедератов Джонстон. В 1868—69 гг. Ш. был военным министром. В 1870 г. назначен командующим тихоокеанской дивизией, в 1876 г. — директором военной академии, в 1882 г. — вновь командующими тихоокеанской дивизией, в 1883 г. — миссурийской дивизией, в 1886 г. — дивизией Атлантического океана, в 1888 г. — главнокомандующим армией Союза.

'''Шофонтен''' (Schaufontaines, мед.) — теплые индифферентные ключи в Бельгии, недалеко от Спа. Вода употребляется для питья и для ванн, при ревматизме, хорее и истерии.

'''Шофферы''' — шайка разбойников, которая с 1795 по 1803 г. грабила западную и центральную Францию. Ш. в масках вторгались ночью на фермы и в уединенные дома, мучили обитателей, поджигая им подошвы на медленном огне и вымогая деньги, насиловали, убивали. К шайке принадлежали разного рода преступники. Существовало предположение, что их подстрекают роялисты и Англия. Ш. навели такой страх, что когда кто-либо из них попадался, судьи боялись осудить его. Несмотря на принятые меры, Ш. исчезли только в эпоху консульства.
См. Sevelinges, «Vie de Schinderhannes et autres chefs de brigands, dits chauffeurs et garrotteurs» (П., 1804).

'''Шоффур''' (Victor Chauffour, 1819—1889) — французский политический деятель. Был профессором юридических наук в Страсбурге. Принадлежал к демократической партии. В 1848 г. был избран депутатом от департамента Нижнего Рейна в учредительное собрание, где примкнул к крайней левой и принимал деятельное участие в трудах комитета законодательства. Переизбранный в 1849 г. в законодательное собрание, он деятельно боролся с политикой президента. Переворот 1851 г. прекратил его политическую и профессорскую деятельность. В 1853 г. он издал « ». Во время второй империи Ш. занимался промышленными предприятиями. В 1876 г. он поставил свою кандидатуру в депутаты, но потерпел неудачу, несмотря на поддержку Гамбетты. В 1879 г. был назначен членом государственного совета.

'''Шох''' (Gustav Schoch, 1833—1899) — швейцарский энтомолог; в 1857—60 гг. изучал медицину в Цюрихе, где и занимался с тех пор врачебной практикой и в то же время преподавал естественные науки в кантональном училище; в 1876 г. назначен директором энтомологического музея политехникума, при котором читал с 1879 г. лекции в качестве приват-доцента. Ш. был отличный знаток швейцарской фауны насекомых, собрал великолепную коллекцию жуков семейства Cetonidae, изучением которого он преимущественно занимался; кроме того, принимал живое участие в вопросах о рыбоводстве и рыболовстве. Ш. напечатал большое число научных трудов и статей; из числа их наиболее важны: «Die microscopischen Thiere des Süsswasseraquariums» (Лейпциг, 1868); «Die schweizerischen Orthopteren etc.» (Цюрих, 1876); «Analyt. Tabellen z. Bestimmen der schweizer. Libellen» («Mitth. schweiz. ent. Ges.», 1878); «Practische Anleitung zum Bestimmen der Käfer Deutschlands und der Schweiz» (Штутгарт, 1878); «Orthoptera Helvetiae» («Mitth. etc.», 1886); «System der Cetoniden u. spec. Beschreibung neuer Arten u. Varietäten» («Mitth. etc.», 1894—98); «Genera und Species meiner Cetonidensammlung» (Цюрих, 1895).

'''Шохор-Троцкий''' (Семен Ильич) — педагог. Род. в 1853 г. Учился в Новороссийском университете (на физико-математическом факультете), Институте инженеров путей сообщения и Берлинском и Гейдельбергском университетах. В журнале «Семья и Школа» поместил ряд работ по вопросам преподавания математики, выступая противником так называемой «методы изучения чисел», представителями которой были в России Паульсон, Воленс и Евтушевский. Писал также в педагогических журналах: «Русская Школа», «Народное Образование», «Педагогический Сборник военно-учебных заведений», «Просвещение» и в «Физико-математическом Ежегоднике» (М., 1902 и 1903). Из работ Ш.-Т., посвященных вопросам, не относящимся к методике математики, выдаются: «Логика, как предмет общего образования» («Семья и Школа», 1883) и «Леонардо да Винчи и его рукописи» («Вестник Европы», №№ 6 и 7 за 1896 г.). Преподает во многих петербургских средних и специальных учебных заведениях. С 1 января 1906 г. Ш. «удален от исполнения возложенных на него должностей» из СПб. Александровского и Смольного институтов за участие в декабрьской (1905) политической забастовке. Читает методику математики на Педагогических курсах военно-учебного ведомства. Много раз руководил летними педагогическими курсами для народных учителей и учительниц. В основании трудов Ш.-Т. лежат следующие принципы: необходимость согласования данных учебного предмета с данными научными; необходимость согласования обучения и преподавания с требованиями психологии вообще и психологии детского и юношеского возрастов в частности; вытекающая отсюда необходимость построение всего курса математики на методически подобранных задачах и упражнениях, а не на объяснениях учителя и не на тексте учебника; необходимость, по каждому отделу математики, двух книг для учителя (одной — по методике преподавания данного предмета, другой — содержащей методически расположенный подбор задач и упражнений, подлежащих проработке со стороны учеников под непосредственным руководством учителя) и двух — для учеников (одной — задачника, содержащего задачи и упражнения, подлежащие самостоятельной проработке со стороны учеников, другой — содержащей краткое изложение учений данного предмета для приведения усвоенного учениками в логически стройную систему). Методе своей Ш.-Т. дал имя «Методы целесообразных задач». Главнейшие труды Ш.-Т.: «Методика арифметики» (две части) и ряд арифм. задачников для учителей и учеников; «Арифметика для начальных школ» (1906); «Цель и средства преподавания математики в средне-учебных заведениях с точки зрения требований общего образования» (1893); «Наглядность и наглядные пособия при обучении арифметике» (1904); «Геометрия на задачах» (1907). На курсах для учителей средней школы, при учительских съездах (в 1906 и в 1907 гг.), Ш.-Т. вел беседы и читал лекции по преподаванию математики.

'''Шоша''' — река Тверской губернии, правый приток Волги; берет начало из ключей в Зубцовском уезде, близ села Красный Холм; течет по уездам Зубцовскому, Старицкому, Тверскому и по границе последнего с Клинским (Московской губернии). Длина 170 верст, ширина 7—15 саженей в верхней половине и до 43 саженей в низовьях; глубина большей частью незначительна; берега пологие и богаты прекрасными заливными лугами; весенние разливы местами достигают 10 верст. Судоходна на 17 верст от устья. На Ш. близ села Елизаветина, в 3 верстах от станции Завидово Николаевской железной дороги обширная лесная пристань; в 1901 г. здесь разгружено лесных материалов и дров 2031 тыс. пудов, которые целиком отправлены в Москву по железной дороге. Притоки: Каменка, Лобь, Жабня, Жидохова, Вязьма и др.

'''Шошма''' — правый приток реки Вятки; берет начало в Малмыжском уезде и протекает по уездам Малмыжскому и Казанскому. Длина 89 верст, от города Малмыжа судоходна на 4 версты (пароходы). С пристани Малмыжской в 1901 г. отправлено 14 судов с грузом 939 тыс. пудов (хлеб) и разгружено 5 судов (3 тыс. пудов) и 80 плотов (424 тыс. пудов), прибывших снизу.

'''Шошоны''' (англ. Shoshonies) — североамериканское племя индейцев, называемое также змеиными индейцами и принадлежащее к уто-ацтекской группе языков; живет в Айдахо и в прилегающих частях Вайоминга, Невады и Орегона. Ш. живут в деревнях с большими, довольно хорошо построенными деревянными домами, носят открытое кожаное и меховое платье; носы и уши прокалываются. Их насчитывается всего около 6000 человек, из которых более 2500 человек живут в агентствах. Они управляются своими наследственными вождями или старшинами. В последнее время Ш. стали обращаться к земледелию.

'''Шпага''' — холодное оружие; состоит из длинного, узкого лезвия и рукояти с гардой. Особенное развитие Ш. получила в XVI столетии и вскоре стала отличительным оружием дворянского сословия. Сначала Ш. была чисто боевым оружием; кавалеристы имели ее тяжелую и длинную — седельный меч, пехотинцы короткую; эта легкая Ш. первоначально была типа рапиры или бретты, у которой вместо гарды была полукруглая чашка. Тяжелая Ш. перешла затем в палаш, который первоначально носил название валлонской Ш. Шпага предназначалась исключительно для уколов, но итальянцы приспособили ее и для рубки; получилась так называемая чиавана. С развитием огнестрельного оружия в XVIII в. Ш. заменили в войсках мечи у офицеров; мечи-палаши остались только в тяжелой кавалерии. В XIX столетии их стали заменять саблями, а Ш. получают значение оружия, носимого вне строя. В России Ш. отменены в войсках в начале 80-х гг. и остались только у всех генералов и офицеров кирасирских полков при сюртуках, а также у всех гражданских чиновников при всякой форме.

'''Шпадерский''' (Иосиф Szpaderski, 1816—†) — польский духовный писатель. По окончании курса в варшавской католической духовной академии, в 1839 г. был рукоположен во священника; был профессором гомилетики и патрологии в духовной академии в Варшаве. Главные его труды: «Lud wiejski, jego religijność, moralność i byt materyjalny» («Biblioteka Warszawska», 1852, т. II); «Nauka moralności» (Варшава, 1864; 2-е изд., 1869); «Katechizm szyli nauka religii katolickiej dla młodzieży» (там же, 1865; 2-е изд., Краков, 1870); «Mały Katechizm dla szkól początkowych» (Краков, 1865); «Ksiąźka do nabozeńśtwa dla uczącéj się młodzieży» (1866); «О zasadach wymowy, mianowicie kaznodziejskiej» (там же, 1870).

'''Шпажинский''' (Ипполит Васильевич) — известный драматург (род. в 1844 г.), из дворян Воронежской губернии. Воспитывался в воронежском кадетском корпусе и Александровском военном училище. Служил несколько времени в военной службе и затем, на правах вольнослушателя, прошел полный курс московского университета по юридическому факультету. На литературное поприще выступил под псевдонимом ''Ив. Везовский'', небольшими повестями, рассказами и сценами в «Развлечении» О. Б. Миллера. В 1876 г. было поставлено первое драматическое произведение его — драма «Вопрос жизни», затрагивавшая психологические темы. Затем последовали драмы и комедии: «Лакомый кусочек», «Упреки прошлого», «Легкие средства», «В забытой усадьбе», «Дело житейское», «Прахом пошло», «Майорша», «Фофан», «Кручина», «Чародейка», «Темная сила», «Две судьбы», «Питомка», «Предел», «Ложь, да правды стоит», «Княгиня Курагина», «Вольная волюшка», «Жертва», «Луч», «Простая история» и др., собранные в двух томах (М., 1892). За драму «Две судьбы» Ш. получил Грибоедовскую премию, за несколько других пьес — премии Вучины. Все пьесы Ш. сценичны, написаны хорошим литературным языком и посвящены изображению дореформенной помещичьей или городской жизни, преимущественно бедных классов. Нередко Ш. пытается быть психологом, разбирая пробуждение ненависти в покинутой женщине, благотворное влияние истинного, высокого чувства, роковое значение случайностей, муки и угрызения совести невольного преступника и проч. Большая часть его пьес имела хороший успех и дала возможность таким талантам, как г-жи Савина и Стрепетова, создать несколько ярких, характерных ролей. Его «Майорша» и «Чародейка» переведены на французский, немецкий и чешский языки.
 .

'''Шпажник''' (Gladiolus L.) — родовое название растений из семейства касатиковых (Iridaceae). Известно до 90 видов, дико растущих преимущественно в Капской земле (до 50 видов), также в тропической Африке, на Мадагаскаре, по берегам Средиземного моря, в Европе и Азии. Это — многолетние растения, развивающие подземные клубни, одетые несколькими сухопленчатыми сетчатыми или параллельно-нервными влагалищами, и надземные стебли, иногда до метра и больше высотой. Стебли несут снизу несколько влагалищных листьев, а вверху несколько мечевидных или широколинейных зеленых листьев и обыкновенно один или несколько верхушечных листьев. Цветки собраны односторонним колосом, снабженным кроющими листьями. Околоцветник простой, ворончатый, с изогнутой трубочкой и с раздельным отгибом, доли которого такой же длины, как трубочка, или длиннее ее; доли неравные, верхние из них крупнее нижних, так что отгиб почти двугубый. Тычинок 3, прикрепленных к зеву; нити у них изогнуты, пыльники линейные; пестик с нижней многосемянной завязью, нитевидным изогнутым столбиком и 3-раздельным рыльцем. Плод — коробочка.
Этот большой род разделяется на три секции: 1) Eugladiolus (доли околоцветника линейные или яйцевидные), 2) Hebea (доли околоцветника округло-ромбические, явственно ноготковые) и 3) Schweiggeria (все доли околоцветника ноготковые). Большинство видов принадлежит к первой секции. Сюда относятся дико растущие у нас Ш.: G. imbricatus L. (по влажным лугам, в кустарниках по всей средней России, с пурпурными цветками), G. paluster Gaud. (по болотистым лугам в западной России), G. Communis L. и G. segetum Gawl. (в Крыму, на Кавказе). К этой же секции принадлежит большинство культурных декоративных видов, например G. tristis L. (с бледно-фиолетовыми или розовато-белыми цветками), G. recurvus L. (с желтыми и синими цветками), G. cardinalis Curt. (с ярко-красными цветками), G. psittaticus Hook. (с ярко-красными и желтыми цветками) и др.; все эти виды родом из Африки; в культуре встречаются многочисленные помеси между этими и другими видами, например G. Gandavensis (тентский Ш., с крупными цветками; помесь G. psittaticus и cardinalis), G. brenchleyensis, G. Colvillei, G. Lemoinei и др.
Садовых разновидностей известно чрезвычайно много, так как Ш. принадлежат к излюбленным декоративным растениям. В культуре чаще встречаются разновидности G. Gandavensis, например с белыми цветками: «Imperatrice Eugénie», «Astrée», «Beatrix», «Isabelle», « » и др.; с розовыми цветками: «Eugène Scribe», «Ariani», «Esmeralda», «Mad Furtado» и др.; с красными цветками: «Brenchleyensis», «Flamingo», «Achille», «Eclair», «Meteor», «Romulus» и др. С желтыми цветками: «Canari», «Nestor», «Pactole», « », «Schiller» и др., а также многочисленные разновидности G. Lemoinei, полученные Lemoine (в Нанси) путем скрещивания, например: «Adele», «Ada», «Wilhelm I», «Vesta», «Vénus de Milo», «Etoile», « » и др. Ш. любят рыхлую дерновую почву. На зиму клубни вынимаются из земли и хранятся в сухом месте. Весной сажаются в горшки, а потом (в мае) в почву.

'''Шпаков''' (Алексей Яковлевич) — юрист. Род. в 1868 г. Окончил курс на юридическом факультете Киевского университета. Занимает в Новороссийском университете кафедру истории русского права; читает лекции по государственному праву на Одесск. высш. женск. курсах. Важнейшие труды Ш.: «Стоглав. Его значение для историка русского права» (Киев, 1903); «Государство и церковь в их взаимных отношениях в Московском государстве от флорентийской унии до учреждения патриаршества» (ч. I, Киев, 1904; магист. диссерт.); «Стоглав. К вопросу об официальном или неофициальном происхождении этого памятника» (в «Сборнике статей по истории права, посвященном М. Ф. Владимирскому-Буданову», Киев, 1904, и отдельно).

'''Шпаковские''' — несколько дворянских родов, записанных в VI часть родословной книги губерний: Смоленской (родоначальник этого рода '' Логин Артемьевич'' Ш. был верстан поместным окладом в 1677 г.; герб рода внесен в VI часть Общего Гербовника), Витебской, Ковенской и Минской. Есть еще несколько дворянских родов Ш. более позднего происхождения.

'''Шпаковский''' (Евгений Степанович, род. в 1850 г.) — писатель, сын священника Херсонской губернии, воспитанник киевской духовной академии; состоит преподавателем в волынской духовной семинарии. Труды Ш.: «Мелетий Хребтович-Литаворович-Богуринский, архимандрит Киево-Печерской лавры, владимирский и брестский епископ» («Труды Киевской Духовной Академии», 1875, №№ 8—10); «Расписание недельных уроков» для школ грамоты, с наставлениями для учителей («Могилевские Епархиальные Ведомости», 1894, № 2 и отд.) и др.

'''Шпалер''' — прибор для отчистки ржавчины в нарезных ружейных стволах. Состоит из стального прута с деревянной ручкой на одном конце и свинцовым жеребием, вершка 1½ высотой, отлитым на другом конце по каналу ствола. Ш. слегка насекается, смачивается маслом, посыпается наждаком и вводится в ствол (с казенной части). От продольного движения Ш. в стволе ржавчина стирается.
См. А. Матов, «Исправление повреждений в охотничьем оружии» («Журнал Охоты и Коннозаводства», 1872, № 1); С. Фольц, «Сбережение охотничьего оружия» («Природа и Охота», 1884, № 1).

'''Шпальдинг''' (Иоганн Иоахим Spalding) — протестантский богослов (1714—1804). Был пастором и проповедником в Берлине, затем членом высшей консистории, где действовал в духе терпимости; после издания реакционного религиозного эдикта 1788 г. был уволен. Его труды: «Predigten» (Б., 1765—84 и Франкфурт, 1775); «Die Bestimmung des Menschen» (Грейфсвальд, 1748); «Gedanken über den Wert der Gefühle im Christentum» (анонимно, Лейпциг, 1761); «Ueber die Nutzbarkeit des Predigtums» (анонимно, Б., 1772); «Religion eine Angelegenheit der Menschen» (анонимно, Лейпциг, 1797) и др. Его автобиография («Sp.’s Lebensbeschreibung von ihm selbst aufgesetzt») издана его сыном в Галле в 1804 г.
Сын его, ''Георг Людвиг'' — филолог (1762—1811), известен критическим изданием Квинтиллиана, с комментарием сочинений (Лейпциг, 1798—1816); кроме того, он издал речь Демосфена «In Midiam» (Б., 1794; 5-e изд. Буттмана, 1864) и напечатал «Vindiciae philosophorum Megaricorum» (Галле, 1792).

'''Шпан''' ''из Шпанова'' (Лаврентий Špan ze Španova, 1539—1575) — чешский стихотворец и врач. Главные его сочинения: «Parafrasis ephorismorum Hipokratis» с посвящением императору Максимилиану I (Вратислав, 1570); «Poëma de homine secundum septem aetates vitae» и «Descriptio Ferdinandoburgi carmen hexametr.».

'''Шпан''' (Петр Spahn) — германский политический деятель; род. в 1846 г.; изучал юриспруденцию, служил на различных судебных должностях; с 1898 г. член имперского суда в Лейпциге. В 1882—98 гг. был депутатом в прусском ландтаге; с 1884 г. член рейхстага, куда вновь выбран в 1903 г. Принадлежит к партии центра, считаясь одним из «умеренных» его членов; тем не менее при обсуждении закона Гейнце он был одним из главных ораторов центра. В вопросе об увеличении флота решительно поддерживал правительство. В 1891—93 и 1895—96 гг. был членом комиссии рейхстага по вопросу о гражданском кодексе, в выработке последней редакции и проведении которого сыграл выдающуюся роль. С 1895 по 1898 г. был вице-президентом рейхстага.
 .

'''Шпангенберг''' (Иоганн Spangenberg) — немецкий поэт (1484—1550). Его духовные песни собраны в «Alte u. neue geistliche Lieder u. Lobgesenge» (1543); «Kirchengesenge, deutsch» (1545). Писал духовные песни также старший сын его ''Кириак'' Ш. (1528—1605). Они напечатаны в «Christliches Gesangbüchlein von den fürnemsten Festen» (1568) и «Der ganze Psalter Davids, Gesangsweise gefasset» (1582).

'''Шпангенберг''' (Эрнст Петр Иоганн Spangenberg) — немецкий юрист (1784—1833). Напечатал: «Historiae feminarum Romanarum civilis specimen» (Геттинген, 1806); «Westphälisches Staats- und Privat-Recht in Grundrissen» (ib., 1808); «J. Cujas und seine Zeitgenossen» (Лейпциг, 1822); «Beiträge zu den deutschen Rechten des Mittelalters» (Галле, 1822); «Lehre von Urkundenbeweise» (Гейдельберг, 1827).

'''Шпангоут''' — ребра судового остова (см. Судостроение); на деревянных судах делаются из деревьев, преимущественно имеющих уже естественную кривизну; на металлических — из угольников, приклепанных к обшивке; для увеличения жесткости Ш. к одному угольнику приклеивается другой (обратный угольник), так что получается профиль в виде Z; для получения еще большего момента сопротивления между обоими угольниками вставляется лист (флор). Часто вместо составного Ш. из угольников берут прямо Z-образный или коробчатый профиль полосы, что дает экономию в весе и работе.
 .

'''Шпандау''' (Spandau) — город и крепость 1-го разряда в прусской провинции Бранденбург, в 12 км к западу от Берлина, при впадении Шпрее в Гавель и на судоходном Берлино-Шпандауском канале. 56 тысяч жителей. Церковь св. Николая (XVI в.). Памятники курфюрсту Иоахиму II, работы Энке (1889 г.) и императору Фридриху III, работы Манте (1892 г.). Укрепления Ш. усилены в последние годы; на высотах правого берега Гавеля (Потсдамская сторона) возведены самостоятельные форты. Орудийный и оружейный заводы, артиллерийские мастерские, пороховой завод, лаборатория взрывчатых веществ, испытательная лаборатория для военных материалов, арсенал, военные склады и магазины, много других военных учреждений.
Ш. — один из старинных городов Бранденбурга; в 1232 г. получил городские права, в 1319 г. окружен стенами; в 1559 г. возведены главные части нынешней крепости. В 1630 г. Густав-Адольф занял Ш. шведским гарнизоном, который оставался там до Вестфальского мира. В 1806 г., после поражения пруссаков при Йене и Ауерштедте, комендант Ш., полковник Бенкендорф, сдал крепость маршалу Ланну без сопротивления. 15 марта 1813 г. союзники приступили к блокаде Ш., занятого французами. Несмотря на слабость блокирующих, разобщенных к тому же реками Шпрее и Гавель, комендант, генерал Брюэ, оставил город и занял цитадель. 18 апреля союзники открыли по цитадели огонь, а ночью на 20-е предприняли штурм; хотя он был неудачен, но Брюэ 26 апреля сдался на капитуляцию.

'''Шпанка красноголовая''' (Epicauta erythrocephala) — жук из семейства Mylabridae (см. Нарывники), черного цвета с оранжево-красной головой, вдоль которой посредине проходит черная полоска; посредине груди находится на спинной стороне белая продольная полоса (обуславливаемая густыми белыми волосками); такие же полоски находятся по боковым краям и посредине надкрылий; длина 12—18 мм. Развитие Ш. красноголовой, как и других нарывников, сопряжено с гиперметаморфозом (см.). Яйца откладываются кучками в землю в тех местах, где отложены кубышки (яйцевые коконы) саранчи (Pachytilus migratorius) и прусика (Caloptenus italicus). Первая личиночная стадия (триунгулина) еще не известна, но по аналогии с другими видами рода Epicauta можно думать, что личинка, вышедшая из яйца, проникает в кубышку, съедает несколько яиц и превращается после линьки во 2-ю стадию, белую личинку, покрытую короткими волосками, с небольшими ногами, по форме тела такая личинка напоминает личинок жужелиц; в 3-й стадии личинка является более толстой и неуклюжей, с более короткими ногами, без волосков, с рыжеватой головой (по форме тела напоминает личинок пластинчатоусых жуков). Истребив все яички в кубышке, личинка с помощью челюстей прогрызает отверстие в кубышке, уходит в землю и после линьки превращается в так называемую ложную куколку (4-я стадия); в этой стадии личинка неподвижна, дугообразно согнута, оранжевого цвета, с очень укороченными ногами и твердым хитиновым покровом. В этой стадии она зимует и весной превращается в 5-ю стадию, похожую на 3-ю; переменив место в земле, личинка окукливается и через несколько дней выходит жук.
Ш. красноголовая распространена в южной и юго-восточной России, юго-западной Сибири, Австрии и Италии. Жуки появляются весной на различных растениях и при сильном размножении могут наносить вред культурным растениям (различным овощам, хлебам, картофелю, индиго). Вред наблюдался в Таврической, Екатеринославской и Бакинской губерниях. Однако польза, приносимая этим жуком, значительно больше, чем вред, так как он истребляет в больших количествах столь вредных насекомых, как саранча и прусик. Замечено, что Ш. красноголовая появляется в большом количестве в годы, следующие за периодом сильного размножения саранчи и пруса, например в 1849 г. после размножения саранчи на юге России в 1845—48 гг., в 1864 г. после появления на юге России в 1863—64 гг. громадных количеств прусика. В некоторых местностях Саратовской губернии в 1893 г. 45—60% кубышек прусика были заражены личинками Ш. красноголовой. Подобно другим нарывникам и некоторым другим насекомым, жук может выпускать кровь из особых отверстий между голенями и бедрами ног; как и у других нарывников, кровь его содержит ядовитое вещество — кантаридин (см. Мухи шпанские) и выделение его служит средством защиты от врагов.
Ср. Порчинский, «О кобылках, повреждавших посевы и травы в губерниях Пермской, Тобольской и Оренбургской» (СПб., изд. департамента земледелия, 1894).

'''Шпанн''' (Антон Риттер Spann) — австрийский писатель (1790—1849). Известен, главным образом, исследованиями об авторе «Песни о Нибелунгах». Главнейшие из них: «Heinrich v. Ofterdingen und das Niebelungenlied.» (Линц, 1840); «Nibelungenklage. Ein deutsches Heldengedicht des XII Jahrhunderts. Erzählt und erläutert» (Будапешт, 1848). Он же издал: «Die österreichischen Volksweisen, dargestellt in einer Auswahl von Liedern, Tänzen u. Alpenmelodien» (Вена, 1845).

'''Шпанская муха''' (Lytta vesicatoria) — жук из семейства Mylabridae (см. Нарывники), называемый также Ш. мушкой или шпанкой. У рода Lytta (называвшегося прежде Cantharis) тело удлиненное, усики длинные, нитевидные, 11-члениковые; жевательные лопасти и щупальца нижних челюстей короткие. Надкрылья длинные, покрывающие почти все тело. Грудной щит короткий. Коготки лапок рассечены на 2 неравные части. К этому роду относится довольно много видов, из которых почти все живут в жарких странах. В Европе встречается около 10 видов, из которых наиболее известен и обыкновенен L. vesicatoria. У этого вида голова сердцевидная, грудной щит тупой 5-угольный, надкрылья длинные, гибкие, мелкоморщинистые, с 2 тонкими продольными ребрами, на вершине иногда с бурым пятном. Ноги длинные и сильно развиты. Усики самцов равняются по длине половине тела, у самок они вдвое короче, чем у самцов. Самцы изумрудно-зеленого цвета с металлическим блеском. Самки золотисто-зеленого цвета. Иногда зеленый цвет переходит в голубовато-зеленый. Усики и лапки темно-бурые. Выпускает из сочленений на ногах кровь (желтая жидкость), которая служит для защиты от врагов. Длина 17—20 мм. Шпанская муха распространена по всей средней и южной Европе и доходит до широты Петербурга; встречается также в южной Сибири. Жуки летают днем в мае и июне, издавая характерный едкий запах. Они объедают листву различных деревьев: ясени, сирени, Spiraea, жимолости, бирючины (Ligustrum vulgare), клена, тополя, бузины, иногда лиственницы. Развитие Ш. мухи сопряжено с так называемым гиперметаморфозом (см.). Самки откладывают по 40—50 продолговатых желтых яичек в землю. Из яиц выходят подвижные темно-бурые плоские личинки с довольно длинными беловатыми ногами — это первая личиночная стадия (триунгулина); голова личинки кругловатая, с 4-частиковыми усиками и довольно большими глазами; последний брюшной сегмент с 2 тонкими, направленными в стороны щетинками. Молодые личинки, по всей вероятности, взбираются на диких пчел (Colletes, Megachile, Meliturgus) и попадают таким путем в их гнезда или забираются туда самостоятельно; там они уничтожают сначала яйцо пчелы, затем после линьки превращаются во вторую стадию с неуклюжим телом, с короткими ногами, слаборазвитыми глазами и без щетинок. Такая личинка питается медом пчелиной ячейки. После 2 последовательных линек личинка получает крупные коготки на лапках, при помощи которых она, покинув гнездо пчелы, закапывается в землю и превращается в неподвижную стадию так называемой ложной куколки (pseudochrysalis), которая имеет рудиментарные ноги в виде мелких бугорков. В этой стадии личинка зимует в земле и весной переходит в новую стадию, похожую на 2-ю, из которой уже образуется в земле настоящая куколка. В некоторые годы жуки появляются в массе и вредят вышеназванным деревьям. При сильном нападении Ш. мухи деревья хворают и молодые саженцы в питомниках совершенно засыхают. Жуков следует стряхивать по утрам с деревьев. Вред от Ш. мушки наблюдался в России в Курляндской, Воронежской, Полтавской, Пензенской, Тамбовской, Подольской, Бессарабской и др. губерниях. Общеизвестно употребление Ш. мухи в медицине (см. Мухи шпанские). См. фиг. 26 на таблице к ст. Жесткокрылые (жук и первая личиночная стадия L. vesicatoria).
Ср. Escherich, «Beiträge z. Naturgeschichte d. Meloidengattung Lytta» (в «Verh. Zool.-botan. Gesellsch. Wien», 44 т., 1894); Lichtenstein, «Métamorph. de L. vesicat.» (там же, 29 т., 1879); Beauregard, « » (в «Comptes rendus Acad. Scienc. Paris», т. 100, 1885).

'''Шпарр''' (Отто Кристоф Sparr) — первый бранденбургский генерал-фельдмаршал (1599—1668); служил в имперских войсках во время 30-летней войны и пользовался славой способного офицера, Фридрих-Вильгельм (Великий курфюрст) назначил его генерал-майором своей нарождающейся военной силы. Специальность Ш. была артиллерия и инженерное дело. Во время войны с поляками Ш. командовал корпусом бранденбургских войск в 26000 человек и в битве при Варшаве (18—20 июля 1656 г.) положил начало их боевой славы; в 1657 г. командовал в Мазовии, в 1658 г. — отрядом войск, предназначенных для действий в помощь датскому королю против шведов; в 1659 г. руководил осадой Деммина. В 1663 г. принимал участие в походе против турок в Венгрии, а в следующем году — в битве с ними при Сен-Готарде на Раабе. Император велел отчеканить в честь его особенную монету и назначил его генерал-фельдмаршалом. Последнее дело Ш. было усмирение восстания магдебуржцев (1666).
См. «Jahrbücher für die deutsche armee und Marine» (15 т., Б., 1877); Th. von Mörme, «Märkische Krigsobersten des XVII Jahrh.» (Б., 1861; жизнь Ш. до 1654 г.).

'''Шпат''' — хронические воспалительные процессы, которые протекают на внутренней поверхности скакательного сочленения, а именно, на верхнем конце плюсневой и грифельной костей, на обеих ладьевидных и на пирамидальной костях; результатом воспалительных процессов являются костные новообразования различного объема, по форме представляющие шероховатости остеофитов. Ш. известен был уже в древности, и против него употребляли различные прижигающие средства, главным образом каленое железо. Ш. — болезнь, исключительно встречающаяся у лошади, является наследственной, причем наследуется не сам Ш., а склонность заболевать им раньше и легче; ввиду этого Ш. отнесен к разряду пороков, исключающих годность лошади, больной им, к роли производителя, а равно и подлежащих «очистке» в ветеринарно-полицейском отношении. Легче всего заболевают молодые лошади — наибольший процент дает 4—6-летний возраст. Много условий, которые могут служить благоприятным моментом для развития Ш.: так, очень живой, резвый темперамент, чрезмерная работа, повороты на одних задних ногах, вывозка земли при постройках и проч. — все эти обстоятельства могут вызвать Ш. Характерный признак Ш. — это хромота; при незначительной степени животные щадят ногу в покое, ставят ее вперед, иногда перегибают в путе, стараясь ослабить мускулатуру; как только лошадь, больная Ш., трогается с места, она проявляет признаки боли; на шаге хромота не особенно ясно выступает, гораздо яснее на рыси, а на галопе совсем незаметна; во время непрерывного в течение нескольких часов движения хромота исчезает, но стоит лошади постоять некоторое время и потом снова поступить в езду, хромота проявляется резко. Сама хромота при Ш. очень характерна — при движении лошадь как-то дергает вверх больную ногу. Ш. неизлечим и предсказание при нем безусловно неблагоприятное; можно только уменьшить хромоту. Что касается лечения, то покой — одно из лучших средств. Советуют прижигания, главным образом точечные. Известный ветеринар-хирург Гофман делает прижигания так: отберет тонкие вязальные иглы, ломает их посередине, накаливает на углях, потом захватывает их простым иглодержателем и глубоко вдавливает в область опухоли; обыкновенно в первый раз они не проходят через кожу, уже потом, когда будут намечены точки прижигания, иглы вдавливаются до самой кости; после этого он втирает мазь из сулемы (1:20).
Ср. д-р Бауер, «Руководство по ветеринарной хирургии»; Л. Гофман, «Ветеринарная хирургия» (т. I, вып. III, перев. Я. М. Шмулевича).

'''Шпат петуший''' — болезненное состояние у лошади, при котором одна или обе задние ноги во время движения очень значительно сгибаются с подергиваниями, отчего походка получается смешная, точно искусственная, напоминающая величавую походку петуха; каждый раз замечается отскакивание в скакательном суставе вверх, как это, например, бывает при открывании карманного ножика, который сначала требует известного усилия для своего открывания, но, начиная с известного пункта, сам отскакивает вверх. Петуший Ш. так часто бывает с настоящим Ш., что это своеобразное подергивание больной ноги служит указанием при постановке диагноза на Ш. Причины различны: съеживание или уплотнение сухожильного апоневроза, идущего с передней поверхности голени и скакательного сустава и соединяющегося с сухожилием длинного разгибателя пальца на плюсневой кости, перелом маклака, судорожное сокращение мышц, заболевания спинного мозга — все это может вызвать петуший Ш. Лечение оперативное, хотя можно обойтись и без ножа, если причиной болезни являются раздражения, которые возможно удалить соответствующим терапевтическим вмешательством.

'''Шпатный''' (Frantisek Špatný, 1814—†) — чешский писатель. По окончания курса гимназия в Праге, там же в университете и политехническом училище изучал различные науки, относящиеся к сельскому хозяйству. Главной его заслугой считается установление чешской сельскохозяйственной и ремесленной терминологии. Кроме статей, помещенных в различных журналах, им изданы: «Slovník hospodařsko-technický česko-německý» (1843); «Deutsch-böhmisches Wörterbuch für Wirtschaftsbeamte» (1848—50); «Přìručná knížka k uřadování předslavenych obecních» (1852—62); «Německo-česky slovník pro mužské a ženské krejči, postřihace, švadleny a t. d.» (1856); «Holubáŕství v Čechach» (1862); «Hedvábnictvi» (1868); «Dějepis с. k. vlastensko-hospodařské společností» (1863); «Německo-česky slovník pro bednáře» (1866); «Německo-český slovník kancelářsky» (1868); «Německo-český slovník pro myslivce» (1869) и др.

'''Шпаун''' (Германн, барон Spaun) — австрийский адмирал (род. в 1833 г.); в 1850 г. поступил в австрийский флот; в 1864 г., в чине лейтенанта, находился на одном из броненосцев, посланных в Немецкое море против Дании; в 1866 г. отличился в морском сражении при Лиссе; с 1898 г. начальник морского отделения в общем австро-венгерском военном министерстве. В 1899 г. получил чин адмирала.
 .

'''Шпах''' (Израэль Spach) — немецкий врач (1560—1610). Известен своими обширными сборниками работ по медицине: «Nomenclator scriptorum medicorum, hoc est: elenchus eorum qui artem medicam suis scriptis illustrarunt, secundum locos communes ipsius medicinae, cum duplici indice et rerum et auctorum» (Франкфурт, 1591) и «Gynaeciorum sive de mulierum affectibus et morbis libri graecorum, arabum… opus ex multis auctoribus congestum» (Страсбург, 1597; ib., 1598).

'''Шпах''' (Eduard Spach) — французский ботаник (1801—1879), был профессором музея естественной истории в Париже. Издал «Histoire naturelle des végétaux. Phanérogames» (1834—1848, 14 томов с 172 табл.).

'''Шпацир''' (Иоганн Готтлиб Карл Spazier) — немецкий писатель и композитор (1761—1805). Кроме целого ряда трудов по богословию, напечатал: «Ueber Kants Kritik der Urtheilskraft» (1798) и интересную автобиографию «Karl Pilger’s Roman, seines Lebens von ihm selbst geschrieben. Ein Beitrag zur Erziehung und Cultur des Menschen» (1792—96). Известен также своими трудами по истории музыки: «Etwas über Gluckische Musik» (Берлин, 1795); «Gretry’s Versuche über den Geist der Musik» (Лейпциг, 1800). В 1793 г. Ш. издавал «Berlinisch musikalische Zeitung», a в 1801 г. основал в Лейпциге «Zeitung für die elegante Welt».

'''Шпацир''' (Рихард Отто Spazier) — немецкий писатель (1803—1854), племянник и биограф Ж.-П. Рихтера («J.-P. Richter in seinen letzten Tagen», 1826; «J.-P. Fr. Richter. Ein biograph. Kommentar zu dessen Werken», 1833) и полонофил («Geschichte des Aufstandes des polnischen Volkes», 1832, и «Geschichte des polnischen Volkes», 1831). Написал еще роман «Die Uzkokin» (1831) и ряд мелких произведений, собранных в «Gesammelte Blätter» (1833, 2 т.).

'''Шпачинский''' (Николай Амвросиевич, род. в 1874 г.) — писатель, священник, воспитанник Киевской дух. академии. Главный его труд: «Киевский митрополит Арсений Могилянский и состояние киевской митрополии в его правление» (магистерская диссерт.).

'''Шпее''' (Фридрих von Spee, из дворянского рода Spee von Langenfeld) — немецкий писатель (1591—1635). После тщательного домашнего воспитания вступил в 1610 г. в иезуитский орден; преподавал в Кельне и Вюрцбурге философию и мораль; в 1627 г. послан во Франконию, где ему пришлось быть духовником присужденных к смертной казни. В этой должности он дал последнее напутствие более чем двумстам осужденным за колдовство; ужас и сожаление к жертвам этой кровавой неправды сделали его горячим противником ее и вызвали решимость сказать свое слово в защиту невинных, несмотря на опасность, связанную с этим. Его книга «Cautio criminalis s. Liber de processu contra sagas» (1631), где он, скрывшись за (раскрытым впоследствии Лейбницем) псевдонимом «Incertus», умолял, ссылаясь на свой опыт, судей, инквизиторов, исповедников, советников и все немецкие правительства быть как можно более осторожными и беспристрастными в этих сомнительных и ответственных делах, значительно поколебала ужасное суеверие в прирейнской Германии и вызвала уничтожение колдовских процессов в Майнце и Брауншвейге. Отправленный в 1631 г. в вестфальский городок Пейне с поручением воссоединить отпавших в протестантство жителей его, он мягкостью увещеваний вернул их в католичество в течение немногих месяцев; однако на жизнь его было здесь сделано покушение, от последствий которого он с трудом оправился. При осаде Трира, где он жил с 1635 г., испанцами и императорскими войсками, он старался смягчить ужасы войны, но нечеловеческие усилия в конце концов сломили его; он умер от тифа. Лишь через четырнадцать лет после его смерти увидело свет произведение Ш., обеспечившее ему почетное место в истории немецкой лирики: «Trutz-Nachtigall, oder: Geistlichs-Poetisch Lust-Wäldlein» (1649). Этот сборник духовных стихов, написанных за год до смерти автора, несмотря на некоторую манерность, свойственную тогдашней итальянской школе, полон искренности и непосредственности. Мистические излияния, навеянные Песнью Песней, выражены в условностях средневековой латинской лирики, к которым Возрождение прибавило внутреннюю силу только что сознавшей себя личности. Небесная любовь изображена в виде Купидона; Спаситель прославляется как пастух Дафнис, о страданиях которого скорбит луна, пасущая звезды. Все полно одновременно и сочувствием к жизни, любовью к природе, и самоотверженным желанием смерти; все мягко, нежно, трогательно. Духовные песни вставлены также в прозаические назидательные диалоги Ш.: «Güldnes Tugendbuch» (1647). Не только в своей поэзии, но и в ее теории, нашедшей выражение в примечаниях (Merkpünktlein), иногда предпосылаемых песням, Ш. является единомышленником Мартина Опица (см.), поэтика которого едва ли была ему известна; он также настаивает на употреблении народного языка, находя возможным и в национальных формах выразить общечеловеческое, классическое и католическое содержание. «Trutz-Nachtigall» издавали и модернизировали Brentano (1817), Smets (1845), Simrock (1876), Balke (1879, указана литература), Pape (1862). Ср. Diel, «Friedrich von Spee».

'''Шпейдель''' (Иоганн Яков Speidel) — известный немецкий юрист (умер после 1666 г.). Его обширнейший труд: «Sylloge quaestionum juridicarum et politicarum (ultra 1400) secundum Alphabeti et materiarum seriem dispositarum», представляющий собой род энциклопедии по различным вопросам права, выдержал за 100 лет 4 издания (1-е, Тюбинген, 1627; 2-е, ib., 1653; 3-е дополненное издание вышло под заглавием: «Bibliotheca juridica universalis» уже после смерти Ш., а 4-е — в 1728 г.). Важнейшие из других трудов Ш.: «Additiones in Martini Rumelini diss. Acad. in auream bullam» (Тюбинген, 1631); «Notabilia jurid.-histor.-politica» (Страсбург, 1634); «Speculum jurid.-polit.-phil.-histor.-observationum» (Нюрнберг, 1657; 2-е доп. изд., ib.,1683).

'''Шпейер''' (Adolf Speyer) — выдающийся немецкий энтомолог (1812—1892); изучал медицину в Геттингене и Берлине, в 1835 г. удостоен степени доктора медицины, затем занялся врачебной практикой в разных городах, но вскоре переселился сначала в Вильдунген, а затем в Роден. Еще будучи мальчиком, Ш. начал серьезно собирать бабочек, а впоследствии, помимо систематики, занялся исследованием и морфологией чешуекрылых. Большое значение для дальнейшего развития зоогеографии имели исследования Ш. по распространению чешуекрылых Германии и Швейцарии, так как до него никто из энтомологов еще не касался этого вопроса; Ш. первый высказался в пользу более обширной европейской фаунистической области в тех пределах, которые впоследствии были установлены Уоллесом для его палеарктической области. Из числа научных трудов Ш. заслуживают особого внимания: «Untersuchungen des Beins der Schmetterlinge» (вместе с О. Ш., «Isis», 1893); «Ueber den äusseren Bau der Schmetterlinge in den ersten drei Entwicklungsstadien» (вместе с О. Ш., там же, 1845); «Ueber die Verbreitung der Schmetterlinge in Deutschland. Ein Beilrag zur zoologischen Geographie» (вместе с А. Ш., «Stettin. Ent. Zeit.», 1850 и 1852); «Deutsche Schmetterlingskunde für Antänger» (Майнц, 1856; 3-е изд., 1879); «Die geographische Verbreitung der Schmetterlinge Deutschlands und der Schweiz nebst Untersuchungen über die geographischen Verhältnisse der Lepidopteren-Fauna dieser Länder überhaupt.» (вместе с А. Ш., 2 т., Лейпциг, 1858 и 1862); «Ueber die Hesperidengattungen des europäischen Faunengebietes» («Stett. Ent. Zeit.», 1877) и многие другие.

'''Шпейер''' (Speyer) — город в баварском округе Пфальц, при впадении речки Шпейер в Рейн. 20 тыс. жителей. Знаменитый собор начат постройкой в 1030 г. императором Конрадом II, предназначавшим его для фамильной усыпальницы, и закончен его внуком императором Генрихом IV в 1061 г. Здесь покоится прах императора Конрада II, его сына Генриха III и внука Генриха IV (прах последнего пять лет оставался не погребенным, вследствие папского интердикта, и хранился в построенной им здесь капелле св. Афры). Здесь же были погребены императоры Генрих V, Филипп Швабский, Рудольф Габсбургский, Адольф Нассауский, Альбрехт I Австрийский, Гизела — супруга императора Конрада II, Берта — супруга императора Генриха IV, Беатриса — вторая супруга Фридриха Барбароссы, с дочерью Агнессой. Собор сгорел в 1450 г., затем был сожжен французами в 1689 г.; после реставрации его вюрцбургским архитектором Нейманом (1772—84) он в 1794 г. вновь был разрушен французами и превращен в военный склад. Лишь в 1892 г. было восстановлено в соборе богослужение; в 1845—53 гг. была вновь произведена, по инициативе короля Людвига I, внутренняя отделка храма и отстроен западный фасад, в 1854—58 гг. сооружены башни (73 м высоты) и грандиозная императорская паперть (Kaiserhalle). Храм представляет собой сводчатую, опирающуюся на колоннах базилику. На западном фасаде величественный портал в три двери ведет в Kaiserhalle, где поставлены статуи всех покоящихся в соборе императоров. Храм состоит из трех продольных нефов и одного поперечного. Длина продольного фасада храма 134 м, поперечного 56 м, площадь 4470 кв. м; на 12 ступеней выше среднего нефа высится королевский хор, под которым и хранится прах императоров; на королевском хоре замечательны мраморная статуя Рудольфа Габсбургского, работы Шванталера, и статуя Адольфа Нассауского, работы Онмахта. Главным украшением храма являются фрески Шраудольфа (1845—53). Замечательны еще в Ш. старинные ворота с башней (так называемый Altpörtel), развалины замка Ретчер, развалины возведенной в 1511 г. в саду, окружающем собор, Масличной горы. Музей древностей. Промышленность: хлопчатобумажная прядильная фабрика, производство табачных изделий, обуви, чугунолитейные, меднолитейные, кирпичные и пивоваренные заводы.
''История.'' Город Ш. — с 775 г. местопребывание епископа, с 1294 г. вольный имперский город — продолжал играть важную роль в новое время, особенно в эпоху реформации, когда был местом многих важных сеймов. На первом из них, 1526 г., евангелические князья и чины добились благоприятного для них постановления: «в делах, касающихся Вормского эдикта, каждый имперский чин должен так жить, управлять и действовать, как он считает себя обязанным ввиду своей ответственности перед Богом и Императорским Величеством». Второй сейм был открыт 15 марта 1529 г.; в то время реформация в Германии уже укрепилась, а император окончил свою войну с Францией; католическая партия провела постановление сейма о том, что Вормский эдикт должен быть исполнен, «новизна» (die Neuerung) отменена и месса восстановлена. 19 и 20 апреля евангелические чины подали королю Фердинанду, заместителю императора, торжественный протест. Отсюда пошло название приверженцев нового учения протестантами. 3-й сейм открылся 9 февраля 1542 г.; император был занят войной в Венгрии и с Франциском I, благодаря чему протестанты добились, что обещанный им в Регенсбурге религиозный мир был продолжен на 5 лет. 4-й сейм, открытый самим императором 20 февраля 1544 г., установил перемирие. Неоднократно в Ш. заседал рейхскаммергерихт, решавший наиболее важные имперские дела. В мае 1544 г. в Ш. был заключен мир между Габсбургами и Ольденбургским владетельным домом, причем первые отказались от притязаний на корону Дании и Норвегии. В 1601 г. здесь же был съезд протестантских чинов Германии, следствием которого была Гейдельбергская уния 1603 г. В 1688 г. Ш. вынужден был принять французский гарнизон, который покинул его 1 июня 1689 г. при наступлении союзников, причем укрепления были взорваны, город подожжен, архивы ограблены, собор сожжен вместе с имуществом горожан, императорские гробницы осквернены. Десять лет город был в развалинах. Во время войны за испанское наследство, после битвы при Шпейербахе, 15 ноября 1703 г. отряд, шедший под начальством графа Нассау-Вейльбурга для освобождения Ландау, был отброшен французами, под начальством Таллара, к Ш. и Мангейму. По Люневильскому миру 1801 г. Ш. отошел к французам и оставался в их власти до 1814 г.; в 1815 г. перешел к Баварии и сделался главным городом Пфальца.
Ср. Jung, «Beiträge zur Geschichte der Reformation» (Страсбург и Лейпциг, 1830); Zeuss, «Die freie Reichsstadt Speier vor ihrer Zerstörung» (Ш., 1843); Weiss, «Geschichte der Stadt Speier» (Ш., 1877); Hilgard, «Urkunden der Stadt Speier» (Страсбург, 1885).

'''Шпейер, епископство''' (Speyer) — лежало по обе стороны Рейна и состояло из земель города Ш., округа города Брухзаля, который в XVI в. был резиденцией епископа, округа Лаутербург и пробства Вейсенбург. Во время революционных войн Лаутербург и Ш. отошли к Франции, а в 1803 г. Брухзаль был присоединен к Бадену.
См. Remling, «Geschichte der Bischöfe zu Speier» (Майнц, 1852—54); его же, «Urkundenbuch» (Майнц, 1852—54); его же, «Neuere Geschichte der Bischöfe zu Speier» (Ш., 1867).

'''Шпейер''' (Карл Фридрих Speyer) — немецкий врач (1780—1839). Его труды: «Ideén über die Natur und Anwendungsart natürlicher und künstlicher Bäder» (Йена, 1805); «Versuch über die Natur und Behandlungsart der Ruhr» (Нюрнберг, 1809); «Ueber das Heilverfahren in fieberhaften und entzündlichen Krankheiten» (Бамберг, 1820); «Ueber die Möglichkeit des Lebendigbegrabens und die Einrichtung von Leichenhäusern» (Эрланген, 1826); «Unterweisung für Cholerakrankenwärter des platten Landes» (Бамберг, 1837). Вместе с А. Ф. Маркусом он напечатал: «Entwurf einer speciell. Therapie» (Нюрнберг, 1807—22).

'''Шпейсы''' — заводские продукты, представляющие собой сурьмянистые и мышьяковистые металлы, суть полуфабрикаты; иногда они перерабатываются на чистый металл, а иногда имеют и самостоятельное значение; так, кобальтовые и никелевые Ш. имеют большой сбыт на заводы красок. Кобальтовая шпейса из саксонских руд, по Вагнеру, содержит: 48,20 Ni; 1,63 Co; 2,44 Bi; 0,65 Fe; 1,93 Cu; 42,08 As; 3,07 S.

'''Шпекбахер''' (Иосиф Speckbacher) — вождь тирольцев в борьбе против баварцев и французов (1767—1820). Война Австрии с французами увлекла его (1797) в ряды тирольских стрелков, которые прославились в бою при Шпингесе. В 1805 г. он служил в отряде инсбрукской милиции, которая охраняла Шарницское ущелье. По миру в Пресбурге Тироль отошел к Баварии, господство которой было ненавистно тирольцам. В 1809 г. Ш. следует примеру Андрея Гофера и поднимает (8—9 апреля) восстание в округе Галль; душой этого движения был трактирщик в Галле, Иосиф Штрауб. Участвуя со своим отрядом в боях против баварцев при Аксаме, Пошберге и Вольдерсе, Ш. перешел Инн, чтобы собрать подкрепления. 12 апреля ополчение это отняло Галль у баварцев, взяв в плен 400 человек. После взятия Инсбрука штурмом народное ополчение 13 апреля отразило нападение французов и баварцев в битве на горе Изель, где в первых рядах сражался Ш.; он принимал участие и в битве с баварцами при Пошберге, окончившейся победой тирольцев. После отступления австрийского генерала Буоля (27 июля 1809 г.) Ш. уничтожил мосты на Инне при Раттенберге и Брикслегге и хотел двинуться в Пустерталь, но был задержан Гофером и решил действовать вместе с ним. Он старался всеми средствами затруднить движение неприятеля: после успешных стычек при Чефсе (Tschöfs) и Шлейерберге, оттеснив неприятеля от Галля и проникнув в конце августа в Пинцгау, Ш. дошел до Рейхенгалля и Берхтесгадена, но, действуя с несколькими другими вождями отдельно от общего движения и имея мало войска в своем распоряжении, задумал более смелое, чем расчетливое, движение и напал на превосходившего его числом врага в Салахской долине при Меллеке (17 октября 1809 г.), был разбит наголову, едва убежал, тяжко раненый в голову, и потерял 12-летнего сына, который попал в плен. Выздоровев, он со своим отрядом стал прикрывать ополчение Гофера со стороны Циллерской и Дукской долины, чтобы сохранить свободным путь по Бреннеру. Заключение Шенбрунского мира прервало его деятельность. Третье восстание Андрея Гофера увлекло и Ш., но на этот раз ему ничего не удалось достигнуть; за его голову была назначена большая награда, вследствие чего он должен был жить, как зверь, гонимый из одной долины в другую, пока в мае 1810 г. он не добрался до Вены, где император Франц пожаловал ему чин майора. Домой Ш. вернулся только в 1814 г., когда Тироль опять перешел в австрийские руки.
См. Wurzbach, «Biograph. Lexicon» (XXXVI, 1878; там же биография Андрея Hofer’a).

'''Шпенгель''' (Johann-Wilhelm Spengel) — немецкий зоолог; род. в 1852 г.; изучал медицину и естественные науки в Берлине и Геттингене; с 1874 по 1876 г. ассистент при зоологическом и зоотомическом институте в Вюрцбурге; с 1879 г. в Геттингене читал лекции зоологии в качестве приват-доцента; в 1881 г. назначен директором городских естественноисторических коллекций в Бремене, в 1887 г. — ординарным профессором зоологии и директором института зоологии и сравнительной анатомии в Гиссене. В 1900 г. избран членом-корреспондентом прусской академии наук. Научные работы Ш. касались в первые годы его деятельности антропологии и преимущественно изучения черепов, а затем анатомии, истории развития и гистологии позвоночных и беспозвоночных, в особенности гефирей и кишечножаберных. Он впервые описал развитие самцов Bonellia, и его монографию встречающихся в Неаполитанском заливе Enteropneusta считают лучшей и наиболее полной обработкой этой интересной группы морских беспозвоночных животных. С 1886 г. Ш. издает журнал для работ, касающихся всех отраслей зоологии: «Zoologische Jahrbücher» (Йена). Главные научные труды Ш. следующие: «Schädel vom Neanderthaltypus» («Arch. f. Anthropologie», 1875, докторская диссертация); «Bau des Urogenitalsystems der Amphibien» («Arb. zool.-zoot. Inst. Würzburg», 1876); «Beiträge zur Kenntnis der Gephyreen. I. Eibildung, Entwicklung u. München der Bonellia» («Mitth. zool. Stat. Neapel», 1879); II: «Organisation des Echiurus Pallasii» («Zeitschrift für wiss. Zool.», 1880); «Geruchsorgane und Nervensystem der Mollusken» (там же, 1881); «Zur Anatomie des Balanoglossus» («Mitth. Zool. St. Neapel», 1884); «Beiträge zur Kenntnis der Kiemen von Amphioxus» («Zool. Jahrb.», Anat., 1890); «Die Enteropneusten des Golfs von Neapel» («Fauna u. Flora v. Neapel», 1893).

'''Шпенгель''' (Леонард фон Spengel) — немецкий филолог (1803—1880). Родился и провел большую часть жизни в Мюнхене, состоя профессором тамошнего университета. Уже 23-х лет от роду Ш. привлек к себе внимание филологов двумя крупными работами — изданием трактата Варрона «De lingua Latina» (1826; 2-е переработанное издание, доконченное сыном Ш., Андреем, вышло в 1885 г.) и сочинением о греческой риторике до Аристотеля (напечатано в расширенном виде в 1828 г.: «Συναγωγη τεκνών sive atrium scriptores ab initiis usque ad editos Aristotelis de rhetorica libros»). В последующих трудах Ш. сделал весьма много для критики текста и объяснения греческих риторов; таковы издание так называемой риторики Аристотеля к Александру, автором которой Ш., по примеру гуманиста Пиетро Веттори (VI, 142), считал Анаксимена из Лампсака («Anaximenis ars rhetorica quae vulgo fertur Aristotelis ad Alexandrum», 1844), критическая рецензия текста подлинной риторики Аристотеля (1867) и особенно издание всех греческих риторов («Rhetores graeci», 3 т., 1853—56). Кроме того, в своей речи «Ueber das Studium der Rhetorik, bei den Alten» (1842) Ш. дал полную картину развития риторического искусства в древности, а в статьях о Демосфене («Ueber die Demegorien des Demosthenes», 1860, и «Ueber Demosthenes Verteidigung des Ktesiphon», 1862) указал на применение знаменитым оратором риторических уловок для сокрытия истины. Свои педагогические взгляды Ш. высказал в любопытной брошюре: «Das philologische Seminar in München und die Ultramontanen» (1854), содержащей ответ ультрамонтанской партии на ее упрек, что мюнхенская школа вырабатывает только филологов-грамматиков. О Ш. см. «Biographisches Jahrbuch für Alterthumskunde» (III, 1880); Christ, «Gedächtnissrede auf. L. v. S.» (1881); Bursian, «Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland» (т. II, 1883).

'''Шпенглер''' (Lazarus Spengler, 1479—1534) — немецкий духовный поэт, уроженец Нюрнберга; по окончании юридического образования служил в родном своем городе, много потрудился при введении реформации и был депутатом на Вормском сейме, а затем на Аугсбургском. От него остались церковные песни: «Durch Adams Fall ist ganz verderbt» и «Vergebenstist all Müh’ und Kost». Его жизнь описана Энгельгардтом (Билефельд, 1855) и Пресселем (Эльберфельд, 1862).

'''Шпенер''' (Филипп Яков Spener) — лютеранский богослов, основатель пиетизма; род. 13 января 1635 г. в Эльзасе, в Раппольтсвейлере; сохранил нравственную чистоту в университете (в Страсбурге) и в дальнейших странствиях. В 1666 г. он делается пастором во Франкфурте-на-Майне. 30-летняя война, страшно понизившая культурный уровень германской нации, отразилась в церковной жизни Германии огрубением нравов, формализмом, отсутствием живой, деятельной веры; поэтому Ш. старается оживить и углубить церковную жизнь, устраивая особые поучительные беседы по катехизису, говоря частые проповеди в духе Евангелия и в применении к практической жизни, заводя собеседования религиозного характера. Искренний лютеранин, Ш., однако, не скрывал от себя и других тех недостатков своей церкви, которые противоречили духу евангельского учения, и высказал свои мысли по этому поводу в своем сочинении «Pia desideria» (1675), где он рекомендует следующие средства оживления и углубления веры: более широкое распространение в обществе Св. Писания, отчасти при посредстве частных собраний, совместная работа светского общества с представителями церкви, понимание христианства как живой и деятельной веры, а не знания только, кротость в полемике с людьми противных убеждений, живая проповедь, направленная на пробуждение внутренней жизни, и т. п. Приводя эти и подобные мысли в исполнение, Ш. оживил лютеранскую церковь, вызвал истинное благочестие (pietas), но собрания и кружки (collegia pietatis), которые он устраивал для поучения и знакомства со Св. Писанием, возбудили вражду, сказавшуюся, между прочим, в том, что его учение было названо пиетизмом. В 1686 г. Ш. был приглашен в Дрезден в качестве придворного проповедника, но его отношения к курфюрсту и лейпцигскому университету скоро сделались такими натянутыми, что он был очень рад приглашению в Берлин пробстом в церковь Св. Николая. Но и тут злобные нападки окаменелых богословов из Лейпцига и Виттенберга отравляли ему жизнь до самой его смерти в 1705 г., 5 февраля.
Отличаясь благородным, светлым характером, он вызывал самое благоговейное отношение к себе. Замечательный богослов, как теоретик и как практический деятель, своим ясным взглядом и любящим сердцем познавший потребности времени, Ш. указал лютеранской церкви пути для дальнейшего плодотворного развития.
См. von Canstein, «Lebensbeschreibung Spener’s» (1729; neu herausgegeben von Lange, Галле, 1740); Hossbach, «Spener und seine Zeit» (2-е изд., 1853); Tholuk, «Spener» (в Herzogs «Realencyclopädie»); Stähelin, «Spener» (1870); Ritschl, «Geschichte des Pietismus» (т. I,1880; т. II, 1884; т. III, 1886).

'''Шпеннер''' (Фридолин Карл Леопольд Spenner) — баденский ботаник (1798—1841). В 1832 г. он был назначен профессором во фрейбургском университете. В 1825—29 гг. он составил «фрейбургскую флору», в основу которой им была положена естественная система, а не линнеевская. Ш. напечатал: «Handbuch der angewandten Botanik oder praktische Anleitung zur Kenntniss der medicinisch- technisch- und ökonomisch gebräuchlichen Gewächse Deutschlands und der Schweiz» (Фрейбург, 3 ч., 1834—36). Последняя часть этого труда издана отдельно в 1836 г. под заглавием: «Deutschlands phanerogamische Pflanzengattungen in analytischen Bestimmungs-tabellen». В 1838 г. Ш. взял на себя издание «Genera plantarum florae germanicae iconibus et descriptionibus illustrata», прекращенное после смерти фон Эзенбека.

'''Шперк''' (Густав Федорович, 1846—1870) — ботаник, брат Франца Ш.; окончил курс на физико-математическом факультете харьковского университета (1867) и был оставлен при том же университете консерватором. В 1869 г. был удостоен степени магистра и избран доцентом по ботанике. Состоя действительным членом Общества испытателей природы при харьковском университете, он был секретарем этого общества. В короткое время Ш. напечатал ряд трудов, обративших на себя внимание иностранных ученых: «Учение о гимноспермии в растительном царстве» (Приложение в XVII т. «Записок Императорской академии наук», 1870, № 2); «Очерки альгологической флоры Черного моря» (Харьков, 1869); «О распределении полов у растений и о законе Дарвина: природа не терпит постоянного самооплодотворения» (в «Приложении к растительному царству», Харьков, 1869) и др.
Ср. Адольф Питра, «Воспоминание о Густаве Федоровиче Шперке» («Труды Общества испытателей природы при Императорском харьковском университете», 1871, т. III).

'''Шперк''' ([Фридрих], Феодор Андреевич, 1808—58) — энтомолог и минералог; отец предыдущих и следующего; образование получил на медицинском факультете харьковского университета. Ср. Fischer de Waldheim, « » (« ») и К. Фойгт, «Историко-статистические заметки о харьковском унив.» (1859).

'''Шперк''' (Феодор [Фридрих] Эдуардович, 1872—97) — писатель, сын предыдущего; учился в петропавловском немецком училище и на юридическом факультете спб. университета, откуда вышел, не окончив курса. Напечатал 7 небольших брошюрок, в которых изложил свои философские взгляды; помещал в «Новом Времени» критические и библиографические статьи.
Ср. В. Розанов, «Исторический Вестник» (1897, № 12).

'''Шперк''' (Франц Федорович [Фридрихович]) — врач-климатолог и географ, брат Густава Ш.; род. в 1835 г. По окончании курса на медицинском факультете харьковского университета был назначен окружным врачом в город Олёкминск Якутской области. Во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. состоял врачом на санитарном поезде, затем был уездным врачом в Белостоке, далее помощником врачебного инспектора в Астрахани. По выходе в отставку в 1889 г. поселился в СПб., но затем переехал в Смоленск, а оттуда в Архангельск. Скитание по разным углам Сибири и России дало Ш. возможность ознакомиться со многими местностями, в которые его забрасывала судьба; отсюда его труды: «Описание Верхоленского округа Иркутской губернии» («Медико-Топографический Сборник», т. I, 1870); «Медико-топографический очерк Амурского края» («Вестник Судебной Медицины и Общества Гигиены», 1880, т. II и III, и 1881, т. II и III); «Россия дальнего Востока» («Записки по общей географии Императорского Русского географического общества», 1885, т. XIV); «Опыт хронологического указателя об астраханском крае, с 1473 по 1887 г.» (СПб., 1892); «Очерки Астраханского края. — Климат Астрахани» («Записки по общей географии Императорского Русского географического общества», т. XXVII, 1895); «Санитарный поезд № 1 имени Государыни Императрицы и его 16-месячная деятельность во время войны 1877—1878 гг.» (СПб., 1896) и др. Ш. состоит сотрудником настоящего Словаря по отделу географии.
Дополнение
'''Шперк''' (Франц Федорович) — писатель; ум. в 1906 г.

'''Шперк''' (Эдуард Федорович, 1837—1894) — сифилидолог и дерматолог; сын Федора (Фридриха) Ш.; по окончании курса в 1859 г. на медицинском факультете харьковского университета был назначен окружным врачом в город Охотск. В 1863 г. спб. медико-хирургической академией удостоен степени доктора медицины. Прослужив 10 лет в Приамурском крае, возвратился в Россию и для усовершенствования отправился за границу. В 1870 г. был назначен ординатором в калинкинскую больницу, а в следующем году — старшим врачом той же больницы. С 1891 по 1894 г. состоял директором института экспериментальной медицины. Ученые труды Ш., посвященные преимущественно разработке разных вопросов, относящихся к сифилису и проституции, помещены в «Архиве Судебной Медицины», «Общественной Гигиене и Медицинской Полиции», «Военно-Медицинском Журнале» и других медицинских изданиях. После смерти все его сочинения собраны и переведены на французский язык и изданы в Париже, под заглавием: « » (П., 1896, с биографией Ш.).

'''Шперлин''' (Маргарита Spörlin) — эльзасская писательница (1800—1882). Ее рассказы из народной эльзасской жизни, вышедшие под заглавием «Elsässische Lebensbilder» (1872—75), выдержали 4 издания и были переведены на французский и английский языки. Кроме того, Ш. напечатала: «Der alte Eli. Eine einfache Geschichte aus dem elsässischen Volksleben» (3-е изд., 1879) и «Vater Jung-Stilling und Fräulein Katharina» (1877).

'''Шперль''' (Август Sperl) — немецкий писатель; род. в 1862 г. Успех имел его исторический роман «Die Söhne des Herrn Budiwoi» (1897); кроме того, написал «Die Fahrt nach der alten Urkunde» (1893) и поэму «Fridtjof Nansen» (1898).

'''Шпессарт''' (Spessart или Spesshart) — горный хребет в Западной Германии, расположен напротив северо-восточной оконечности горного хребта Оденвальд, отделяясь от него рекой Майн. Ш. лежит весь в области дуги, образуемой рекой Майн, начиная от впадения в нее рек Франконской Заалы и Зинна при Гемюндене до впадения реки Кинциг при Ганау; на севере Ш. заходит между реками Кинцигом и Зинном до Заальмюнстера, Шлихтерна и Брюккенау; Ш. входит, главным образом, в баварский округ Нижняя Франкония и небольшой частью в прусский Кассельский округ. Ш. представляет круто поднимающийся горный хребет с округленными вершинами. Главный гребень тянется на протяжении 75 км, имея высоту от 450 до 580 м. Главные горные породы: граниты, гнейсы и слюдяные сланцы, над которыми напластовались красные и пестрые песчаники. Лишь долины и нижние склоны возделаны и заселены, высоты же покрыты густым лесом (дуб и бук и изредка береза и хвойные породы). Восточная сторона выше, круче и гуще покрыта лесом, чем западная; речные долины узкие и глубокие. В горном хребте различают предгорье, окаймляющее берег Майна (''Передний Ш.''), средний лесистый гребень (''Высокий Ш.'') и спускающееся к рекам Кинцигу и Калю нагорье (''Задний Ш.''). Высшая точка — гора Гейерсберг (585 м), затем горы Гоге-Варте (569 м), Орбер-Рейзиг (540 м). С Ш. бежит много рек и потоков (Зинн, Лор, Каль, Бибер, Ашафф и др.); по некоторым из них сплавляется лес; по Майну вывозится строительный материал из шпессартских лесов. По водоразделу на Ш. ведет старинная горная тропа Эзельспфад из Энгельсберга через Гейерсберг к Орбер-Рейзигу. Ср. Herlein, «Die Sagen des Spessart» (1885); Dietz, «Wegeweiser durch d. Spessart» (1893).

'''Шпет''' (Иоганн Леонгард Späth) — германский математик и физик (1759—1842). Свою преподавательскую деятельность Ш. начал с 1788 г. в альтдорфском университете, профессором сначала математики и физики, а потом лесоведения. Ш. перешел в Мюнхен сперва на должность профессора математики в мюнхенском лицее, а позднее, с 1826 г., на кафедру той же науки в мюнхенском университете. В 1824 г. он был избран в члены мюнхенской академии наук. По ''практической механике'' Ш. напечатал: «Ueber Bau, Effect und Berechnung e. Walzmaschine mit zwei oder drei Wellen, die durch d. Kräfte d. Wassers in Bewegung gesetz wird» (1788); «Ueber d. bewegende Kraft e. unterschlächt. Wasserrades» (1824); «Statik d. Dampfkessel» («Dingler’s Journal», XII, 1823) и «Statik d. Windkessel» (там же, IX, 1822); по ''гидродинамике'': «Ueber d. Verdicht. d. Wassers bei seinem Durchgang durch Engpässe» (1820) и «Ueber d. Verdicht. d. fliessenden Wassers» («Dingler’s Journal», VIII, 1822); по ''геодезии и измерительным инструментам'': «Analyt. Versuche über d. Zuverlässigk., womit ein Landmesser mittelst verschiedn. geometr. Werkzeuge, Winkel und Linien abmessen kann» (1789); «Geodäsie oder Anweis. z. Feldmessen» (1790—91); «Practische Anweisung, allerlei Arten von Brau, Brenn- und Farbgefässen zu visiren» (1794; 2-е изд., 1796); «Die höhere Geodäsie» (1816); «Practische Geometrie usw.» (1819) и др.; по ''астрономии'': «Photometr. Untersuch. über d. Deutlichkeit, womit wir entfernte Gegenstände durch dioptr. Fernröhre beobachten können usw.» (1789); «Ueber d. natürl. Magnetism. der Erde, über Nordlicht, Sonnenflecken, Feuerkugeln, Sternschüsse u. Kometen» (1822); «Ueber d. Zuverlässigk. d. Beobachtungen mit astronom. Fernröhren, Quadranten und Hadley’schen Sextanten» («Bode’s Jahrbuch», 1799); «Ueber die Grösse des Irrthums e. Beobacht. mit e. durchaus fehlerhaften Mauerquadranten» (там же, 1793); «Ueber d. Parallaxe und Grösse d. Fixsterne» (там же, 1794); «Photometr. Untersuch. über d. Beobachtungen d. Verfinsterungen d. Jupiterstrabanten» (там же, 1795); по ''физике'': «Abhandlung über Elektrometer» (1791); «Untersuch. über d. Feuer» (1791); «Ueber d. Dichtigkeit. u. Elasticität d. Medii unter d. Recipient. e. Luftpumpe» (1792); «Ueber d. Spannkraft d. Elektricität in d. Leiter e. Elektrisirmaschine, usw.» (1792); «Statik und Dynamik d. Physik» (1812—13); «Sendschreib. über d. mineral. Körper» (1817); «Statik von Natur flüssiger und geschmolz. mineral. Körper» («Dingler’s Jourual», X, 1823); «Statik d. gasart. Auflös. mineral. Körper» (там же, XI, 1823); «Ueber d. pyrometr. Ausdehn. d. Eisens in hohen Hitzgraden» (там же, XV, 1824) и др.; по ''лесоведению'': «Ueber d. örtl. progressive Wachsthumszunahme d. Waldbäume usw.» (1796); «Anleitung, die Mathematik und physikal. Chemie auf d. Forstwesen usw. nützl. anzuwenden» (1797); «Abhandlung über d. forstl. Zuwachs u. d. Gehaubestimm.» (1798); «Pract. Abhandl. über d. Verkohlen in grossen und kleinen Meilern» (1800); «Handbuch des Forstwissenschaft» (1801—05) и проч.
 .

'''Шпет''' (Иосиф Spaeth) — австрийский акушер и гинеколог (1823—1896). Изучал медицину в Вене, в 1856 г. назначен профессором по акушерству и гинекологии в Josephs-Akademie в Вене, в 1861 г. сделался профессором акушерства в венском университете и в 1873—86 гг. заведовал второй университетской акушерско-гинекологической клиникой. Его труды: «Klinik der Geburtsh. und Gynäkologie» (Эрланген, 1855; вместе с Chiari и Карлом Браучем); «Compendium der Geburtsh. für Studirende» (ib., 1857); «Lehrbuch der Geburtsh. für Hebeammen» (B., 1869; 3-е изд., ib., 1880).

'''Шпеттген''' (Дорис, баронесса von Spättgen, по мужу Scheliha) — немецкая писательница; род. в 1847 г. Написала ряд романов и повестей: «Durch Sturm zum Hafen» (1884); «Des Amerikaners Wort» (1885); «Sphinx» (1886); «Frauenlehn» (1887); «Fremdes Blut» (1886); «Fee» (1889); «Mater Innocentia» (1889); «William» (1889); «Jone» (1889); «Schatten» (1890); «Plein air» (1890); «Amerikanische Existenzen» (1891); «Der Erbfeind» (1892); «Ein Vorurteil» (1892); «Gespenster Rübezahl» (1893); «Von Bruderhand» (1893); «Aus den Wolken» (1894); «Kein Herz» (1894); «Gefährliche Waffen» (1894); «Lose Blätter» (1895); «Nur die Hälfte» (1895); «Der Schein» (1895).

Ихъ больше нѣтъ! Средь горестей земныхъ
Ихъ близость къ намъ была неоцѣнима,
Но голосъ ихъ умолкъ и шагъ затихъ…
Стоѝтъ вдали, жива, неотразима,
Картина дней, когда мы съ ними шли
Путемъ тревогъ къ одной туманной цѣли,
Но всюду мракъ въ той сказочной дали,
Гдѣ взоры ихъ предъ нашими горѣли,
Какъ будто все погибло имъ вослѣдъ
И прошлаго у сердца будто нѣтъ.
Къ чему ихъ помнить? Черствое забвенье
Готовитъ имъ холодный умъ живыхъ;
Напрасное безумно сожалѣнье!
И спитъ любовь, и къ сердцу память ихъ,
Какъ нищій въ домъ, стучится безполезно:
Мы гонимъ прочь назойливыхъ духовъ,
Охваченныхъ таинственною бездной,
Откуда къ намъ не слышно голосовъ…
Но люди есть — пускай они наивны —
Съ той бездною ихъ связи неразрывны.
Тамъ столько лицъ, которыхъ не забыть!
Вотъ силуэтъ исчезнувшей головки…
Когда-бъ сумѣлъ художникъ оживить
Глубокій взоръ, задумчивыя бровки,
И гибкій станъ, и очеркъ юныхъ плечъ,—
Сумѣлъ огнемъ естественнаго свѣта
Ея черты потухшія зажечь —
Не мной однимъ была-бъ она воспѣта,
И межъ иныхъ избранницъ красоты
Плѣняли-бъ міръ небесныя черты.
Но есть и въ томъ для скорби упоенье,
Что у судьбы безжалостна рука;
Что свѣтъ не зналъ о нашемъ сокрушеньи
И не видалъ минутнаго цвѣтка;
Что мы таимъ въ безмолвіи ревнивомъ
Любимыхъ жертвъ святыя имена,
И что она, подъ сумракомъ дождливымъ,
Безъ громкихъ словъ могилѣ предана;
Что мы ушли отъ насыпи холодной
Съ пустымъ умомъ и съ горестью безплодной.
Зато съ тѣхъ поръ: сгрустнется ли когда,
Увижу-ль гробъ на улицахъ столицы,
Иль черныхъ дней наступитъ череда
И влага слезъ ожжетъ мои рѣсницы,
Зайду ли въ храмъ и тихою звѣздой
Во тьмѣ блеснетъ у образа лампада,
Иль вѣчный мракъ мелькнетъ передо мной
Въ тяжелый мигъ душевнаго разлада
И знанье злитъ, а въ сердцѣ вѣры нѣтъ, —
Мнѣ грезится туманный силуэтъ.
 
Примѣчанія.

Их больше нет! Средь горестей земных
Их близость к нам была неоценима,
Но голос их умолк и шаг затих…
Стои́т вдали, жива, неотразима,
Картина дней, когда мы с ними шли
Путем тревог к одной туманной цели,
Но всюду мрак в той сказочной дали,
Где взоры их пред нашими горели,
Как будто все погибло им вослед
И прошлого у сердца будто нет.
К чему их помнить? Черствое забвенье
Готовит им холодный ум живых;
Напрасное безумно сожаленье!
И спит любовь, и к сердцу память их,
Как нищий в дом, стучится бесполезно:
Мы гоним прочь назойливых духо́в,
Охваченных таинственною бездной,
Откуда к нам не слышно голосов…
Но люди есть — пускай они наивны —
С той бездною их связи неразрывны.
Там столько лиц, которых не забыть!
Вот силуэт исчезнувшей головки…
Когда б сумел художник оживить
Глубокий взор, задумчивые бровки,
И гибкий стан, и очерк юных плеч,—
Сумел огнем естественного света
Ее черты потухшие зажечь —
Не мной одним была б она воспета,
И меж иных избранниц красоты
Пленяли б мир небесные черты.
Но есть и в том для скорби упоенье,
Что у судьбы безжалостна рука;
Что свет не знал о нашем сокрушеньи
И не видал минутного цветка;
Что мы таим в безмолвии ревнивом
Любимых жертв святые имена,
И что она, под сумраком дождливым,
Без громких слов могиле предана;
Что мы ушли от насыпи холодной
С пустым умом и с горестью бесплодной.
Зато с тех пор: сгрустнется ли когда,
Увижу ль гроб на улицах столицы,
Иль черных дней наступит череда
И влага слез ожжет мои ресницы,
Зайду ли в храм и тихою звездой
Во тьме блеснет у образа лампада,
Иль вечный мрак мелькнет передо мной
В тяжелый миг душевного разлада
И знанье злит, а в сердце веры нет, —
Мне грезится туманный силуэт.
 
Примечания

Изъ лучшей стороны струясь и прибывая,
Тепло нахлынуло, и брызнулъ дождикъ мая:
Какъ дымъ кадильницы, пахучая листва
Деревья зимнія одѣла въ кружева;
На кленахъ — крылышки, сережки — на осинахъ,
Цвѣты на яблоняхъ, цвѣты на луговинахъ,
Цвѣтные зонтики въ аллеяхъ золотыхъ,
Одежды свѣтлыя на торсахъ молодыхъ,
И слабый звонъ пчелы межъ крестиковъ сирени,
И трель пѣвца любви, пѣвца вечерней тѣни —
Плодотвореніе, истома, поцѣлуй —
Очнись, печальный другъ, очнись и не тоскуй!
Но ты не слушаешь… лицо твое уныло,
Какъ будто все, что̀ есть, тебѣ уже не мило,
Какъ будто взоръ очей, для счастья неживой,
Отъ чуждыхъ радостей желалъ бы на покой.
Ты видѣлъ много лѣтъ, ты знаешь эту моду
Весной отогрѣвать прозябшую природу,
Тревожить мирный сонъ ея глубокихъ силъ,
Вздымать могучій сокъ, изъ потаенныхъ жилъ
Затѣмъ, дабы, на мигъ убравъ ее показнѣй,—
Расчесться за уборъ цѣной осеннихъ казней…
Ты знаешь и молчишь, и нѣтъ въ очахъ любви.
Ты шепчешь горестно: «гдѣ спутники мои?
Иные — отцвѣли, иные — опочили:
Мы вмѣстѣ знали жизнь и вмѣстѣ мы любили».
 
----

Из лучшей стороны струясь и прибывая,
Тепло нахлынуло, и брызнул дождик мая:
Как дым кадильницы, пахучая листва
Деревья зимние одела в кружева;
На кленах — крылышки, сережки — на осинах,
Цветы на яблонях, цветы на луговинах,
Цветные зонтики в аллеях золотых,
Одежды светлые на торсах молодых,
И слабый звон пчелы меж крестиков сирени,
И трель певца любви, певца вечерней тени —
Плодотворение, истома, поцелуй —
Очнись, печальный друг, очнись и не тоскуй!
Но ты не слушаешь… лицо твое уныло,
Как будто все, что есть, тебе уже не мило,
Как будто взор очей, для счастья неживой,
От чуждых радостей желал бы на покой.
Ты видел много лет, ты знаешь эту моду
Весной отогревать прозябшую природу,
Тревожить мирный сон ее глубоких сил,
Вздымать могучий сок, из потаенных жил
Затем, дабы́, на миг убрав ее показней,—
Расчесться за убор ценой осенних казней…
Ты знаешь и молчишь, и нет в очах любви.
Ты шепчешь горестно: «где спутники мои?
Иные — отцвели, иные — опочили:
Мы вместе знали жизнь и вместе мы любили».
 
----

Слѣдя кругомъ вседневныя кончины,
Страшусь терять бѣгущій мимо часъ:
Отжившій міръ въ безмолвіи погасъ,
А будущій не вызванъ изъ пучины —
Межъ двухъ ночей мы царствуемъ одни,
Мы, въ полосѣ движенія и свѣта,
Всесильные, пока насъ грѣютъ дни,
Пока для насъ не грянулъ часъ запрета…
И страшно мнѣ за нашъ отвѣтный постъ, 
Гдѣ генію возможенъ смѣлый ростъ,
Гдѣ только разъ мы можемъ быть полезны —
 И жутко мнѣ надъ краемъ бездны!
Но демонъ есть: онъ весь — лукавый смѣхъ;
Онъ говоритъ, спокойный за успѣхъ:
— «Какъ даръ судьбы, великое — случайно,
И генія вѣнчаютъ не за трудъ,
Неправеденъ потомства громкій судъ,
И ты, пигмей, сойдешь со сцены тайно.
Порывъ души заносчивый умѣрь,
Войди въ тотъ рай, куда открыта дверь:
Подъ этимъ солнцемъ, видимымъ и яснымъ,
Въ живомъ теплѣ, которымъ дышишь ты,
Владѣй любовью свѣжей красоты —
Цвѣтущимъ тѣломъ, гибкимъ и атласнымъ…
Объѣхавъ міръ, насыть кристаллъ очей
Эфектами закатовъ и восходовъ,
Величьемъ горъ и вольностью морей,
И пестрой вереницею народовъ…
Порой забавься вымысломъ чужимъ
За книгою, на сценѣ, въ галереѣ,
Не предаваясь пагубной затѣѣ
Свой умъ и чувство жертвовать другимъ…
Къ земнымъ дарамъ питай въ себѣ охоту:
Люби вино, и шелкъ, и позолоту.
Здоровый сонъ, живую новость дня,
И шумъ толпы, и поздній свѣтъ огня…
Свой вѣкъ продливъ разумнымъ воздержаньемъ,
Ты отпадешь, какъ полновѣсный плодъ,
Не сморщенный до срока увяданьемъ,
Не сорванный разгуломъ непогодъ».
Но, слушая тѣ здравые совѣты,
Задумчиво внимаетъ имъ пигмей:
Претятъ ему доступные предметы,
Манитъ его туманный міръ идей.
Тревожимый упрекомъ потаеннымъ,
Въ невыгодной заботѣ о другихъ —
Идетъ онъ мимо прелестей земныхъ
Съ лицомъ худымъ и гнѣвомъ убѣжденнымъ!
И созданный въ подобіе звѣрямъ,
Въ оковахъ плоти спутанный, какъ сѣтью,
Онъ, не стремясь къ благому долголѣтью,
Идетъ на смерть, служа своимъ мечтамъ…
И если міръ цвѣтущій и прелестный
На полный мракъ имъ гордо обмѣненъ,
Зато во всей могучей поднебесной
Нѣтъ ничего прекраснѣе, чѣмъ онъ!
Нѣтъ ничего священнѣе для взора,
Какъ бѣлые, сухіе черепа
Работниковъ, сошедшихъ безъ укора —
 Молись ихъ памяти, толпа!
 
----

Следя кругом вседневные кончины,
Страшусь терять бегущий мимо час:
Отживший мир в безмолвии погас,
А будущий не вызван из пучины —
Меж двух ночей мы царствуем одни,
Мы, в полосе движения и света,
Всесильные, пока нас греют дни,
Пока для нас не грянул час запрета…
И страшно мне за наш ответный пост, 
Где гению возможен смелый рост,
Где только раз мы можем быть полезны —
 И жутко мне над краем бездны!
Но демон есть: он весь — лукавый смех;
Он говорит, спокойный за успех:
— «Как дар судьбы, великое — случайно,
И гения венчают не за труд,
Неправеден потомства громкий суд,
И ты, пигмей, сойдешь со сцены тайно.
Порыв души заносчивый умерь,
Войди в тот рай, куда открыта дверь:
Под этим солнцем, видимым и ясным,
В живом тепле, которым дышишь ты,
Владей любовью свежей красоты —
Цветущим телом, гибким и атласным…
Объехав мир, насыть кристалл очей
Эффектами закатов и восходов,
Величьем гор и вольностью морей,
И пестрой вереницею народов…
Порой забавься вымыслом чужим
За книгою, на сцене, в галерее,
Не предаваясь пагубной затее
Свой ум и чувство жертвовать другим…
К земным дарам питай в себе охоту:
Люби вино, и шелк, и позолоту.
Здоровый сон, живую новость дня,
И шум толпы, и поздний свет огня…
Свой век продлив разумным воздержаньем,
Ты отпадешь, как полновесный плод,
Не сморщенный до срока увяданьем,
Не сорванный разгулом непогод».
Но, слушая те здравые советы,
Задумчиво внимает им пигмей:
Претят ему доступные предметы,
Манит его туманный мир идей.
Тревожимый упреком потаенным,
В невыгодной заботе о других —
Идет он мимо прелестей земных
С лицом худым и гневом убежденным!
И созданный в подобие зверям,
В оковах плоти спутанный, как сетью,
Он, не стремясь к благому долголетью,
Идет на смерть, служа своим мечтам…
И если мир цветущий и прелестный
На полный мрак им гордо обменен,
Зато во всей могучей поднебесной
Нет ничего прекраснее, чем он!
Нет ничего священнее для взора,
Как белые, сухие черепа
Работников, сошедших без укора —
 Молись их памяти, толпа!
 
----

'''Шпехт''' (Фридрих Август Карл von Specht) — гессенский, а затем прусский генерал (1802—1879). Напечатал: «Das Königlisch Westphalen und seine Armee im Jahre 1813, sowie die Auflösung desselben durch den kaiserlich russischen General Graf Czernicheff» (Кассель, 1848); «Das Festland Asien-Europa und seine Völkerstämme» (Берлин, 1879). Его обширный труд по истории культуры «Geschichte der Waffen, nachgewiesen und erläutert durch die Culturentwicklung der Völker, und Beschreibung der Waffen aus allen Zeiten» остался неоконченным. Первый том этого труда вышел в 1870 г. (Лейпциг и Кассель), а второй — в 1872—77 гг. (Лейпциг).

'''Шпигат''' — сточная труба для воды, стекающей с судна; верхняя часть трубы проходит в палубу около борта; отверстие закрывается решеткой, вделанной в деревянную палубу заподлицо, чтобы туда не попадали случайно предметы с палубы; труба проходит внутри судна и недалеко от ватерлинии (на 2—3′ выше ее) выходит наружу, оканчиваясь чугунной обделкой отверстия. Внизу у трубы имеется клапан (захлопка), позволяющий воде только выходить, но не входить обратно. Материал для трубы — железо или сталь, реже медь; верхняя решетка медная, во избежание ржавчины. На мостиках и мелких судах Ш. делаются без решетки и клапанов, из свинцовых труб диаметром около 3″. См. .

'''Шпигель''' (Адриан van den Spighel) — врач (1578—1626); изучал медицину в Падуе, где в 1605 г. был назначен профессором анатомии и хирургии и занимал эту кафедру до самой своей смерти. Его труды: «Isagoge in rem herbariam» (Падуя, 1606, 1608; Лейден, 1633; Гельмштедт, 1667; Лейден, 1673); «De lumbrico lato liber» (Падуя, 1618); «De semitertiana libri quatuor» (Франкфурт, 1624); «Catastrophe anatomiae publicae in Lycaeo Patavino feliciter absolutae» (Падуя, 1624); «De humani corporis fabrica» (Венеция, 1627; Франкфурт, 1632, 1646); «De formato foetu liber» (Падуя, 1626; Франкфурт, 1631); «Opera quae extant omnia» (Амстердам, 1645).

'''Шпигель''' (арт.) — деревянный цилиндр или усеченный конус, с полушарным углублением с одной стороны, имел назначение препятствовать переворачиванию шаровых снарядов в канале орудия и тем обеспечивал снаряду движение очком или трубкой вперед. В крепостной артиллерии Ш. изготовлялись из картона, чтобы не поражали впереди стоящие войска. Ш. прикреплялись к снарядам смолою, они же в полевой артиллерии служили для лучшего соединения в один патрон ядра с порохом. Впоследствии в крепостной артиллерии Ш. были заменены веревочными венками, прикрепляемыми к снаряду просто тесемками.

'''Шпигель''' — название, редко употребляющееся вместо ''транец''; так называется кормовая доска у шлюпок, имеющих корму не острую, а как бы обрезанную, например у ялов, катеров и т. д. На больших деревянных судах транцами называются горизонтальные доски в наборе судна у ахтерштевня.

'''Шпигель''' (Фридрих Spiegel) — известный немецкий иранист; родился в 1820 г. Слушал лекции в университетах эрлангенском, лейпцигском и боннском, потом работал в библиотеках Копенгагена, Лондона и Оксфорда. В 1849 г. был приглашен в Эрланген профессором восточных языков. Сначала он занимался индийской филологией, открыв разработку южно-буддийской литературы своими изданиями «Kammavâkya» (Бонн, 1841) и «Anecdota Pâlica» (Лейпциг, 1845), но впоследствии специализировался на иранских языках и литературе, особенно на изучении памятников древнеиранской религии. В 1846 г. он выпустил свою «Chrestomathia Persica» (Лейпциг) — хорошее руководство для изучения новоперсидского языка. Главный научный труд Ш. — издание и перевод Авесты с комментариями. В 1853—58 гг. он издал сам зендский текст (книги Вендидад, Ясна, Висперед; Лейпциг), в 1852—63 гг. — немецкий перевод (Лейпциг), а в 1865—69 гг. — комментарий (Лейпциг). Объяснению разных мест Авесты и особенностей ее языка посвящен также ряд статей Ш. в «Denkschriften» мюнхенской академии, «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung» Куна и Шлейхера, «Zeitschrift der deutschen Morgenländischen Gesellschaft» и т. д. Кроме того, ему принадлежат следующие труды: «Einleitung in die traditionellen Schriften der Parsen» (Лейпциг, 1856—60; первый том содержит первый опыт грамматической разработки языка ''пехлеви'' или ''гузвареш''); «Grammatik der Pârsisprache» (Лейпциг, 1851), где даны впервые грамматика так называемого пазенда и образчики этого языка, извлеченные из рукописей; «Grammatik der altbaktrischen Sprache» (Лейпциг, 1867); «Die altperschischen Keilinschriften im Grundtext, mit Uebersetzung Grammatik und Glossar» (полное собрание известных в то время древнеперсидских клинообразных надписей, с переводом и объяснением; Лейпциг, 1862; 2-е изд., 1881). Свои отдельные статьи по географии и этнографии древней и новой Персии Ш. собрал в книге: «Erân, das Land zwischen dem Indus und Tigris» (Б., 1863). Все эти работы были подготовительными этюдами к капитальному труду Ш., подводящему итоги многолетней его деятельности: «Erânische Altertumskunde» (Лейпциг, 1871—78). Одновременно вышли «Arische Studien» (Лейпциг, 1873). К 1882 г. относится «Vergleichende Grammatik der alteranischen Sprachen» (Лейпциг), принадлежащая к лучшим трудам Ш., гораздо более историка и филолога, чем языковеда. Ценным трудом в области доисторической культуры индоевропейского племени является последний крупный труд Ш.: «Die arische Periode und ihre Zustände» (Лейпциг, 1887).
 .
Дополнение
'''Шпигель''' (Фридрих Spiegel) — немецкий иранист; ум. в 1905 г.

'''Шпигельберг''' — немецкий египтолог, уроженец Ганновера; род. в 1870 г. Занимался египтологией в Страсбурге у Дюмихена. С 1890 г. работал в Британском и ливерпульском музеях над собиранием материала по египетскому праву; результатом была обширная докторская диссертация: «Studien und Materialien zu Rechtswesen des Pharaonenreiches» (1892). В следующем году занимался в Берлине у Эрмана и Бругша, а после смерти профессора Дюмихена получил его кафедру в Страсбурге, где, благодаря своим путешествиям в Египет и удачным покупкам, составил богатую египетскую коллекцию. В Египте, между прочим, собирал материал в древних Фивах для задуманного им большого труда по истории фиванского некрополя и рабочего вопроса в древнем Египте. Будучи одним из лучших палеографов и читая демотические документы, участвует в изданиях «Egypt Exploration Fund», обрабатывая иератические тексты в его изданиях. В 1896 г. первый прочел имя Израиля в египетской литературе, в победной надписи фараона Меренпта (см. его «Der Siegeshymnus des Merneptah» в «Zeitschr. f. ägypt. Sprache», т. 34). Самостоятельно производил раскопки в Египте в 1896 и 1898 гг. у Фив. Труды Ш.: «Zwei Beiträge zur Geschichte und Topographie des Thebanisch. Necropolis» (1898); «Aegyptische und Griechische Eigennamen aus Römischer Kaiserzeit»; «Die Rechnungen aus d. Zeit Seti I»; «Die demotischen Papyrus d. Strassburger Bibliothek» (1900) и много др. статей, большей частью в « » и «Proceedings» лондонского Общества библ. археол.

'''Шпигельберг''' (Отто Spiegelberg) — акушер и гинеколог (1830—1881); с 1861 г. профессор фрейбургского университета, с 1865 г. — бреславльского. Ш. принадлежит ряд ценных работ в области акушерства и гинекологии, напечатанных в издававшемся им вместе с Креде «Archiv für Gynäkologie» и других специальных журналах. Его обширное руководство по акушерству («Lehrbuch der Geburtshilfe», 1878; 3-е изд., обработанное Винером, 1891) пользовалось большой популярностью в Германии. Кроме того, напечатал «Zur Lehre vom schräg verengten Becken» (Берлин, 1871) и др.

'''Шпиков''' — местечко Подольской губернии, Брацлавского уезда, в 10 верстах от станции Рахны Юго-Западной железной дороги, при реке Шпиковке. 2387 жителей; 2 православные церкви, католическая каплица, синагога, народное училище, больница; много лавок, 26 ярмарок, заводы свеклосахарный (с годовым производством свыше 220 тыс. пудов), пивоваренный, мыловаренный, кирпичный. В соседнем имении разводится редкое и весьма ценное дерево «берека».

'''Шпилевская''' (Наталья Сергеевна, по мужу Иванина, вдова генерал-лейтенанта) — писательница и общественная деятельница. Род. в 1834 г. Изучив шведский язык и шведскую литературу, Ш. впервые познакомила русскую публику с выдающимися произведениями шведской беллетристики и с жизнью и деятельностью их авторов. В СПб. ею открыта первая воскресная школа, в 1859 г., а затем несколько женских училищ и сельских школ в Екатеринодаре, Тифлисе, Черниговской и др. губерниях. Отдельно изданы ею: «Описание войны между Россией и Швецией, в Финляндии в 1741—1743 гг.» (1859); «Очерк жизни и трудов шведского историка Густава Гейера» (1859); «Жизнь и смерть пьяницы. Перевод со шведского» (1866; 2 изд., 1873) и др.

'''Шпилевский''' (Михаил Михайлович, † в 1883 г.) — юрист; окончил курс на юридическом факультете московского университета; был профессором римского права в новороссийском университете. Напечатал: «Диспут академика Погодина и профессора Костомарова о начале Руси» («Иллюстрация», 1860, т. V, № 113); «Материалы для истории народного продовольствия в России» («Приложение к Запискам Императорского Новороссийского университета», 1874, т. XIV); «Полицейское право как самостоятельная отрасль правоведения» (Одесса, 1875, докторская диссертация).

'''Шпилевский''' (Павел Михайлович, 1827—1861) — писатель. С 1846 г. помещал мелкие повести и статьи этнографического характера в разных журналах, иногда под псевдонимом ''Древлянского.'' Более крупные его сочинения: «Описание посольства Льва Сапеги в Московию» (СПб., 1850), «Белорусские пословицы» (СПб., 1853); «Путешествие по Полесью и Белорусскому краю» («Современник», 1853); «Цыганенок», повесть для детей (СПб., 1855); «Археологические находки» (СПб., 1857); «Дожинка, белорусский обычай. Сценическое представление» (СПб., 1857).
 .

'''Шпиллеке''' (Август Готлиб) — создатель реальных училищ в Германии в современном их значении (1778—1841). Высшее образование получил в Галле на богословском факультете и, кроме того, приобрел широкое общее образование под руководством создателя нового гуманизма Ф. А. Вольфа (см.). Готовясь к педагогической деятельности, Ш. стал ревностно заниматься древними языками, господство которых в школе в конце XVIII в. и еще гораздо позже было безусловным. Вольф свел его с известным в свое время директором гимназии «Zum Grauen Kloster» Гедике (см.), поместившим Ш. в руководимую им педагогическую семинарию для подготовки преподавателей средней школы. Некоторое время Ш. учительствовал в различных учебных заведениях и был пастором-адъюнктом, пока, в 1821 г. не был назначен директором гимназии Фридриха-Вильгельма в Берлине, где собственно и начинается плодотворнейшая его работа, продолжавшаяся 20 лет. Руководимое им учебное заведение состояло из 3 отделений: гимназии, реального училища (так называемого «королевского») и девичьего училища. Главное внимание свое Ш. уделил преобразованию «королевского» реального училища, основанного некогда Геккером. Реальное образование, необходимость которого была очевидна благодаря сильному промышленному развитию Германии, нуждалось в системе и стройной организации, которых у него не было (см. Реальные училища). Между тем Ш., который был не столько филологом, сколько педагогом, ясно понимал, что время безусловного господства древних языков в среднем образовании прошло безвозвратно. В трех программах 1821—1823 гг. (особенно в программе 1821 г.: «Das Wesen der Gelehrtenschule» и в программе 1822 г.: «Ueber das Wesen der Bürgerschule») он развивает ту мысль, что, соответственно двум сторонам человеческой природы, из которых одна направлена на идеальное, другая — на практическое, должны существовать два вполне самостоятельных типа средней школы: «ученая школа» или гуманистическая гимназия и реальное училище («Realschule, höhere Bürgerschule»). Гимназия подготавливает к университету, реальное училище — к практической деятельности. Тут же Ш. энергично и вполне справедливо опровергает слишком односторонние взгляды неогуманистов и филантропистов; первые видели цель среднего образования в «формальном» развитии ума (см. Формальное образование), последние — в приобретении полезных в жизни знаний и навыков. Как формальная цель, так и утилитарная, по мнению Ш., слишком узки; реальное училище должно быть также общеобразовательным, хотя и преследует практические цели; его миссия сводится к тому, чтобы придать сферам практической деятельности облагороженные формы. Преобразованное Ш. в таком духе «королевское» реальное училище послужило образцом для других; реальное образование стало широко распространяться в Германии. Высшее управление народным образованием в Пруссии, несмотря на господство реакции вообще после Венского конгресса, было в 20-х годах XIX в. еще проникнуто либеральными идеями Вильгельма Гумбольдта; благодаря этому Ш. мог действовать самостоятельно. Полезно для реального образования было и то обстоятельство, что классическая литература попала в разряд «неблагонадежных», так как революция черпала из нее свои идеи. Преобразовано было и девичье училище в совершенно самостоятельное учебное заведение. Обладая замечательным организаторским талантом, будучи горячо предан интересам детей, натуру которых он глубоко изучил, Ш. производил, как человек, неотразимое впечатление и пользовался большим авторитетом среди многочисленного педагогического персонала, сплоченного им в одну дружную семью. Собрание его сочинений появилось в 1825 г. в Берлине.
Очерк жизни и деятельности Ш. см. в педагогической энциклопедии К. Шмидта (статья «Realschule», в VI т., и «Spillecke» в IX т.); кроме того, ст. Визе в XXXV т. «Allgemeine deutsche Biographie», характеристика в «Lebens-Erinnerungen und Amts Erfahrungen» того же Визе (т. I, 1886 г.) и Horkel, «Memoria Aug. Spillekii» (Б., 1841).

'''Шпиллер''' (Филипп Spiller) — немецкий физик (1800—1879). Известен в истории физики своим трудом о единстве физических сил: «Die Urkraft des Weltalls» (Берлин, 1876). Теория Ш., однако, подверглась сильной критике со стороны Изенкраге в его труде «Das Räthsel von der Schwerkraft». Кроме того, Ш. напечатал: «Gemeinschaftliche Principien für die Erscheinungen des Schalls, des Lichts, der Wärme, des Magnetismus und der Electricität» (1855); «Grundriss der Physik» (1857); «Das Phantom der Imponderabilien in der Physik» (1858); «Neue Theorie der Electricität und des Magnetismus in ihren Beziehungen auf Schall, Licht und Wärme» (Берлин, 1861).

'''Шпиль''' — одна из артиллерийских машин, служащих для поднимания тяжестей; состоит из вертикального вала и двух горизонтально расположенных барабанов; вал приводится во вращение при помощи 4 рычагов, вложенных в крестовину, имеющуюся на верху его, и сам приводит во вращение барабаны, на которые и наматываются канаты или цепи с поднимаемыми тяжестями.

'''Шпиль''' — механизм на судне, служащий для вытягивания якорной цепи из воды. На прежних деревянных судах состоял из деревянного вертикального барабана, утончающегося к середине высоты; на этот барабан обертывали несколько раз якорный канат и вращали его вручную при помощи горизонтальных рычагов (вымбовок), вставленных в отверстия верхней части Ш. (дромгеда). В настоящее время Ш. делается чугунным, литым и барабан сохраняется прежнего вида, если требуется выбирать на нем пеньковые канаты; для цепного каната делаются в нижней части барабана особые впадины, чтобы в каждое из них помещалось отдельное звено цепи. Часто Ш. делается двойной: ось его проходит через палубу и внизу на этой же оси ставится второй Ш., который в случае надобности можно разобщать. Движение Ш. вручную сохраняется и на современных Ш., хотя они всегда имеют и паровой двигатель. Для предупреждения обратного хода Ш. при движении вручную барабан имеет внизу палы, упирающиеся при любом обратном движении в зубцы кольцевой зубчатой полосы (палгеда), прикрепленной к палубе. Паровой двигатель в этом не нуждается, так как он приводит в движение бесконечный винт, зацепляющий за зубчатое колесо на оси Ш. Для вытягивания проволочного каната делается часто особый Ш., состоящий из двух вертикальных барабанов, вращающихся (в обратные стороны) от шестерни, помещенной между ними. Барабаны имеют желоба на окружности, на которые канат обертывается в виде восьмерки (Ш. Бетанкура). См. Корабль, Судостроение.
 .

'''Шпильберг''' (Spielberg) — крепость близ Брюнна, в австрийской провинции Моравия, служила в XVII—XIX вв. местом заключения преступников, людей подозрительных и т. п. В конце XVII в. здесь сидели приверженец Тёкёли Стефан Чирмай и фельдмаршал фон Шёнинг; в 1740 г. сюда был заключен фельдмаршал граф Георг Оливье Валлис за дурное ведение войны с турками. С 1745 по 1749 гг. здесь сидел за самовластие «генерал пандуров» Франц фон дер Тренк. В силу императорского указа 1673 г. разбойники и грабители присуждались к каторжной работе в Ш. В 1794 г. здесь содержались два политически скомпрометированных венгерских литератора, затем Друэ, задержавший Людовика XVI во время его бегства в Варенне, в 1796 г. Лафайет. В конце 1805 г. французы заняли Ш., в январе 1806 г. покинули, в 1809 г. вторично заняли его; уходя, они взорвали его стены. С этого времени кончается роль Ш. как крепости, и он остается только тюрьмой, преимущественно для политических преступников. Своей печальной известностью Ш. обязан процессам итальянских патриотов 1821—22 гг., когда многие из них были заключены в Ш. С 1822 по 1830 г. здесь томился Сильвио Пеллико, о чем он рассказал в своей знаменитой книге «Miei prigioni». С 1829 г. Ш. сделался местом заключения для преступников из собственно Австрии, Чехии, Моравии, Силезии и Галиции, осужденных на 10 лет и больше. С 1855 г. Ш. превращается в цитадель Брюнна и служит для расквартирования войска.
См. d’Elvert, «Geschichte Brünns» (1828); «Beiträge zur Geschichte der königlichen Städte Mährens, insbesondere der königlichen Landeshauptstadt Brünn» (I, 1860).

'''Шпильберг''' (Отто Spielberg) — немецкий писатель; род. в 1842 г. Ученик и последователь Богумила Гольца (см. IX, 145), он написал: «Himmel- und Höllenfahrten eines Kleinstädters» (1863); «Denkrede auf Bogumil Goltz» (1864); «Träumereien eines Kleinstädters» (1865); «Diskretes und Indiskretes» (1870); «Verliebte Herzen» (1870); «Lebensansichten eines Sonderlings» (1870); «Litteratur-Porträts» (1870); «Regen und Sonnenschein» (1870); «Hamburg» (1871); «Vom Baume der Erkenntnis» (1879); «Wie denken Sie über die Ehe?» (1879); «Mein Bilderbuch» (1881); «Der neue Philosoph für die Welt» (1882); «Aus dieser Welt der Komödie» (1886—93); «Das Menschenideal und seine Erfüllung» (1886); «Die Menschenrechte» (1888); «Vom Baume der Erkenntniss. Verbotene Früchte eines freien Geistes» (1894); «Im Kampfe ums Dasein. Waffen des Geistes» (1895).

'''Шпильгаген''' (Фридрих Spielhagen) — известный немецкий писатель. Род. в 1829 г.; юность провел в Штральзунде (который, с прибрежными островами Балтийского моря, является местом действия весьма многих его романов); посещал университеты в Берлине, Бонне и Грейфсвальде, где изучал сперва право, потом философию и филологию. Был учителем гимназии в Лейпциге и думал о кафедре в университете, но затем отдался исключительно литературе; в 1859 г. переселился в Ганновер, в 1862 г. — в Берлин. В начале своей литературной деятельности переводил довольно много, в прозе и стихах, с английского, французского и итальянского (между прочим, Эмерсона и Мишле). Первое его оригинальное произведение была новелла «Klara Vere» (Ганновер, 1857), за которой последовала идиллия «Auf der Düne» (ib., 1858); оба эти произведения не обратили на себя большого внимания. Зато его первый большой роман, «Problematische Naturen» (В., 1860) выдержал более 20 изданий, в том числе одно роскошно иллюстрированное (Лейпциг, 1899); в разных русских переводах он назывался то «Проблематические…», то «Загадочные натуры». Этот роман, с его продолжением «Durch Nacht zum Licht» (Б., 1861; несколько русских переводов: «Из мрака к свету»), упрочил за ним славу первого или, по крайней мере, одного из первых романистов Германии; в Германии этот роман до сих пор является наиболее читаемым его произведением. За ним Ш. стал выпускать роман за романом, также повести, драмы и стихотворения в чрезвычайно большом числе. Перечислим только наиболее важные его произведения. Романы: «Die von Hohenstein» (1863; русский перевод: «Два поколения»), «In Reih und Glied» (1866; «Один в поле не воин»), «Hammer und Amboss» (1868; «Между молотом и наковальней»), «Was die Schwalbe sang» (1872; «Про что пела ласточка»), «Allzeit voran» (1872, «Все вперед»); новелла «Ultimo» (1873); роман «Sturmflut» (1876; «Потоп»); путевые очерки «Von Neapel bis Syrakus» (1878); романы «Platt Land» (1878, «Низина»), «Ein neuer Pharao» (1889; «Новый Фараон»), «Sonntagskind» (1893; «В сорочке родился»), «Faustulus» (1897; «Фаустулус»), «Herrin» (1899). Все романы Ш. выходили либо в Берлине, либо в Лейпциге. Из драматических произведений пользовались большим или меньшим успехом и некоторое время держались на сцене: «Liebe für Liebe» (1875); «Gerettet» (1884); «In eiserner Zeit» (1891). Ш. принадлежат еще: «Vermischte Schriften» (Б., 1863—68); «Aus meinem Skizzenbuch» (Лейпциг, 1874); «Skizzen, Geschichten und Gedichte» (ib., 1881); «Beiträge zur Theorie und Technik des Romans» (ib., 1883); «Finder und Erfinder, Errinnerungen aus meinem Leben» (ib., 1890; в последнем произведении, имеющем автобиографический характер, рассказана главным образом история написания «Проблематических натур»). В разное время Ш. стоял во главе разных журналов, но всегда недолго; так, в 1862 г. он редактировал в Берлине «Deutsche Wochenschrift» и «Sonntagsblatt», в 1878—84 гг. — «Illustrierte deutsche Monatshefte». Большая часть произведений Ш. собрана им самим в «Sämmtliche Werke», вышедших в 22 томах 5-м изданием в Лейпциге в 1892 г.; другое издание его, «Sämmtliche Romane», появляется в Лейпциге с 1895 г.
Плодовитость Ш. вредно отразилась на содержании его произведений; после его «Проблематических натур» только роман «Один в поле не воин» имел значение общественного события; тем не менее Ш. и поныне принадлежит к числу наиболее читаемых и уважаемых современных писателей Германии. Он обладает выдающимся художественным талантом; его психологический анализ глубок, характеры задуманы широко, эпоха, изображаемая им в его романах, освещена всегда ярким, оригинальным светом, хотя иногда односторонне и пристрастно. Вредит его романам чрезмерная наклонность вставлять в уста героев собственные мнения автора, иногда не связанные с нитью романа, и вообще излишняя длина и обстоятельность речей. В романах последнего периода герои слишком явно повторяют героев первых романов; они бледнее и однотоннее, так что злодеи являются уж слишком злодеями, а герои, и в особенности героини добродетельные, — слишком добродетельными (в особенности страдает от этого его роман «Новый Фараон»). Время и место действия «Проблематических натур» — Германия перед революцией 1848 г.; «Из мрака к свету» изображает саму революцию 1848 г.; она же изображается в «Двух поколениях»; с ближайшего времени перед революцией и с самой революции начинается «Один в поле не воин», конец действия которого относится к 1850-м гг. «Все вперед» изображает немецкое общество после франко-прусской войны; действие «Нового Фараона» относится к концу 1870-х гг., причем героями его являются отчасти участники революции 1848 г., которые после многих десятилетий мытарств сходятся вместе в Берлине; главная задача этого романа — выяснить различный ход развития этих деятелей и изобразить их положение среди новых поколений и т. д. Таким образом в романах Ш. отразилось развитие немецкого общества за полстолетия.
В особенности видное место в романах Ш. занимает революция 1848 г., которую Ш. пережил молодым студентом в Берлине и которая оставила в нем неизгладимый след. Для ее понимания произведения Ш. являются неоценимым источником. «Это было великое время: сомневаться в том могут только эгоисты или безумцы. Кто не возвышается над узким горизонтом своих личных интересов и желаний, кто мечтает об осуществлении в несколько лет идей, для осуществления которых нужны столетия, тот, конечно, увидит в событиях 1848 г. только хаос злодейства или нелепости. Нас не должны смущать подобные взгляды. Мы знаем, что наш идеал свободы и братства вечен… Мы знаем, что ночь реакции доставит свободе свежие силы, с которыми она, пробудясь от сна, приступит к продолжению своего дела. В этом убеждении я жил с тех пор, как юношескую мысль мою в первый раз озарило сознание всеобщей солидарности между людьми». Так говорит о революции Ш. устами одного из героев «Двух поколений». Являясь страстным поклонником идей 1848 г., Ш. приписывает их крушение тому, что германское общество до них не дозрело, а также тому, что даже дозревшие идейно люди по своему нравственному уровню далеко не соответствовали той задаче, которой служили. В первый период своей деятельности Ш. твердо верил в то, что общество дозреет до этих идей и явятся новые поколения, которые их осуществят; поэтому крайне отрицательное отношение к существующему общественному порядку не являлось выражением общего пессимизма автора. В романе «Все вперед» (1872) звучит еще более примирительная нота; Ш. готов был видеть в созданной политикою Бисмарка Германской империи если не полное осуществление своих прежних идеалов, то, по крайней мере, некоторое приближение к ним. Этот роман позволял ожидать полного перехода Ш. из прогрессистского лагеря в лагерь национал-либеральный. Но этого не случилось; ход событий быстро разочаровал Ш., и, верный своим юношеским мечтам о равенстве и свободе человечества, он не мог за единство Германии, осуществленное кровью и железом, уступить свободу и равенство. Это ясно сказалось в одном из последних романов Ш. — «Новом Фараоне». Немецкое общество конца 1870-х гг. изображено здесь чуть ли не еще более мрачными красками, чем в прежних романах. Из героев революции 1848 г. одни прельстились осуществлением одной части их идеалов и отказались от лучшей их части (национал-либералы). Остались, правда, и люди, верные идеалам молодости, но зато их представитель в романе — среди новых поколений докучный гость, и лишний, и чужой. При изображении главного героя «In Reih’ und Glied», Лео, Ш. отчасти вдохновлялся образом Лассаля. И по уму, и по нравственной силе, и по энергии Лео на целую голову выше всех окружающих, так что даже враги принуждены преклоняться перед ним — но для осуществления своих высоких общественных стремлений он сближается с королем и придворной камарильей и запутывается в собственных сетях; все его планы рушатся, и он гибнет на нелепой дуэли. Перед смертью он встречается со старым своим учителем Туски, идеалистом 1848 г., отказавшимся от Лео во время его успехов, но пошедшим ему навстречу, когда от него все отвернулись, и приглашающим его вместе уехать в Америку: «Неужели ты еще надеешься, — говорит Туски, — с этими преторианскими когортами завоевать свободу?» Главная ошибка Лео состоит в том, что, желая облагодетельствовать народную массу, он в то же время презирает эту массу и считает ее неспособной к созданию чего-нибудь лучшего без помощи великого человека. «Масса и теперь еще такова, — говорит он, — какой она всегда была и всегда будет. Она хочет и должна быть руководима, она не рождает сама руководящей ею идеи»; создание идеи есть дело великого человека, вождя, каким хочет быть Лео. Его политическим противником и истинным героем романа (не в смысле завязки и интриги, а в смысле выразителя сокровенных идей автора) является товарищ и друг его детства Вальтер, человек честный, благородный и умный, но средний в сравнении с титаном Лео; зато он прекрасно понимает то, чего не хочет понять Лео — что «один в поле не воин»; он прежде всего и больше всего демократ не только по идеям, как Лео, но и по чувствам. В романе верно схвачены некоторые черты личного характера Лассаля, но последний на самом деле прекрасно понимал, что именно масса является и творцом, и носительницей известного социального идеала («идея четвертого сословия»).
Почти через все произведения Ш. проходит один излюбленный им тип — тип «проблематической натуры». Эпиграфом к роману с таким заглавием поставлены слова Гёте: «Есть проблематические натуры, которые не соответствуют ни одному из возможных для них положений и ни одним из положений не удовлетворяются; отсюда страшное противоречие, пожирающее их жизнь и закрывающее им доступ к наслаждению». Этот тип сам Ш. производит от Фауста, и представителей его называет «Faustuli posthumi» (один из новейших романов Ш. так и называется «Faustulus»). Этот тип, родственный с русскими Онегиным, Печориным, Бельтовым, Рудиным, Ш. изображает в различных разновидностях, на различном общественном фоне; к нему принадлежат все главные герои «Проблематических натур». Найдя те же черты в Лассале, Ш. наделил ими своего Лео. По большей части у Ш. это люди с аристократической натурой и с демократическими убеждениями — и в этом источник их душевной драмы; они по-фаустовски томятся жаждой тонкого наслаждения и обладают громадными духовными силами, которым не находят применения к жизни; те из них, кому посчастливилось жить в 1848 г., с увлечением, как Рудин, бросаются на баррикады. Ш. находит, однако, что подобные печальные положения зависят не от вечных свойств человеческой природы, а от печального положения общества. «В свободном государстве могут быть больные особи, но целое всегда остается здоровым; в государстве полицейском, наоборот, здоровьем пользуются только некоторые отдельные люди, а целое — больной организм, производящий в тяжелое время почти одни только «проблематические натуры».
В России Ш. обратил на себя впервые внимание широких слоев общества романом «Один в поле не воин», который у нас гораздо популярнее всех остальных романов Ш. Почти все романы Ш. переведены на русский язык помногу раз: появились даже два «Собрания Сочинений» Ш., одно в 8 т. (СПб., 1895), другое в 30 т. (СПб., редакция С. Трубачова, 1898). Почти все переводы неудовлетворительны. Книга Ш. о теории и технике романа изложена П. О. Морозовым в статье: «Шпильгаген и его теория романа» («Вестник Европы», 1883, № 4). Из публицистических трудов Ш. выдается газетная статья, переведенная в форме брошюры: «Открытое письмо к графу Льву Толстому» (СПб., 1896), очень резкая по тону, в которой Ш. упрекает Толстого за пропаганду отказа от исполнения воинской повинности. В этом письме Ш. гораздо снисходительнее относится к социал-демократии, чем в своих романах, и рекомендует их способ борьбы против милитаризма — способ борьбы парламентарной.
См. Z. Z. (К. Арсеньев), «Современный роман в его представителях. Фр. Шпильгаген» («Вестник Европы», 1879, № 7); Karpeles, «Fr. Sp.» (Лейпциг, 1889).

'''Шпильман''' (Антон фон Spielmann, 1738—1813) — австрийский государственный деятель, помощник вице-канцлера Фил. Кобенцля; вместе с ним он держался политики соглашения и дружбы с Пруссией и на Рейхенбахском конгрессе (июль-август, 1790 г.), вместе с императорским послом в Берлине, принцем Рейсом, представляя австрийский двор, проводил эту политику; вследствие этого маститый канцлер Кауниц, враг Пруссии, подал в отставку. Когда в польских делах Австрия была обойдена Россией и Пруссией, и второй раздел произошел без нее, Кобенцль и Ш. должны были подать в отставку и были заменены Тугутом (1793). В 1801 г. Ш. ненадолго был назначен вице-президентом чешско-австрийской надворной канцелярии.
См. Wurzbach, «Oesterr. biogr. Lexicon» (XXXVI, 150—153 стр.); A. v. Arneth, «Graf Ph. Cobenzl und seine Memoiren» («Oesterr. Gesch.-Archiv», LXVII, 1—183 стр., 1885).

'''Шпильман''' (Яков Рейнгольд Spielmann) — немецкий врач и химик (1722—1783). В 1755 г. назначен профессором на медицинском факультете страсбургского университета, в 1759 г. — профессором по химии, фармакогнозии и ботанике на том же факультете. Напечатал: «Institutiones chemicae praelectionibus academicis accommodatae» (Страсбург, 1763, 66; французский перевод, П., 1770; немецкий перевод, Дрезден, 1783); «Institutiones materiae medicae» (Страсбург, 1774, 84). Последний труд издан был в немецком переводе в 1785 г., под заглавием «Anleitung zur Kenntniss der Arzneimittel zum Gebrauche der Vorlesungen» (Страсбург). Ряд небольших химико-физиологических работ Ш. о молоке, моче, желчи, анализах различных минеральных вод и т. п. напечатан под заглавием «Kleine prakt. med. u. chemische Schriften» (Лейпциг, 1786).

'''Шпинат''' (Spinacea oleracea L.) — однолетнее травянистое растение из семейства маревых (Chenopodiaceae), разводимое по огородам как овощ (родом, вероятно, из Персии). Стебель простой или ветвистый до 80 см высотой, листья треугольно-копьевидные или продолговато-яйцевидные, острые, цельнокрайние или зубчатые. Цветки двудомные; мужские цветки собраны прерывчатыми колосьями в пазухе листьев и на верхушке стебля; женские цветки собраны пучками в пазухе листьев. В мужском цветке околоцветник 4—5-раздельный; тычинок 4—5. В женском цветке околоцветник почти шаровидный, 2—4-зубчатый; пестик с 4—5 рыльцами, завязь с вертикальным семенем; при плодах околоцветник разрастается и твердеет. Разводят две разновидности Ш.: inermis (околоцветник при плодах округлый, с травянистыми зубцами) и spinosa (околоцветник почти трехгранный, с колючими зубцами). Лучшим сортом Ш. считается латуколистный, затем так называемый ленивый (медленно растущий).
''Шпинат'' (''сельскохоз.''). Из многих садовых видоизменений (круглолистный обыкновенный и английский, остролистный, кудряволистный и проч.) лучшими сортами считаются ''латуко-'' или ''салатообразный'' и ''ленивый'' или ''медленно растущий.'' Первый из названных сортов легко стволится, почему заменяется вторым, представляющим собой 2-летнее растение, не дающее в первый год посева стеблей. Так как, однако, долго держащиеся, даже на не стволящемся растении, листья делаются крепкими и негодными в качестве овоща, то посевы Ш. независимо от сорта повторяют через две недели до середины августа. Ш. требует сильно удобренной (коровьим навозом) и хорошо обработанной почвы и влажное, защищенное от солнечного припека и ветра местоположение (на сухом стволится и дает мало листа). Первый посев производятся в парнике, остальные в открытом грунте на отдельных грядках или между другими овощами (капустой, огурцами, морковью и луком). Сеют вразброс; всходы, достигшие надлежащего роста, прореживают при сборе для употребления. Семена снимают с растений, выросших на расстоянии 4—6 вершков друг от друга; у них в молодом состоянии обрываются листья. Употребляется Ш. главным образом на соусы, но он идет также в супы, сушится и маринуется, как щавель.

'''Шпиндлер''' (Иоганн Spindler) — немецкий врач (1777—1840). С 1807 г. был профессором энциклопедии, методологии и истории медицины в вюрцбургском университете, в 1812 г. получил там кафедру патологии. Его труды: «Ueber Entzündungen des Auges und ihre Behandlung» (Вюрцбург, 1807), «Allgemeine Nosologie und Therapie als Wissenschaft» (Франкфурт-на-Майне, 1810); «Ueber das Princip des Menschenmagnetismus» (Нюрнберг, 1811).

'''Шпиндлер''' (Иосиф Бернардович) — физикогеограф; род. в 1848 г. Среднее образование получил в слуцкой гимназии, а в 1867 г. поступил юнкером во флот. После производства в офицеры находился в трехлетнем заграничном плавании, а с 1872 по 1874 г. слушал курс в Николаевской морской академии. По окончании курса гидрографического отдела академии был откомандирован морским министерством для занятий в главной физической обсерватории, где ему было поручено заведование отделом издания ежедневного метеорологического бюллетеня и предсказаний погоды. К этому же времени относится первая научная работа Ш.: «Пути штормов в Европе», явившаяся в то же время одной из первых по этому вопросу вообще. Затем Ш. напечатал в «Морском Сборнике» и в изданиях главной физической обсерватории ряд исследований, касающихся морской метеорологии, например: «О путях тайфунов в Китайском и Японском морях»; «О зависимости силы ветра от величины и направления градиента на берегах Балтийского моря»; «О распределении ветров на берегах Черного и Азовского морей» и др. В 1881 и 1882 гг. Ш. был прикомандирован к техническому комитету для производства опытов над миноносками, и результаты его исследований по этому вопросу были напечатаны в «Морском Сборнике». С 1882 по 1884 г. Ш. находился в главной физической обсерватории, а в 1884 г. поступил в главное гидрографическое управление морского министерства для заведования метеорологической частью и одновременно начал преподавание физической географии в морском кадетском корпусе, а с 1888 г. начал читать лекции по тому же предмету в Николаевской морской академии. С этого же 1888 г. научная деятельность Ш. направляется к другой отрасли физической географии — океанографии, и с 1890 г. под его руководством снаряжается целый ряд экспедиций для исследования морей и озер; так, в 1890 и 1891 гг. были произведены, по инициативе Императорского Русского географического общества и при содействии морского министерства, океанографические исследования Черного и Азовского морей, давшие весьма важные сведения об этих бассейнах; затем в 1894 г. под общим руководством Ш. было исследовано Мраморное море, летом 1895 г. — Чудское озеро и, наконец, в 1897 г. — Карабугазский залив Каспийского моря. О результатах каждой из этих экспедиций были напечатаны Ш. сначала краткие сведения, а затем были изданы полные отчеты. Подробный отчет об исследовании Черного и Азовского морей напечатан в приложении к XX выпуску «Записок по гидрографии», под заглавием: «Материалы по гидрологии Черного и Азовского морей, собранные в экспедициях 1890 и 1891 гг.». Отчет по исследованию Мраморного моря помещен отдельной книжкой в «Записках Императорского Русского географического общества», а отчет по исследованию Карабугазского залива — в отдельном издании министерства земледелия и государственных имуществ, под заглавием «Труды Карабугазской экспедиции». С 1891 г. при отделении физической географии начал издаваться журнал «Метеорологический Вестник», посвященный вопросам по метеорологии, гидрологии и земному магнетизму, и с первого года издания Ш. состоит одним из его редакторов. Занимая должность заведующего метеорологией в главном гидрографическом управлении, Ш. содействовал расширению сети метеорологических и гидрологических станций по берегам русских морей и благодаря его инициативе при управлении была в 1896 г. организована особая метеорологическая часть, в которой сосредоточилось заведование и обработка метеорологических и гидрологических наблюдений на станциях морского ведомства и на судах военного флота. В настоящее время под редакцией Ш. вышли 4 выпуска «Сборника гидрометеорологических наблюдений» и атласы ветров Черного и Японского морей. В 1887 г. по инициативе Ш. и под его редакцией началось при гидрографическом управлении издание журнала «Записок по гидрографии», выходящих несрочными выпусками от 1 до 3-х в год. Почти с самого начала издания нашего Энциклопедического Словаря Ш. состоял в числе его сотрудников, и перу его принадлежит несколько статей по океанографии, из которых наиболее значительны Средиземное и Черное моря. В настоящее время Ш. занят составлением и изданием обширного курса по гидрологии, часть которого уже появилась в печати под заглавием «Лекции по физической географии».

'''Шпиндлер''' (Карл Spindler) — немецкий романист (1796—1855). Сын органиста при страсбургском соборе, Ш. школьное образование получил в Страсбурге; пробовал свои силы на сценическом поприще, затем посвятил себя литературной деятельности. Первый его большой роман — «Eugen von Kronstein» (1824). Репутацию талантливого романиста Ш. составил себе историческим романом из времен императора Рудольфа II: «Der Bastard» (1826). Романы Ш., отличаясь интересной фабулой и колоритностью, в свое время имели обширный круг читателей, называвших Ш. немецким Вальтером Скоттом. Художественная и историко-культурная ценность произведений Ш. незначительна. Поощряемый успехом первого исторического романа, Ш. обнаружил необычайную плодовитость. Собрание его романов составляет 102 тома в 1-м изд. «Sämmtliche Werke» (Штутгарт, 1831—54 и 2-е изд. 1854—56; избранные сочинения изданы в 14 тт., 1875—77). Лучшими считались «Der Jude» (перепечатана в «Универсальной библиотеке» Реклама: культурно-исторические очерки XV в.), «Der Jesuit» и «Der Invalide».

'''Шпиндлер''' (Фриц или Фридрих Spindler) — немецкий композитор и пианист; род. в . Написал более 300 сочинений для фортепиано; некоторые из них пользуются популярностью.

'''Шпинель''' — минерал кубической системы. Образует прекрасные кристаллы (октаэдры, ромбические додекаэдры), которые редко бывают соединены в друзы, обыкновенно это одиночные вросшие или наросшие на породу кристаллы. Часто встречаются двойники, где двойниковой плоскостью является грань октаэдра. Размером кристаллы обыкновенно не велики, но иногда встречаются более фута длиной, весом около пуда (Южный Урал, Северная Америка). Твердость — 8. Удельный вес 3,5—4,1. Очень редко Ш. водянопрозрачна, обыкновенно же кристаллы бывают окрашены в различные цвета: бурый, черный, розовый, красный, синий. Блеск стеклянный. Некоторые разновидности Ш. считаются драгоценными камнями, носящими в продаже очень разнообразные названия, смотря по цвету и прозрачности. По химическому составу — алюминат магнезии Mg(AlO 2 ) 2 , причем часть магния замещается часто железом или реже цинком, а часть алюминия — железом или реже хромом. Среди очень разнообразных разновидностей Ш. различают: a) ''благородную'' Ш. — прозрачные кристаллы Ш., окрашенные в красивые цвета (если густой красный — то называют ''рубиновая'' Ш., если розовый — ''рубин''-''балэ''). Главные месторождения благородной Ш. — острова Цейлон, Борнео, Индия. b) ''Обыкновенная'' Ш., ''плеонаст'' или ''цейлонит'' — Ш., с большим содержанием железа, темно-бурого, черного или темно-зеленого цвета. Встречается часто, иногда в очень больших кристаллах. В России много плеонаста на Урале, в Шишимских и Назямских горах. c) ''Хромовая'' Ш. — ''пикотит'', черного цвета, часть алюминия замещена хромом. d) ''Ганит'' — цинковая Ш., где магний замещен железом и цинком.

'''Шпионство''' (юридич.) — Ш. ''вообще'' — выдача военных тайн или сообщение сведений о них иностранному правительству. Различают Ш. в военное время и в мирное. Ш. в военное время со стороны собственных подданных государства входит в общее понятие военной измены (см.). Под Ш. неприятельским разумеется тайное проникновение в район расположения враждебной армии с целью собирания сведений. Не удовлетворяя признакам открытого врага, неприятельский шпион лишается покровительства законов войны и, в случае захвата, не считается военнопленным, а подлежит суду и наказанию за совершенные им действия. На Брюссельской конференции 1874 г. предлагалось подвергать неприятельских шпионов смертной казни без суда, но предложение это принято не было. На той же конференции установлены признаки Ш.: собирание сведений о враждебной армии и скрытность действий. Непременным условием наказуемости неприятельских шпионов считается захват во время совершения ими преступного действия и вообще до возвращения их к своей армии. В последнее время особенный интерес возбудил вопрос о Ш. в мирное время. Одинаково опасный для всех призрак европейской войны заставляет государства зорко следить за военными предположениями соседей и за состоянием их вооруженных сил, и в то же время тщательно оберегать тайну своих предположений, скрывать планы обороны, технические усовершенствования средств нападения и защиты и т. п. Отсюда поощрение Ш., поскольку оно касается чужих армий, и суровое преследование его, когда оно касается своей. Чем более государства отдаляются от практического осуществления идеи разоружения, тем более растет спрос на шпионов в мирное время. Постоянно обнаруживаются новые формы Ш. Законодательные определения состава деяния отстают от жизни. Параллельно идет изменение уголовных постановлений, с усилением ответственности за выдачу военных секретов невраждебным державам. Дело Дрейфуса во Франции и дело Гримма у нас с особенной рельефностью выяснили, какую сложную организацию получило Ш., в каких разнообразных формах оно выражается и как глубоко проникла даже в ряды самих армий эта порожденная милитаризмом язва. Французский Code pénal предусматривал только два случая Ш. в мирное время: выдачу тайны переговоров и предприятий и доставление планов укреплений, арсеналов, портов или рейдов. Крайняя неполнота этих определений вызвала издание в 1886 г. специального закона, давшего подробную регламентацию деяния. К 1898 г. и она оказалась недостаточной, почему в палаты был внесен новый законопроект, допускающий, между прочим, смертную казнь. Аналогичные предположения включены и в проект Code de justice militaire, внесенный в палату депутатов в 1901 г. В Германии изменение закона о Ш. последовало в 1893 г. В Италии в 1896 г. представлен на рассмотрение сената проект, особенность которого заключается в подробном перечислении военных секретов, подлежащих хранению в тайне от иностранных правительств. В России Уложение о наказаниях изд. 1885 г. предусматривало лишь сообщение невраждебным державам планов крепостей, гаваней, портов, арсеналов и опубликование их без дозволения правительства; о Ш. в тесном смысле, т. е. в смысле деятельности, направленной на разведывание и собирание военных секретов, не упоминалось. Этот пробел пополнен законом 1892 г., вошедшим в существенных частях в уголовное уложение 1903 г. (ст. 111, 112 и 113). Наказание за Ш. повышено со ссылки на поселение до каторжных работ. В отношении военнослужащих 11 февраля 1903 г. Высочайше утвержден особый закон, установивший усиленную ответственность за все случаи Ш. в мирное время и в частности назначивший смертную казнь за сообщение правительству или агенту иностранной державы или опубликование вверенных по службе или полученных по служебному положению плана, рисунка или сведения, если виновный не мог не видеть, что деяние его «должно было или могло иметь особо вредные для внешней безопасности России последствия».
См. С. Абрамович-Барановский, «Ш. в мирное время по современным законодательствам» («Право», 1902, №№ 16 и 17).

'''Шпир''' (Александр) — переводчик. Напечатал: «Начальные основания опытной физики» (сочинение Иог. Майера, СПб., 1810); «О прививании коровьей оспы, опытами и точными происшествиями утвержденное средство в пользу страждущего человечества» (с немецкого, М., 1801); «Краткое сочинение о простудных горячках, простом и кровавом поносе, болезнях, между солдатами наипаче свирепствующих» (сочинение Густава Орреуса, СПб., 1808).

'''Шпир''' или ''Спир'' (Африкан Александрович) — замечательный русский философ. Род. 15 ноября 1837 г. близ Елизаветграда Херсонской губернии. Его отец был широко образованным врачом, выпустившим в свет оригинальное сочинение: «О достоверности в медицине» (тотчас же конфискованное цензурой). Мать его (славяно-греческого происхождения) была воспитательницей сына в раннем его детстве и своей мягкостью и гуманностью оказала на него самое благотворное влияние. Можно сказать, наперекор теории Шопенгауэра, что Ш. унаследовал умственные дарования от отца, а характер — от матери. Уже в раннем детстве мальчик обнаружил недюжинные способности. Восьми лет он был отдан в пансион в Одессе, а затем в одесский Ришельевский лицей. Здесь вскоре (лет с 13) обнаружилась необыкновенная религиозность мальчика, которой раньше в нем не замечали. Он стал строго исполнять церковные обряды и выражал, к ужасу матери, намерение поступить в монахи. Мать перевела его в пансион, подготавливавший к юнкерской школе. Здесь он постепенно освободился от стремлений к мистике и аскетизму. В 1854 г. Шпир был гардемарином и участвовал в защите Севастополя, но, по настоянию Корнилова, был, за молодостью лет, с несколькими товарищами, отправлен обратно в Николаев («Им не воевать, а учиться нужно», — сказал Корнилов). После смерти матери Ш., в 1856 г., вышел в отставку, поселился в деревне и стал изучать философию. За два года до 19 февраля Ш. освободил своих крестьян, снабдил их отличной землей (по 6 десятин на ревизскую душу), дал им денег и материал на постройку изб и 3 года платил за них денежные повинности. В 1862 г. Ш. предпринял заграничное путешествие. В Гейдельберге он слушал лекции Гельмгольца и изучал ботанику у Гофмейстера. В 1867 г. Ш. поселился в Лейпциге, где и вышел его первый труд, переработанный и переизданный в 1869 г.: «Поиски достоверного в области познания действительного». Как Соловьевский «Кризис западной философии» (1875), эта книга была направлена против материализма и позитивизма, и в эпоху господства этих направлений пришлась «не ко двору»; на нее не обратили надлежащего внимания. В 1872 г. Ш. переселился в Штутгарт. Со следующего года начинают появляться работы Ш. наиболее зрелые и самостоятельные, вошедшие впоследствии в состав полного собрания его сочинений, из которых самое капитальное — «Denken und Wirklichkeit». С 1878 г. Ш. жил в Швейцарии. Умер в 1890 г. с мужеством и спокойствием, достойным истинного философа. «Не знаю, отчего люди так боятся смерти, — говорил он за несколько дней до смерти, — отрадно умереть, исполнив свой долг в этом мире».
''Философское учение'' Ш. Философская система Ш. изложена в полном виде в книге «Denken und Wirklichkeit». На русском языке есть популярный очерк его философии, сделанный им самим. Во внешнем мире все перемены объяснимы, как движения некоторых в своей сущности неизменных частиц. Так учит естествознание, но оно бессильно вывести из законов движения человеческое сознание, психическую жизнь. В самой психической жизни есть нечто, не выводимое из законов природы. Это — различие в человеке природного и морального; оно заключается в антитезе того, ''что есть'', тому, ''что должно быть''; область физическая касается того, что есть, область моральная — того, что должно быть. Эта антитеза очевидна уже из того факта, что человек ''судит.'' Конечно, человек нередко ошибается в своих суждениях, но самые ложные суждения указывают на существование истинных и на существование норм для различения первых и последних. Существуют нормы для познания — ''логические'', по которым мы отличаем ложь и заблуждение от истины, как нечто не долженствующее существовать, и нормы для поведения — ''моральные'', осуждающие зло и несправедливость, как не долженствующие существовать. Наивысшей нормой в области познания служит ''закон тожества.'' Вся природа представляет собой ''аномалию, систематически организованный обман'', ибо в ней ни один объект не тождествен абсолютно самому себе, но являет иллюзорную множественность и изменяемость. Только то, что абсолютно просто, несложно, составляет ''нормальную природу вещей.'' «Все сложное пусто и тленно» — говорил совершенно справедливо уже Будда. Однако, несомненно, что внешний мир систематически вводит нас в обман своей телесностью, как чем-то существующим самостоятельно, в том виде, в каком он нам представляется. Точно так же в природе нет нравственности: идеи добра и зла суть нечто столь же априорное, как антитеза истины и лжи, ибо она составляет основу наших моральных суждений. Отсюда следует, что существует нечто безусловно доброе и истинное, составляющее ''нормальную природу вещей'' или Бога. Система Ш., изобилующая глубокими и оригинальными мыслями, носит несомненное влияние элеатской философии и гербартианства (учение о законах мышления, как нормах, взгляд на идеальность изменений и т. д.). К особенно важным сторонам учения Ш. следует отнести новую двоякую формулировку закона противоречия: утверждение и отрицание одного и того же не могут быть верны в одно и то же время (принцип прямого противоречия) и два различных утверждения об одном и том же и в одном и том же отношении (как A — шар и A — куб) не могут быть истинны в одно и то же время (принцип косвенного противоречия). Это — важное разграничение, из новых логиков отчетливо выраженное лишь у Шуберта-Зольдерна (в его «Grundlagen einer Erkenntnisstheorie», 1884). Другое замечательное открытие Ш. заключается в указании на то, что распространение ''закона сохранения энергии на живые организмы'' логически необходимо приводит к отрицанию ''объективных признаков одушевленности''; другими словами, признание механической предопределенности всех движений человека дает право рассматривать (с методологической точки зрения) все его поступки, как протекающие в силу физиологических процессов, без участия сознания. Фр. А. Ланге один из первых провозгласил распространение закона сохранения энергии на живые организмы, а Ш. первый сделал отсюда вывод относительно объективных признаков одушевленности, а именно, что этот факт открывает поле сомнениям в реальности чужого сознания помимо нашего собственного, хотя сам Ш. и не разделял этих сомнений. На эту заслугу Ш. указал Лаас в книге: " Kant’s Analogieen der Erfahrung", где он ссылается на «Empirie und Philosophie» Шпира. Ш. является предшественником идей Рихарда Авенариуса, Шуберта-Зольдерна и Александра Введенского по этому вопросу.
Сочинения Ш.: «Denken und Wirklichkeit» (Штутгарт, 3-е изд.; прекрасный французский перевод профессора лилльского университета Penjon: «Pensée et réalité», 1896, в «Travaux et mémoires des Facultés de Lille»); «Moralität und Religion, Recht und Unrecht» (3-е изд.); «Philosophische Essays»; «Forschung nach der Gewissheit der Erkenntniss der Wirklichkeit»; «Vier Grundfragen»; «Ueber Religion», «Joh.-Gottl. Fichte nach seinen Briefen»; «Erörterung einer philosophischen Grundeinsicht»; «Ueber Idealismus und Pessimismus»; «Andeutungen zu einen widerspruchlosen Denken»; «Sinn und Folgen der modernen Geistesströmung»; «Esquisses de philosophie critique» (русский перевод г-жи Бракер, с обстоятельной биографией Ш.: «Очерки критической философии», 1901); «Nouvelles Esquisses de philosophie critique» — к этой книге, печатавшейся первоначально в «Revue de Métaphysique et de Morale» (1898), приложена биография Ш., составленная его дочерью. О Ш. писали: Lipps, в «Philosoph. Monatshefte» (т. XIV); Fr. Jodl в «Zeitschr. f. Philosophie und Philos. Kritik» (1885) и в «Philos. Monatshefte» (1891); Spitzer, «Darstellung und Kritik der Moralphilosophie Spir’s» (1896); Humanus, «A. Spir, ein Philosoph der Neuzeit»; Theodor Lessing, книга о личности и философии Ш. (печатается); Renouvier, в « » (1878, 1889); Penjon, « » (1895); Max Müller, «Nineteenth Century» (1895).
 .

'''Шписс''' (Адольф Spiess) — основатель новейшей школьной гимнастики (1810—1858). Был учителем гимнастики в Базеле и Дармштадте. Его труды: «Die Lehre der Turnkunst» (Базель, 1840—46; 2-ое изд., 1867—85); «Gedanken über die Einordnung des Turnwesens in das Ganze der Volkserziehung» (Базель, 1842); «Turnbuch für Schulen» (2-oe изд., 1880—89) и др.

'''Шписс''' (Христиан Генрих Spiess) — немецкий писатель (1755—1799). Сперва был актером в бродячей труппе, затем написал ряд комедий и драм, собранных в его «Theatralische Werke» (1793), и романов приключений, из которых более известный: «Biographien der Selbstmörder» (1785); «Der alte Ueberall u. Nirgends» (1792); «Das Petermännchen» (1791); «Die Löwenritter» (1794—95); «Der Mäusefallen- u. Hechelkrämer» (1782); «Die zwölf schlafende Jungfrauen» (1794—96); «Biographien der Wahnsinnigen» (1795—96); «Reisen und Abenteuer des Ritters Benno v. Elsenburg» (1795—96); «Jakob v. Buchenstein» (1796—98); «Kleine Erzählungen u. Geschichten» (1797); «Der Marienturm» (1797); «Die Berggeister» (1798); «Hans Heiling» (1799); «Geheimnisse der alten Egyptier» (1799); «Die Ritter mit dem goldenen Horn» (1799).

'''Шпитгамн''' (Спитгам) — мыс в Финском заливе, северо-западная оконечность Эстляндского берега, который отсюда поворачивает на юг и тянется к Рижскому заливу. Ш. лесист и приметен с моря.

'''Шпитта''' (Генрих Гельмерих Людвиг) — немецкий врач (1799—1860). С 1825 г. был профессором по медицине в Ростоке. Напечатал: «Comment. physiol.-pathol. mutationes, affectiones et morbos in organismo et oeconomia feminarum» (Геттинген, 1818; 1822); «Novae doctrinae pathologicae auctore Broussais in Franco-Gallia» (ib., 1822); «Ueber die Essentialität der Fieber» (ib., 1823); «De sangiuinis dignitate in pathologia restituenda» (Росток, 1825); «Die Leichenöffnung auf Pathol. und Diagnostick» (1826); «De contagio, praesertim cholerae orientalis» (Росток, 1832); «Die asiatische Cholera in Grossherzogth. Mecklenb.-Schwerin im J. 1832» (ib., 1833); «Von der Expansion des Blutes» (ib., 1835); Praktische Beiträge zur gerichtsärztliche Psychologie" (ib., 1855).

'''Шпитта''' (Карл Иоганн Филипп Spitta) — автор немецких духовных песен (1801—1859). Был пастором и проповедником. Духовные его стихи проникнуты искренним религиозным чувством и отличаются благозвучностью и совершенством формы; изданы в двух сборниках, под заглавием: «Psalter und Harfe» (1833 и 1844; 50-е издание обоих сборников вместе, Бремен, 1884; новое издание Гота, 1890, также в «Универсальной библиотеке» Реклама). После его смерти появились его «Nachgelassene geistliche Lieder» (5 изд., Бремен, 1883). Биографию Ш. написали Münkel (1861) и Mejer (1892).

'''Шпитта''' (Фридрих Spitta) — протестантский богослов (род. в 1852 г., сын ); состоит профессором и проповедником в страсбургском университете. Напечатал: «Der Brief des Julius Africanus an Aristides» (Галле, 1877); «Der zweite Brief des Petrus und der Brief des Judas» (1885); «Die Offenbarung des Johannes» (1889); «Die Apostelgeschichte, ihre Quellen und deren geschichtlicher Wert» (1891); «Zur Geschichte und Litteratur des Urchristentum» (1893—96); сборник проповедей (1891) и др.

'''Шпитта''' (Эммануил Филипп Spitta) — писатель о музыке, профессор истории музыки в Берлине; род. в 1841 г. Приобрел известность благодаря блестяще написанной им биографии Иоганна Себастьяна Баха (Лейпциг, 1879).
 
Дополнение
'''Шпитта''' (Эммануил Филипп Spitta) — писатель о музыке; ум. в 1894 г.

'''Шпиттлер''' (Ludwig-Timotheus Freiherr von Spitler) — немецкий историк и государственный деятель (1752—1810). Происходя из духовной семьи, с детства готовился к духовной деятельности, но уже в гимназии увлекся историей. Университетское образование получил в Тюбингене. Окончив курс, он совершил путешествие по Германии и, между прочим, посетил Лессинга. По возвращении он выпустил книгу: «Geschichte des canonischen Rechts bis auf die Zeiten des falschen Isidor» (1777). В 1778 г. он был приглашен профессором в Геттинген, где читал лекции по истории церкви. Большую известность приобрел его «Grundriss der Geschichte der christlichen Kirche». Дух этой книги был строго протестантский. После этого Ш. решил окончательно оставить занятия теологией и посвятил себя политической истории. Кроме того, он писал критические статьи по разным литературным вопросам. Важнейшие его сочинения: две специальные истории Вюртемберга (1783) и Ганновера (1786); «Entwurf der Geschichte der Europäischen Staaten» (1793—94); «Geschichte der dänischen Revolution des Jahres 1760». Кроме того, ему принадлежит целый ряд более мелких исследований, которые были изданы частью в «Commentationen der Göttinger Gesellschaft der Wissenschaften», частью — в издававшемся им вместе с Мейнером в 1792—94 гг. «Historischer Magazin». Последним крупным трудом Ш. был «Grundriss der Europäischen Staatengeschichte». В 1797 г. Ш. поступил на службу к вюртембергскому герцогу и был назначен министром и куратором тюбингенского университета. Сочинения Ш. изданы в 15 т., в 1827—1837 гг.

'''Шпитцнер''' (Франц Эрнст Генрих Spitzner) — немецкий филолог (1787—1841). Его труды: «Observationes criticae in Apollonii Rhodii Argonautica et Nonni Dionysiaca» (1810); "De versu Graecorum heroico, maxime Homerico (1815); издание текста «Илиады», с критическими комментариями (1832—36).

'''Шпихерн-Форбах''' — два селения в немецкой Лотарингии, получившие известность во франко-германскую войну. 6 августа 1870 г. расположенный на позиции между названными селениями 2-й французский корпус генерала Фроссара был атакован войсками 1-й германской армии, предводимой генералом Штейнмецом. До 6 часа вечера сражение шло с переменным успехом, но затем, по прибытии к немцам сильных подкреплений и когда центр французской позиции был прорван, и самому тылу ее стала угрожать опасность, Фроссар приказал начать отступление. Против его 28 тысяч неприятель имел к концу боя около 70 тысяч человек. Потери французов простирались до 5½ тысяч; у немцев выбыло из строя около 5 тысяч человек.

'''Шпиц''' (Spiez) — климатическая станция, на берегу Тунского озера, в Швейцарии, в Бернском кантоне. Хорошо защищен от северных и северо-восточных ветров. Богатая растительность. Прекрасные виды на озеро и горы. Рекомендуется для летнего пребывания страдающим катарами дыхательных путей и ревматизмом, а также нуждающимся в отдыхе.

'''Шпиц''' — немецкая порода сторожевых собак, некогда распространенная и в России под названием ''шавка.'' У чистопородных Ш. короткий корпус, невысокие, но крепкие ноги, острая морда, стоячие треугольные уши, пушистый, свитый кольцом хвост, длинная прямая шерсть, образующая на шее густую муфту. Масть серая, или белая, или черная. Различаются три разновидности: ''большие'' Ш. — до 40 см высоты, ''карликовые'' — весом до 4 кг и ''шелковистые'' — происходящие от скрещивания карликового Ш. с мальтийской собачкой (см. ст. Собаки, выноска). Ш. — крайне веселое животное, вечно в движении, хороший сторож, отличается большой понятливостью, применяется в военном деле.
См. «Характеристика породистых собак» (СПб., 1884); Крихлер, «Породы собак» (СПб., 1895).

'''Шпицберг''' — старинный дворянский род, происходящий из лифляндского дворянства и записанный в I часть родословной книги Киевской губернии. Герб внесен в V часть Общего Гербовника.

'''Шпицберген''' — обширный полярный архипелаг, расположенный между 76°26′ и 80°50′ северной широты и 10° и 32° восточной долготы от Гринича. Состоит из 6-ти больших островов: Западный Ш., Земля Эдж, Земля Принца Карла, остров Баренца, Северо-Восточная Земля и острова Короля Карла I (из нескольких островов); сюда же причисляется большое число островов более мелких, лежащих большей частью вблизи больших, наиболее удаленный — это Белый остров на восточной окраине архипелага; общее пространство, занимаемое островами, равно приблизительно 64200 кв. км. Группа островов Ш. целиком расположена на западной окраине того подводного плато, которое, начиная отсюда, тянется непрерывной полосой между берегами Европы и Азии с южной стороны и архипелагами Земли Франца-Иосифа, Новой Земли, Ново-Сибирскими островами и Землей Врангеля до Североамериканского полярного архипелага. Это подводное плато, имеющее на востоке глубины менее 100 саженей, между Новой Землей и Ш. доходит до 150—200 саженей, а местами и до 300 саженей на западной окраине, где оно быстро обрывается на границе с обширным и самым глубоким (до сих пор известным) бассейном Северного Ледовитого океана, обнимающим все пространство между Норвегией, Гренландией и Ш. Однако недавние работы показали, что найденный Нансеном другой глубокий полярный бассейн (более 2000 саженей = 3658 м), лежащий к северу от Ш., отделяется от вышеупомянутого подводным порогом с глубиной в 400 саженей (730 м). Таким образом, архипелаг Ш. стоит на западном краю континентального уступа, окружающего здесь берега Старого Света. Из числа перечисленных выше островов наибольший — Западный Ш. (39250 кв. км, по Реклю); он имеет форму треугольника, обращенного вершиной к югу, которая вместе с тем есть и наиболее южная точка архипелага — Южный мыс (76°26′ северной широты). Берега всех островов архипелага чрезвычайно изрезаны глубокими фиордами, в особенности это справедливо для западных берегов острова Западный Ш., где, начиная с юга, существует ряд больших фиордов: ''Горн-Зунд'', длиной в 11 км, в него впадает большой ледник; ''Бель-Зунд'', разделяющийся далее на 2 ветви, северную — бухта Ван-Мийена, южную — бухта Ван-Карлена, это второй по величине фиорд Западного Ш.; самый же большой есть ''Айс-фиорд'', лежащий севернее. Он имеет несколько разветвлений и отличается шириной, доходящей от 29—45 км, южный вход в него ограничивается мысом Старостина, по имени помора, проведшего здесь ряд зим. Здесь бухта Адвент — наилучшая якорная стоянка на всем архипелаге. Далее к северу идет длинный (около 101 км), узкий и мелкий фиорд Принца Карла Форелэнд, отделяющий остров этого имени от Западного Ш.; в него, как и в Айс-фиорд, впадают ледники. При выходе к северу лежит бухта Креста, в которую с Западного Ш. спускается несколько ледников. На самой северо-западной оконечности того же острова лежит бухта Магдалины, также отличная якорная стоянка, длиной в 11 км, шириной — от 7 до 3 км. Вдоль северной окраины этого острова расположено несколько мелких островов; из них упомянем Датский остров (откуда поднялся на шаре несчастный Андрэ) с удобной для стоянки судов бухтой, потом острова Амстердам и Гаклюйт, наиболее выдавшаяся к северо-западу точка архипелага. Между островами Датским и Амстердам и берегами Западного Ш. лежит бухта Смееренбург, тоже отличная для стоянки судов; когда китобойный промысел в водах Ш. был сильно развит, то тут было голландцами устроено целое поселение Северная Батавия, где летом собиралось до 18000 промышленников; тут же, на островах Норвежских, находится наиболее известное место, где гаги высиживают потомство. Из числа северных фиордов упомянем о бухте Лифде, одном из красивейших фиордов, с берегами, сложенными из разноцветных сланцев: зеленых, красных, синих. Затем бухта Уайлд, самая большая на этом берегу, длиной 74 км, шириной от 8 до 11 км. На крайнем северо-востоке лежит мыс Ферлеген-Гук, наиболее северная точка Западного Ш. (80°4′ северной широты), за которым к востоку начинается пролив Гинлопен, отделяющий Западный Ш. от Северо-Восточной Земли; общее направление пролива с северо-запада на юго-восток, к югу он расширяется; берега его везде высоки, около 500—700 м; почти у северного входа он вдается внутрь Западного Ш. и образует бухту Трёйренберг, место погребения промышленников во времена процветания китобойного промысла, а далее к югу — бухту Ломм. Южная часть пролива занята многими мелкими островами, оканчивающимися на юге, у берегов Западного Ш., островом Вильгельма. Еще немного южнее находится мыс Вейпрехта и Пайера — восточная оконечность Западного Ш. Отсюда берег уклоняется к юго-западу и вместе с островом Баренца образует бухты Уникорн и Гелизунд, соединенные проливом шириной менее 1 км; здесь, случается, приливоотливные течения достигают до 10—15 км в час. Через Гелизунд можно пройти в Стур-фиорд, широкий залив, отделяющий Западный Ш. от других, более восточных островов. Залив не имеет островов и соединяется проливом Тимен, по южную сторону острова Баренца, с океаном на северо-востоке. Вдоль всего берега Западного Ш. многочисленные ледники впадают в море и вносят в него массу льдов; хороших стоянок тут нет. Противоположные берега залива, принадлежащие островам Баренца и Земле Эдж, почти лишены ледников, берега везде крутые, у подножия которых простирается узкая волноприбойная низменная полоса, покрытая растительностью. Около южной оконечности Земли Эдж расположен архипелаг Тысяча Островов, а далее на юго-восток лежит остров Гоп (Надежды). У юго-западной оконечности Земли Эдж внутрь ее вдаются заливы: Дрэнс, Дискоуес и Кейлгау, около мыса Тюленьего на западе находится хорошая стоянка, но для мелкосидящих судов. С юго-восточной стороны Земли Эдж спускаются большие ледники, вообще эти берега еще мало известны. Северо-восточную сторону Земли Эдж омывает пролив Ольги, шириной до 90 км, он отделяет ее от островов Короля Карла, которые только недавно, экспедицией Наторста, были наконец нанесены на карты как следует, первые же указания на них были сделаны еще в 1630 г.; всех островов — три. К северо-западу от них лежит остров Северо-Восточная Земля, восточные берега которой мало известны; вдоль ее берегов расположено несколько маленьких островов, на одном из мысов Северо-Восточной Земли (Шоль Пойнт), очень низменном, был найден в 1861 г. орех, растущий на Антильских островах, и неоднократно находили предметы, употребляемые при рыбной ловле у Лофотенских островов; и то, и другое, очевидно, принесено ветвью Гольфстрима. Далее к северу лежит на некотором удалении архипелаг Семи островов, каждый небольшого размера. Прямо к востоку от мыса Лей-Смит (северо-восточная оконечность Северо-Восточной Земли) лежит остров Белый, осмотренный в 1898 г. Наторстом; он оказался покрытым сплошной шапкой ледника.
''Орография архипелага и ледниковый покров.'' Хотя во всех подробностях внутренняя часть даже наиболее обследованного острова Западный Ш. еще далеко недостаточно подробно известна, но уже теперь можно сказать, что весь архипелаг обладает довольно расчлененным рельефом, причем отдельные точки достигают довольно значительной высоты. На Западном Ш. можно подметить несколько обширных понижений, которые разделяют горные части острова на три большие группы; первое тянется от Айс-фиорда к заливу Уайлд и образует из северо-западной части острова нечто совершенно обособленное; второе подобное же понижение идет опять-таки от Айс-фиорда (от другой его части) прямо на восток к бухте Агардт (Стур-фиорд) и дает удобное сообщение между западным и восточным берегами острова. Третье понижение соединяет бухту Ван-Кёйлен (Бель-зунд) с бухтой Тюленьей (Стур-фиорд). Возвышенные части острова представляют горную страну, наивысшие точки которой не достигают 2000 м, высочайшие суть: горы Хидениус (между Уайлд-фиордом и проливом Гинлопен), где отдельные пики доходят до 1500—1600 м, а пик Ньютона — 1750 м, затем пик Горн-зунда (около фиорда того же имени на юге) — 1400 м, пик Линдстрём около Айс-фиорда — 1200 м, несколько пиков около вершины залива Мийен (Бель-зунд) в 1200—1300 м. Все остальные возвышенности меньше 1000 м, из них наивысшая гора Сванберг в средней части острова между Айс-фиордом и Стур-фиордом — 970 м, другие же пики не поднимаются выше 400—500 м. На других островах тоже, по-видимому, точек выше 400 м нет, наивысшая Экстрем-Гук (Северо-Западная Земля) — 410 м. Восхождение на многие горы затруднено большими каменистыми осыпями. Внутренняя часть островов покрыта обширными ледниками, однако сплошного ледяного покрова не существует, но отдельные ледники достигают больших размеров; так, например, ледник в Горн-зунде втекает в море полосой в 20 км ширины, а другой — даже в 28 км. Наибольшего развития ледяной покров достигает в средней части Западного Ш. между Айс-фиордом, Мидж-зундом и проливом Гинлопен, где из-под ледника подымаются многочисленные «нунатаки» [См. ст. Гренландия.]. Уклон ледников на архипелаге, ввиду его вообще малой высоты даже высочайших точек, невелик, и местами они почти что горизонтальны, поэтому они не так испещрены трещинами, как, например, альпийские, но зато во многих местах тут встречаются скопления воды на поверхности. Толщина ледников довольно значительная, хотя, конечно, не доходит до толщины гренландских; например, ледник Горн-зунда имеет толщину у уровня моря до 120 м, образуя тут почти вертикальную стену, и другие ледники доходят до 60—90 м толщины. Однако ледяные горы, образующиеся из обломков этих ледников, все-таки далеко не достигают размеров ледяных гор, встречающихся около Гренландии. Ледники Ш. обладают моренами и, что особенно интересно (наблюдения шведского геолога-гляциолога барона де Гера), это — выступание или поднятие материалов придонной морены до поверхности ледников. На островах Баренца и Западный Эдж также имеются большие ледники, но они, как и сами острова, мало еще исследованы. По-видимому, наибольшей величины ледяной покров достигает на Северо-Восточной Земле, которая, как кажется, покрыта сплошным ледником, достигающим на окраинах местами до 100 км протяжения. Этот материковый лед, по наблюдениям Норденшельда, достигает внутри острова до высоты в 600—700 м и является изрезанным каналами, большей частью параллельными друг другу и лежащими на расстоянии около 100 м; ширина их изменяется от 10 до 32 м, а глубина не превосходит 13 м. Ледники Ш., так же, как и ледники других стран, испытывают некоторые колебания, то они нарастают, то уменьшаются, но по этому вопросу собрано данных еще очень мало; международная ледниковая комиссия занимается, между прочим, и этим вопросом, но пока данных собрано мало для того, чтобы высказать определенное мнение.
''Геология архипелага.'' Острова архипелага сложены из весьма разнообразных пород; там встречаются и породы кристаллические, и осадочные, и вулканического происхождения. Гранит встречается во многих местах по северному берегу, также и гнейсы; южной границей гранита служит губа Магдалины. Кристаллические сланцы преимущественно встречаются по восточному берегу губы Уайлд. На севере поверх гнейсов залегают осадочные породы, но из-за отсутствия органических останков еще не удалось определить их возраст; это все известняки желтоватого цвета, с едва заметной слоистостью. По мнению Наторста, они принадлежат к силурийской эпохе и одного возраста со сланцами гор Норвегии. Многие возвышенности Ш. сложены из известняков неизвестного возраста. По берегам Бель-зунда и Горн-зунда очень развиты пермские каменноугольные пласты, достигающие до 500—600 м мощности. Встречаются триасовые и юрские отложения; последний из двух ярусов, причем нижний, с весьма нарушенным напластованием. Из третичных отложений встречаются эоценовые и миоценовые; последние до 450 м мощности в Бель-зунде. По-видимому, в предшествовавшие геологические эпохи на Ш. был слабо развит ледниковый покров.
''Течения и льды около берегов'' Ш. Главнейшими течениями здесь являются ветви Гольфстрима и полярное. Теплые воды северо-восточной ветви Гольфстрима, подходя к параллели северной Европы, разделяются на две части, одна огибает Норвегию и уходит на восток, а другая поднимается прямо на север вдоль западных берегов Ш. и, вследствие своей большой солености, постепенно становится подводной, опускаясь под холодные, но малосоленые полярные воды к северу от Ш. Другая часть той же ветви Гольфстрима идет к югу от архипелага и, по-видимому, также за меридианом западного берега Земли Эдж делается подводным. Подобная же подводная ветвь, как кажется, проходит и в Стур-фиорд. К северу от архипелага проходит холодное течение, направляющееся с востока на запад и далее идущее на юг вдоль восточного берега Гренландии. Восточные берега архипелага омываются тоже холодным течением, отпрыском вышеупомянутого течения Ледовитого океана. Кроме того, местами существуют очень сильные приливоотливные течения, например у Тысячи Островов к югу от Земли Эдж скорость течения доходит до 6—8 миль в час. Обе системы течений — теплых и холодных — приносят на берега архипелага много плавучего леса, так называемого «плавника», который имеет двоякое происхождение. Полярные течения приносят древесные породы Сибири к северным берегам островов, а Гольфстрим — лес из Норвегии, разные предметы рыболовных снастей рыбаков у Лофотенских островов и даже растения с Антильских островов. В сущности, архипелаги Земли Франца-Иосифа и Ш., находясь на окраине континентального уступа материка Европы и Азии, служат как бы естественной преградой распространению полярных льдов прямо на юг к берегам северной Европы. Вышеупомянутое расположение течений в значительной степени обуславливает и расположение льдов. К началу весны в этой части Ледовитого океана окраина льдов занимает линию от острова Ян-Майена на северо-востоке до Гринвичского меридиана, который она пересекает около 72° северной широты, потом заворачивает более к северу, образуя как бы залив к западу от Ш., а потом проходит к югу от Ш. к Медвежьему острову и далее на восток к Новой Земле. Изгиб границы льдов к северу у Ш. есть последствие влияния ветви Гольфстрима; в плохую весну этот изгиб не доходит до островов, а в хорошую он простирается гораздо дальше южной оконечности архипелага. Тогда пролегает между берегами Ш. и окраиной льдов канал до 50—150 миль шириной, на севере он доходит до 79—80° северной широты. При благоприятных условиях в конце лета все северное побережье бывает свободно от плавучего полярного льда, и не далее как в 1898 г. шведский путешественник Наторст обогнул архипелаг с востока на запад. Почти каждое лето северные берега бывают свободны для плавания; случается, что в сентябре и октябре даже вовсе тут не встречается льдов, а бывает и наоборот; например, в 1901 г., под влиянием продолжительных северных ветров, северные берега были совершенно затерты льдами. Вообще же западные берега освобождаются ежегодно ото льдов, а восточные очень часто бывают затерты льдами. Главная масса льдов состоит из полярного «пака», т. е. старых, многолетних ледяных полей Ледовитого океана, изломанных и изборожденных грядами торосов, образовавшихся в течение их пути поперек Северного Ледовитого океана. Среди пака встречаются и ледяные горы, обломки ледников Ш.; самые большие образуются в Бель-зунде и бухте Ван-Кёйлена, а также из ледников Северо-Восточной Земли; но эти ледяные горы далеко не достигают размеров их собратьев у берегов Гренландии. Обычно около Ш. ледяные горы не бывают более 1 кв. версты и не выше 5—8 саженей над уровнем моря; они замечательны обилием обломков разных пород, включенных в них благодаря обилию морен; кроме того, частично они бывают покрыты слоем ила, делающего их совершенно черными.
''Климат.'' Запад Ш. гораздо более мягкий, нежели по его широте можно было бы ожидать, благодаря Гольфстриму. Вот результаты двух наблюдений в течение целого года; одним мы обязаны Норденшельду (залив Моссел, 79°53′ северной широты, 16°4′ восточной долготы от Гринича, 1872—73 гг.), а другой ряд наблюдений получен на международной полярной станции на мысе Торсден (78°28′ северной широты и 15°42′ восточной долготы от Гринича, 1882—83 гг.), устроенной шведами [Наблюдения русской экспедиции в последние годы еще не опубликованы.].
 
Как видно, зимой ход температуры не так правилен, как летом. В заливе Моссел облачность наименьшая в декабре — 51 %, наибольшая в сентябре — 87 %, средняя годовая — 74 %. Колебание давления атмосферы доходило до 61,7 мм (785,6—723,9); давление паров зимой держалось около 1,4 мм, а летом — 3,9 мм; относительная влажность в среднем — 90 %, наименьшая в июне — 79 %. Господствующие ветра были восточный и южный. На мысе Торсден температура в общем была такова же; облачность наибольшая сентябрь — 84 %, декабрь — 51 %, средняя годовая — 70 %. Осадков выпало за год только 19 см. По Ганну, для 79° северной широты соответствует следующий годовой ход температуры, вычисленный им из имеющихся данных:
 
Годовая амплитуда равна 21,8°, почти такая же, как и в Вене. Наиболее высокие наблюдавшиеся температуры были 14,4° (в 1815 г., Скоресби, в июле) и 16,0° в июле 1861 г. (одной шведской экспедицией). Погода вообще неустойчивая, летом довольно часто случается тихая погода. Солнце на Ш. бывает над горизонтом в течение около 4 месяцев, и полярная ночь имеет такую же продолжительность. Снег падает здесь во все месяцы года, штили быстро сменяются штормами, небо из ясного делается пасмурным. Случающиеся тут туманы бывают необыкновенно густы и влажны. Граница вечного снега лежит тут довольно высоко благодаря большей годовой амплитуде температуры, даже на высоте 600 м еще нет вечного снега. В общем климат Ш. чрезвычайно здоров; тут безнаказанно неоднократно случалось путешественникам принимать неожиданные холодные ванны, после которых платье высыхало неснятое. Такое отсутствие заболеваемости объясняется необыкновенной чистотой воздуха и полным отсутствием болезнетворных микроорганизмов в атмосфере.
''Флора и фауна.'' Благодаря влиянию Гольфстрима флора Ш. очень разнообразна по сравнению с другими полярными странами, лежащими под той же широтой; здесь встречается до 125 видов растений, которые с наступлением краткого лета быстро расцветают и зеленеют; есть даже древесные породы, правда, не поднимающиеся выше нескольких футов, да и то в закрытых местах. Среди местной фауны встречается 4 млекопитающих, 22 вида птиц, почти без исключения перелетных, 10 видов рыб во внутренних водах архипелага, несколько видов моллюсков и до 23 видов насекомых. Короткое лето — лучшее здесь время для диких оленей; они успевают сбросить свой зимний мех на промежуток восьми недель и быстро отъедаются за это время, пользуясь богато развивающейся растительностью долин. Вообще картины природы на юге архипелага и на его севере совершенно различны. Тогда как север покрыт льдами, на юге встречаются обширные равнины, свободные от них, где летом пасутся стада диких оленей.
''История исследований'' Ш. Открыт архипелаг был случайно, в поисках морского пути на дальний Восток, предпринятых голландцами в XVI в. Во главе одной из таких экспедиций, посланной городом Амстердамом, были поставлены Корнелий Рип и знаменитый впоследствии Вильгельм Баренц. В 1596 г. они открыли Западный Ш., после чего Рип осмотрел его берега до 79°50′ северной широты. Открытие Ш. прошло почти незаметно; только через 10 лет на него обратили внимание после плавания английского исследователя Генри Гудзона, который в 1607 г. обследовал северо-западные берега Ш. до 81° северной широты и видел острова еще далее, до 82° северной широты (вероятно, Семь Островов). Он первый указал на возможность здесь богатой добычи для китобоев и других промышленников. Открытия Гудзона впервые были нанесены на голландскую карту, изданную Гондием в Амстердаме для описания плаваний Баренца. В промежуток времени с 1669 по 1778 г. одна Голландия получила на свой пай 180 млн. руб. выручки с китового промысла у Ш. Около 14000 голландских моряков за это время добыли около 57600 китов. Это поле промысловой деятельности досталось голландцам не без борьбы; англичане пытались его вырвать у них, ложно утверждая, что Ш. был открыт еще Виллоуби в 1555 г. В 1618 г. произошло столкновение между промысловым флотом голландцев и английскими судами, окончившееся поражением последних. Тогда англичане пошли на компромисс, по которому северная часть вод Ш. была предоставлена голландцам, а южная — англичанам, французам, ганзейским городам и др. Число одних голландских судов доходило до 260 ежегодно, а людей на них — до 18000 человек (в течение наиболее оживленного периода промысла, в 1620—35 гг.). Случалось, что китобои затруднялись вывезти свою добычу, так она была обильна. Все это способствовало летней колонизации края; на западных и северо-западных берегах архипелага летом появлялись целые поселения, жители которых были заняты добыванием китового жира, уса и т. п.; здесь же велась обширная торговля, а порой случались побоища между промышленниками разных наций. Самое замечательное поселение было голландское на островке Амстердам (один из самых северо-западных), называвшееся Смееренбург; здесь, всего в 10° от полюса, господствовало относительное довольство, встречались трактиры и лавки, где можно было достать все необходимое. Судя по некоторым данным, тут бывали даже женщины. Были сделаны попытки зимовать на Ш. еще в 1630—31 гг., потом в 1633—34 гг., оба раза благополучно, но последующие попытки окончились гибелью зимовавших и более не повторялись. Процветание Смееренбурга продолжалось, пока китовый промысел происходил у самых берегов архипелага, но когда киты, упорно преследуемые, удалились от берегов, то и промышленники должны были двинуться за ними в открытый океан (с 1640 г.). Значение Смееренбурга стало падать; уже в 1671 г. тут никого не было, только развалины свидетельствовали о былом оживлении. За время своего пребывания на Ш. китобои посетили многие места на западной, северной и отчасти северо-восточной сторонах архипелага. Пуль в 1610 г. обследовал и назвал Бель-зунд, Айс-фиорд, бухту Уайлд и пролив Ганлопен. В 1617 г. Эдж открыл острова Короля Карла или, как называют их англичане — острова Уичи; в 1664 г. Норденшельд удостоверил их существование. Первое обстоятельное описание Ш. было дано в 1671 г. Фред. Мартеном. Первая обстоятельная карта Ш. составлена и издана Ван-Кёйленом в конце XVII в. В 1707 г. голландский капитан Корнелиус Джиль (часто произносят Джиллис) обошел с севера Семь Островов на расстоянии 60 миль от них по открытому морю, повернул к востоку на в 80° северной широты, километрах в 50 от Северо-Западной Земли, увидел остров, названный его именем. Этого острова затем никто более не видал, и его существование подвергалось сомнению, а положение относилось далее к востоку до 1898 г., когда его определил Наторст; это, несомненно, тот же остров, который известен нам под именем острова Белого. В 1765 и 1766 гг. было предпринято русскими плавание к берегам Груманта под командой капитана 1-го ранга Вас. Чичагова с тремя судами; назначение плавания было отыскание морского пути в Ост-Индию поперек Ледовитого океана, согласно проекту Ломоносова. Экспедиция Чичагова дважды (в 1765 и 1766 гг.) пыталась пройти этим путем, но оба раза была остановлена льдами под 80° северной широты. Русские же промышленники и ранее, и позже продолжали посещать Грумант; один из них, Старостин, провел даже 15 лет безвыездно на Ш. и 17 раз сверх того зимовал там († в 1826 г.). С 1830 г. русские промышленники совершенно прекратили поездки на Ш. В начале XIX в. английский китобой Скоребси совершил 17 плаваний к Ш. и собрал массу данных о нем. Он дошел до 81°13′ северной широты, севернее, нежели кто-либо до него, и оставил обстоятельное описание архипелага. В 1818 г. английская экспедиция Бухана и Франклина работала на северных берегах архипелага, наблюдая, между прочим, силу тяжести на Датском острове. В 1823 г. англичане Клаверинг и Сэбайн там же повторили эти наблюдения. Все эти плавания наглядно показали, что на судах далеко к северу не пройти у Ш.; поэтому в 1827 г. Парри решил попробовать выполнить эту задачу на санях по льду, причем Ш. служил базисом. Судно его, оставленное в заливе Трёйренберг, тем временем обследовало северные берега Ш. и сняло часть пролива Гинлопен (лейтенант Форстер). В том же году датчанин Кейлгау изучал геологическое строение южных берегов Ш. В 1838 г. французский корвет «Recherché», под командой Фабра, с целой научной комиссией посетил западные берега Ш., был в Бель-зунде, а на другой год — в заливе Магдалины (79°36′ северной широты). Собранные материалы дали очень обстоятельное фауно-географическое описание этой части архипелага; особенно важны труды Мартена по ледникам Ш. Для изучения архипелага в естественноисторическом отношении никто не сделал столько, как шведы, которыми снаряжено в течение 50 лет около десяти экспедиций. Многие из них были руководимы геологом Торелем, который начал свои работы на Ш. в 1858 г. вместе с Норденшельдом; они посетили западные берега от Горн-зунда до острова Амстердама; Норденшельд ходил на лыжах далеко в глубь острова. В 1861 г. Торель изучал северо-восточные окраины архипелага и собрал первые данные о возможности производства здесь градусного измерения между Южным мысом и северными берегами. Высадившись в заливе Трёйренберг, он на шлюпке прошел через пролив Гинлопен и посетил северные берега Северо-Восточной Земли, Семь Островов и мыс Платен; дальше на восток ему не удалось пройти. В 1863 г. льды замечательно далеко отошли от архипелага, благодаря чему норвежский промышленник Карлсен обошел вокруг Ш. с востока на запад: это был первый periplus архипелага. В 1864 г. Норденшельд снова посетил Ш., но льды в этом году очень подвинулись к югу и удалось посетить только Бель-зунд и Горн-зунд, Айс-фиорд, Стур-фиорд и Земли Эдж и Баренца. Норденшельду удалось доказать впервые, что Эдж существует; он составил карту этой части Ш., основанную на 80 астрономических точках. В 1868 г. Норденшельд достиг к северу от Ш. 81°42′ северной широты; в том же году германская полярная экспедиция Кольдевея на обратном пути прошла к северу от Западного Ш. и через пролив Гинлопен вернулась домой. В 1870 г. Гёйглин и Вальдбург-Цейль посетили Стур-фиорд, причем с вершины одной горы на Земле Эдж Гёйглин увидел вдали острова Короля Карла. Плавания Ламона к Ш., сделанные им в 1858, 1859, 1869 и 1871 гг. с целями спортивными, для охоты, доставили материал по зоологии островов. В 1871 г. англичанин Лей Смит совершил плавание вокруг северных берегов Ш. Он прошел через пролив Гинлопен, открыл остров Вильяма на южном конце и убедился, что Северо-Восточная Земля тянется гораздо далее к востоку, нежели это предполагали раньше. В 1873 г. Норденшельд снова предпринял путешествие с целью попытаться достигнуть полюса, двигаясь по льду на оленях. Исходным пунктом служил Ш., а именно бухта Моссел. Суда экспедиции были затерты льдами; это расстроило экспедицию к полюсу; сделано было много только для исследования окружающего пространства. Весной Норденшельд прошел по льду до Семи Островов и, не имея возможности двигаться к северу, повернул к востоку и обследовал северные и северо-восточные берега Северо-Восточной Земли: они оказались сплошь покрытыми материковым льдом, до 2000 футов толщины. Ледник здесь состоит вверху из плотно спрессованного снега, с совершенно полированной поверхностью, очень затрудняющей движение. Сперва предполагали пройти поперек острова до мыса Моон, но трудности пути заставили уклониться к юго-западу и выйти на бухту Валенберг после 15-дневного путешествия по льду. Норденшельд вернулся к месту зимовки с богатыми результатами по изучению северо-восточной части архипелага. Весной того же года (1872) Лей Смит вторично посетил Ш., доставил провиант Норденшельду, опять побывал у северных берегов, посетил Семь Островов, пролив Гинлопен и южные берега Северо-Восточной Земли. В том же году, благодаря северным ветрам, пригнавшим льды к северному берегу и освободившим от них южные берега, норвежским промышленникам Альтману, Иоганнесену и Нильсену удалось посетить острова Короля Карла, так названные в честь шведского короля. В 1882 г. одна из станций международной полярной экспедиции, выпавшая на долю Швеции, была устроена на Торсдене в Айс-фиорде; результаты ее метеорологических наблюдений, под руководством Экгольма, помещены выше. В географическом отношении экспедиция обследовала северное разветвление Айс-фиорда, залив Диксона и собрала богатые коллекции. В том же году шведские геологи Де Геер и Наторст исследовали Западный Ш. и попутно открыли бухту Сассен, восточное разветвление Айс-фиорда. Эти же места были посещены немного позже французскими учеными Рабо и Коксом, для исследования ледников. В 1883 г. норвежский промышленник Серензен увидел издали, от мыса Платен (Северо-Восточная Земля), остров Белый; в 1884 г. промышленник Андреезен посетил острова Короля Карла. В 1889 г. плавал тут же Арнезен с доктором Кукенталем, и они окончательно убедились, что этих островов три. В 1887 г. промышленник Иоганнесен, идя вдоль восточных берегов Ш., дошел до острова Белый, который и надо принять за Землю Джиллиса. В 1890 г. Густав Норденшельд из Горн-зунда и бухт Адвент и Угольной совершил ряд поездок внутрь острова. В 1891 и 1892 гг. Рабо снова посетил Ш.; в первый раз он исследовал восточные берега, вторично ему не удалось там высадиться и он работал в бухте Сассен и посетил внутренность Ш. В 1896 г. сэр М. Конвэй совершил замечательное путешествие поперек Ш. от бухты Адвент (Айс-фиорд) до бухты Ван-Мийен (Бель-зунд), оттуда к бухте Сассен, от последней к бухте Агардт на восточном берегу острова и обратно и, наконец, вдоль южного берега бухты Сассен. Результатом путешествия явилось обстоятельное исследование ледников и вообще физико-географических условий внутри этой части Западного Ш. В 1897 г. тот же Конвэй исследовал северо-восточную часть Айс-фиорда. В том же году англичанин Пайк прошел через Стур-фиорд к островам Короля Карла и, выйдя через пролив Гинлопен в океан, почти обогнул Северо-Восточную Землю. В 1898 г. принц Монакский исследовал океан вдоль западных берегов Ш. и посетил его берега; в том же году Наторст на «Antarctic» совершил очень интересное плавание вокруг всего архипелага. Сперва попытка пройти восточными берегами не удалась, тогда занялись исследованиями в Бель-зунде и позже снова пошли к островам Короля Карла, которые и были впервые обстоятельно сняты. Отсюда поднялись до острова Белого, также посещенного в двух местах и оказавшегося покрытым сплошным ледником, круто обрывающимся к морю; пройдя до 81°14′ северной широты, не решились идти далее на север, за поздним временем года, и обогнули архипелаг с запада. В том же году немецкая экспедиция Лернера на «Helgoland» также совершила удачное плавание вокруг всего архипелага, идя с запада на восток; дойдя до пролива Гинлопен, она вышла им к Земле Эдж и, найдя совершенно открытое море (конец июля), снова поднялась к северу, посетила острова Короля Карла, обошла с востока остров Северо-Восточная Земля, достигла 81°32′ северной широты и вторично прошла через пролив Генлопен к югу. В том же году американский геодезист Гор посетил Датский остров для определения там силы тяжести. Наконец, тогда же начались работы по русско-шведскому градусному измерению на Ш.: была произведена окончательная рекогносцировка и установлены многие сигналы. Эти работы продолжались непрерывно в течение 1899, 1900 и 1901 гг., а шведами — и в 1902 г. Русскими была устроена в Горн-зунде магнитометеорологическая обсерватория, работавшая всю зиму 1899—1900 гг. Летом 1899 г. принц Монакский снова производил океанографические исследования в водах Западного Ш.; тогда же состоялось пробное плавание русского ледокола «Ермак», с адмиралом Макаровым. В настоящее время плавание по Ш. настолько облегчено, что в заливе Адвент было устроено нечто вроде гостиницы, и летом туда приходил с туристами пароход из Норвегии несколько лет подряд.
''Литература'' (главнейшая): White, «Spitzbergen and Greenland» («Hakluit Sok.», Л., 1855); Petermann, «Spitzbergen u. d. Arktische Central Region» («Ergänz. H.», № 16, «Petermann’s Mith.», 1862); Grad, «Iles Spitzbergen» (Париж, 1866); Leslie, «Voyages of Nordenskiöld 1858—78» (Л., 1879); Moon, «Norwegische Nordmeer-Expedition» (Гота, 1880, № 63, «Erg. Heft.», «Peterm. Mith.»); Martins, «Du Spitzberg au Sahara» (Париж, 1865); Von-Heuglin, «Geologische Untersuchungen in Ost-Spitzbergen» («Peterm. Mith.», 1872); Kükenthal, «Ueber seine Reise nach Ostspitzbergen im Jahre 1889»; M. Conway, «The first crossing of Spitzbergen» (Л., 1897).
 .

'''Шпицрутены''' — длинные гибкие прутья (образцовые Ш. в 1831 г. имели около вершка в диаметре и около сажени длины). Ш., как и на Западе, откуда они были заимствованы, появились в России в качестве специально военного наказания, отличавшегося от других тем, что исполнялось оно многими лицами, обыкновенно товарищами осужденного. Само наказание Ш. состояло в том, что исполнители наказания (рота, батальон, полк) выстраивались в две шеренги, образуя таким образом шереножную улицу; по этой улице проводили осужденного столько раз, сколько было назначено в приговоре. Каждый из участвовавших в наказании получал Ш., которым и наносил удар осужденному, когда тот проходил мимо. По Своду военных постановлений 1839 г., осужденный должен был пройти по улице за унтер-офицером, держась за приклад ружья, штык которого был направлен против него, что мешало произвольно ускорить быстроту хода и избежать ударов. При экзекуции должны были находиться доктор и фельдшер для помощи наказанному и приостановки наказания в случае опасности его для жизни преступника. Наказание Ш. было очень жестоким и представляло большую опасность для жизни и здоровья осужденного; смерть во время и после наказания не была редким исключением. Некоторыми назначение 3000 Ш. считалось равным смертной казни. Наказание Ш. иногда продолжалось и в том случае, если осужденный не мог сам идти — его, по свидетельству Ровинского, клали на дровни и возили по «улице» до тех пор, пока не кончалось наказание или не наступала смерть. Ш. появились в России в царствование Петра Великого; есть сведения об употреблении Ш. в армии, относящиеся к 1701—1705 гг. Введены они были в систему наказания воинским уставом 1716 г. Распространение Ш., как наказания для военных, объясняется подражанием Западу и необходимостью заменить для военных кнут, наказание которым при Петре I стало признаваться позорным, почему и наказанные им не могли оставаться в рядах армии. На Ш. было перенесено и название, употреблявшееся для кнута: «жестокое наказание». В XVIII столетии Ш. оставались исключительно военным наказанием, в XIX столетии они применялись и в гражданском быту — для наказания участвовавших в крестьянских волнениях и вообще по приговорам военных судов, когда в них передавались особо важные преступления, и, наконец, по уставу о ссыльных. Отмена Ш. состоялась в 1863 г. Число ударов при наказании Ш. назначалось различными способами. При Петре I или просто говорилось о наказании Ш., или устанавливалось прогон через полк или батальон определенное число раз (maximum — 12). Впоследствии было установлено, что полк означает 1000 человек, батальон — 500 и высший предел наказания Ш. установлен в 12000 ударов. В царствование Николая I обычный maximum наказания составляли 6000 ударов; в исключительных случаях назначалось 12000 ударов, например за карантинные преступления. Minimum наказания, как можно думать, равнялся 250—500 ударам. Литература — см. Телесные наказания.
 .

'''Шплейзофен''' — пламенная печь с дутьем, применяемая при рафинировании металлов — чаще всего черной меди. Цель этого рафинирования — освободить металл от его примесей: серы, посторонних металлов и т. д. с помощью окислительной сильной плавки. Ш. представляет собой отражательную печь с фурмами в боковых стенах. Примеси металла, расплавленного на поду печи, окисляются дутьем и уходят в шлак; сера же, мышьяк и сурьма улетучиваются; рафинированный металл спускают из печи. При рафинировании меди ее из Ш. спускают в шплейсгерды — герды, устроенные рядом с подом Ш., но вне печи, и там розетируют ее.

'''Шплюгенский горный проход''' (Splügen) — в Швейцарских Альпах, в кантоне Граубюнден. Тропа, ведущая через горы с севера, с верховьев Рейна, на юг к итальянским озерам, была известна еще во времена римлян. В 1818—22 гг. на средства австрийского правительства здесь была сооружена почтовая дорога длиной 40 км от селения Шплюген, расположенного на реке Задний Рейн у северного подножия Ш. перевала, до итальянского города Киавенна, где в настоящее время дорога примыкает к итальянским железным дорогам. У Шплюгена дорога, перейдя через Рейн, вступает в дикую долину ручья Гейзерн, затем крутыми извилинами поднимается на перевал. От Шплюгена (на высоте 1450 м) до перевала (2117 м) всего 12 км. Недалеко от перевала на высоте 2035 м имеется большая каменная галерея и горный домик, где путешественники могут укрыться от непогоды. Ш. перевал, иначе называемый Кольмо-дель-Орсо, представляет обнаженную седлообразную гору, окаймленную справа снежной пирамидой Пиц-Тамбо (3276 м) и слева диким Суретагорном (3025 м), и образует водораздел между бассейном Рейна и Адды. 2-мя км ниже дорога переходит через итальянскую границу, где имеется гостиница дель-Монте-Сплюга; отсюда, пройдя через ущелье Кардинель, дорога спускается, извиваясь у левой стены долины, к Пьяноццо. Три каменные галереи защищают на этом протяжении дорогу от обвалов лавин. Вслед за Пьяноццо дорога пересекает бурный горный поток Мадезимо, впадающий с 200 м высоты великолепным водопадом в реку Лиро. Спустившись крутыми извилинами к окруженной зеленым лугом Камподольчино (1083 м), дорога вступает в узкую и загражденную скалами долину Лиро (Валле-Сан-Джакомо); у селения Галливадджио начинается роскошная южная растительность, и дорога, пройдя через каштановые леса, сады и виноградники, достигает Киавенны (на высоте 317 м), в 28 км от перевала.

'''Шпола''' — местечко Киевской губернии, Звенигородского уезда, в 32 верстах от уездного города, при реке Шполке и одноименной станции железной дороги. 7690 жителей; 2 православные церкви, 2 народных училища, церковно-приходская школа, 2 больницы, заводы: сахарный (с годовым производством до 275 тыс. пудов), мыловаренный, 3 кожевенных, винокуренный, чугунолитейный; паровая мельница, 43 ветряные мельницы. Ш. — один из важнейших хлебных рынков Киевской губернии, с миллионными оборотами. Близ местечка находится в двух группах 7 курганов; из них 3 исследованы (найдены золотые и костяные предметы новоскифской эпохи).

'''Шпор''' (Людвиг Spohr) — известный скрипач и композитор (1784—1859). Уже 12-ти лет он выступил в концерте, сыграв свое сочинение. В 1802 г. уехал в Россию, где пробыл полтора года. Концертировал в Германии один и с женой, арфисткой Доротеей Шейдлер. В Венеции играл вместе с Паганини свою концертную скрипичную симфонию. Пользовался большим успехом в Лондоне. Был директором театра во Франкфурте. Как капельмейстер, обладал большим знанием дела и умел вдохновлять оркестр. Как основатель скрипичной школы, Ш. имеет большое значение; он образовал много известных скрипачей. Его скрипичная школа «Violinschule in drei Abtheilungen» (Вена, 1831) пользуется большим авторитетом у скрипачей всех стран. Ш. написал восемь опер, из которых особенно известны «Jessonda», считающаяся лучшей и очень популярная в Германии, и «Faust», затем четыре оратории, мессы, гимны, кантаты, десять симфоний, концертные увертюры и массу сочинений, как для скрипки, так и для других инструментов. Ш., как оперный композитор, причисляется к школе романтиков.

'''Шпора''' — металлический прибор, имеющий вид дужки со стеблем, идущим от ее середины, и колесиком (репейком), вставленным в разветвление стебля; Ш. прикрепляется к сапогу ремнем или винтами на каблуке или несколько выше, имеет назначение помогать управлению лошадью и наказывать ее. Ш. были известны уже в древности восточным народам и имели почти такой же вид, как и теперь. В средние века Ш. получают большое значение и делаются признаком благородства и власти. Посвящаемому в рыцари прежде всего надевали Ш., вассалы, принимая присягу, снимали их. Рыцари имели Ш. золотые или золоченые, их оруженосцы — серебряные и т. д. Форма Ш. была весьма разнообразна, величина также. При введении латного вооружения, когда стали и коней покрывать бронями, Ш. достигли величины не менее фута, с репейком, лучи которого достигали дюйма и больше; при меньшей длине нельзя было бы достать бока лошади, скрытые под доспехами. Ш. сохранились до настоящего времени в кавалериях и у офицеров и нижних чинов всех родов и видов службы, которым полагается быть верхом, за исключением казаков, которые заменяют Ш. нагайкой. Кроме того, Ш. присваиваются форменному обмундированию некоторых придворных чинов (шталмейстеры, егермейстеры, камер-пажи) и друг. родам служб (полицейской и т. под.). В России в строю полагаются Ш. привязные, в прочих случаях по желанию привязные или прибивные. Ш. и в настоящее время разнообразны и по величине, и по их острости; самые маленькие Ш. употребляются жокеями и спортсмэнами, но репейки у них всегда острые, самые большие, напоминающие рыцарские, — в германской тяжелой кавалерии. У восточных народов собственно Ш. нет, их заменяет острие на задней части стремени, которым они и шпорят лошадей; у арабов это острие имеет вид серпа и не только колет, но может даже разрезать кожу лошади по желанию всадника. См. фон Винклер, «Оружие»; Бранденбург, «Исторический каталог с.-петерб. артиллерийского музея»; К ндаков, (отд. средн. веков).

'''Шпора''' — особый придаток, находящийся на ноге и на крыле некоторых птиц. Ш. состоит из рогового образования, напоминающего коготь, и, кроме того, часто костной основы, прирастающей к костям крыла или ноги. Шпорная кость отнюдь не может быть сравниваема с рудиментарными пальцами. На крыле Ш. встречаются у сирийского дрозда (Merula didactylopterus), а также у Didunculus, Porra, Lobivanellus, Megapodius, у многих утиных (шпорцевых гусей), камышницы (Gallinula chloropus), секретарей (Gypogeranus) и др. У шпорцекрылых (Palamedeidae) имеются на крыльях две Ш.: верхняя и нижняя. Первая, имеющаяся и у других птиц, сидит на сгибе крыла при основании metacarpi, а вторая — на дистальном конце его. У Palamedea верхняя Ш. достигает 4 см, очень остра и является опасным орудием. У Chauna — она меньше. Ножная Ш. сидит на цевке. Самцы многих куриных вооружены такой Ш. Между фазанами нет ее у аргуса. У самок Ш. или нет, или они зачаточные, или же развиваются в старости, когда самки делаются бесплодными, или после кастрации. Шпорник (Polyplectron) и Ithaginis имеют 2 и даже 3 Ш. на каждой ноге. В виде аномалии иногда и у домашних кур развивается до 5 Ш. на ноге. Зачатки Ш. молодых кур, пересаженные на ногу петухов, достигают такой же величины, как Ш. петухов, а Ш. этих последних, будучи в молодом состоянии пересажены на ногу курицы, достигают только через 3—4 года такой величины, какой у самца в один год. Ш. ножные, таким образом, являются вторично-половым признаком и выработались путем полового подбора. У шпорцекрылых крыльевые Ш. играют большую роль при их борьбе со змеями, мелкими хищниками и др. и свойственны обоим полам.

'''Шпорер''' (Патрициус Sporer) — католический богослов († в 1714 г.). Первая часть его главного труда напечатана в Зальцбурге в 1685 г., под заглавием «Theologia moralis super decalogum»; вторая часть вышла еще раньше (в 1681 г.) под заглавием «Theologia moralis sacramentalis». Труд этот выдержал ряд изданий (последнее в 1755 г.).

'''Шпорец''' (calcar) — полый, более или менее длинный вырост чашечки (см.) или венчика (см.) цветка. Обычно Ш. содержит медовые железки и имеет значение для опыления; мед, скопившийся в Ш., доступен лишь для тех насекомых, которые имеют длинный хоботок. В большинстве случаев — направлен вниз.

'''Шпорник''' (Delphinium L.) — род растений из семейства лютиковых (Ranunculaceae), из группы Delphinieae, куда относится и аконит. Цветы неправильные. Чашелистиков 5, окрашенных чаще всего в синий цвет; задний чашелистик снабжен узким шпорцем. Лепестков большей частью 4, из них два задних снабжены медоотделяющими шпорцами, заключенными в шпорце заднего чашелистика, кроме того, есть еще два боковых лепестка. У подрода Consolida боковых лепестков нет, а оба задние сращены в один. Тычинок много. Плодников 3, редко 5, у подрода Consolida один. Плод — мешочек (листовка). Многолетние или однолетние травы с дланевидно-разделенными листьями. К подроду Consolida относятся: D. Consolida L. (рогатые васильки, живокость посевная, см.), в России часто в посевах; D. Ajacis L. и D. orientale Gay (сокирки, кавалерийские шпоры), произрастающие дико в России в Крыму и на Кавказе, нередко разводятся в садах; все эти виды однолетние травы. D. Staphisagria L. — однолетнее растение Средиземноморской области, содержит в семенах, употреблявшихся в медицине, два ядовитых алкалоида, стафизагрин и дельфинин. Из многолетних видов многие разводятся в садах из-за цветов и красивой листвы. В Европейской России распространен D. elatum L. (царь-зелье), в южной России — D. hybridum Willd., много видов на Кавказе и в Туркестане. Из желтых цветов D. Jalil Aitch. et Hemsl. (сарычеп) приготавливается в Туркестане нелиняющая краска, употребляемая для окрашивания шерсти и шелка; желтый цвет в текинских коврах обязан именно этой краске.

'''Шпорники''' (Polyplectron) — род куриных птиц, близкий к павлинам, к которому относят 5 видов, живущих в густых лесах юго-восточной Азии. По общей форме тела напоминают павлинов, а по образу жизни обыкновенных кур. Большую часть времени проводят на земле, скрываясь в густых кустарниках. Хвост довольно длинный, кровлеобразный, из 16 широких перьев. В отличие от павлинов верхние кроющие перья хвоста доходят лишь до половины его. Концы этих, как и рулевых перьев, снабжены крупными глазчатыми пятнами. Цевки самцов вооружены 2—6 шпорами, за которые Ш. и получили свое название. Образ жизни на воле малоизвестен. Более известный вид — ''чинкис'' или зеркальный павлин (Р. bicalcaratum) имеет на каждой цевке по 2 шпоры. Голова и верхняя часть шеи серовато-бурого цвета. Коричневая спина с мелкими желтыми пятнами. Кроющие перья крыльев и хвоста, а также маховые и рулевые — каждое с одним блестящим зеленовато-голубым глазчатым пятном. Длина самца 60 см, из которых 25 приходится на хвост. У самки хвост короче.

'''Шпрее''' (Spree) — река в Пруссии, вытекает на высоте 499 м в Саксонской Верхней Лузации, ниже города Бауцена река несколько раз делится на отдельные рукава, потом течет двумя рукавами (Большая и Малая Ш.) до вступления в Прусскую Силезию; здесь у селения Шпреевиц оба рукава соединяются, и затем река вступает в провинцию Бранденбург. Пройдя мимо городов Шпремберг и Котбус, река вступает в болотистую местность, так называемый Верхний Шпреевальд, где она распадается на множество рукавов; в половодье вся эта местность, отчасти болотистая, отчасти покрытая лесами, пашнями, лугами и селениями, заливается водой. Около города Люббена все рукава вновь соединяются и река Ш. вступает в Нижний Шпреевальд, где вновь распадается на множество рукавов; отсюда протекает через озера Науендорфское или Прамское, затем Швилохское и Мюггельское. Пройдя через Берлин, Ш. впадает в реку Гавель при Шпандау. Длина течения 365 км; бассейн обнимает 9470 кв. км. Ш. принимает 7 наиболее значительных притоков. Начиная от города Кепеника, река канализована и по ней могут ходить вниз по течению суда до 500 тонн вместимости; Ш. соединяется двумя каналами с рекой Одер, каналом с ее притоком рекой Даме; Берлино-Шпандау судоходный канал, Шпрееканал и Ландверский канал — все ведут к реке Ш.

'''Шпремберг''' (Spremberg) — город в прусской провинции Бранденбург, на реке Шпрее; состоит из старинной части на острове реки Шпрее и новой части, на левом берегу. Жителей 11122. Остатки старинных укреплений. Старинный герцогский дворец. Фабрики суконные (4000 рабочих, с годовым производством на 20 млн. марок), шляпные, табачные, сигарные и толевые; маслобойные и машиностроительные заводы; фабричное столярное производство. В окрестностях копи бурого угля и брикетные заводы.

'''Шпренгель''' (Карл Sprengel) — агроном (1787—1859). Сельскохозяйственное образование получил в институте Тэера в Целле и Меглине, занимался затем практически сельским хозяйством с 1808 г. в Саксонии и Силезии. В 1821—24 гг. изучал в геттингенском университете естественные науки; в 1831 г. занял кафедру сельского хозяйства в Каролинуме в Брауншвейге. В 1839 г., сделавшись секретарем померанского экономического общества, основал в Регенвальде высшее сельскохозяйственное училище и завод сельскохозяйственных орудий. Ш. оставил ценные работы по учению об удобрениях, агрономической химии и почвоведению. Главнейшие труды: «Chemie für Landwirte» (Геттинген, 1831—32); «Die Lehre von Boden» (Лейпциг, 1844); «Die Lehre von Dünger» (1845); «Die Lehre von den Urbarmachungen» (1845); «Erfahrungen im Gebiete der allgemeinen und speciellen Pflanzenkultur» (1847—52). С 1840 г. он издавал журнал «Allgemeine landwirtschaftliche Monatschrift».

'''Шпренгель''' (Курт Sprengel) — врач и естествоиспытатель (1766—1833); с 1789 г. занимал в галльском университете одну из медицинских кафедр, с 1797 г. — кафедру ботаники. Ш. напечатал: «Versuch einer pragmatischen Geschichte der Arzneikunde» (Галле, 1792—1803; 3-е изд., 1821—28; 4-е изд. 1-го тома обр. Розенбаумом, 1846); «Handbuch d. Pathologie» (1797, 14-е изд., 1815); «Handbuch d. Semiotik» (1801); «Institutiones medicae» (1809—16; 2-е изд., 1819); «Historia rei herbariae» (1807—08); «Geschichte der Botanik» (1817—18); «Neue Entdeckungen im ganzen Umfange der Pflanzenkunde» (1819—22). Его «Opuscula academica», с биографией, издал Розенбаум (1846).

'''Шпренгель''' (Христиан-Конрад Sprengel) — ботаник (1750—1816), в 1780—94 гг. ректор большой школы в Шпандау. Его труд о строении и об оплодотворении растений «Das entdeckte Geheimniss im Bau und in der Befruchtung der Blumen» (Б., 1793; новое изд. Кнута, Лпц., 1894 и издание-факсимиле первого, Б., 1894) представляет одно из ранних, но весьма замечательных исследований в области анатомии и физиологии растений; его выводы, опережавшие представления ученых того времени, были по достоинству оценены лишь много лет спустя (между прочим, Дарвином).

'''Шпренгер''' (Алоиз Sprenger) — известный ориенталист; род. в 1813 г. в Тироле; в венском университете вместе с медициной и естественными науками особенно усердно изучал восточные языки. В 1843 г. Ш. поехал в Калькутту. Здесь он служил сначала как медик, а в 1845 г. назначен был начальником высшей школы в Дели. Он распорядился переводом некоторых сочинений по истории и естественной истории с английского на индийский язык и с успехом ввел в школу индийские лекции по математике и естественным наукам; издал для школьного употребления «Hamasa», «Selections from arabic authors» (литограф., Дели, 1845) и «History of Mahmud of Ghasna» Отиса (литограф., Дели, 1847). В 1848 г. Ш. был отправлен ассистентом-резидентом в Лукнов, чтобы составить каталог тамошней королевской библиотеки, первый том которого появился в Калькутте в 1854 году. В 1850 г. вернулся в Калькутту и был там экзаменатором при коллегии форта Вильям, правительственным переводчиком, начальником магометанских школ и секретарем азиатского бенгальского общества. В 1859 г. выслужил пенсию и отправился в Берн, где принял кафедру восточных языков. Собранные им рукописи на арабском, персидском и индийском языках и литографические снимки (каталог, Гиссен, 1857) он продал королевской библиотеке в Берлине. Другие его научные работы: издания Ибн Гаджара Исаба, под заглавием: «Biographical Dictionary of persons who knew Mohammed» (Калькутта, 1856); «Dictionary of the technical terms of the sciences of the Musulmans» (Калькутта, 1854); «Soyûts Itqân on the exegetic sciences of the Coran» (Калькутта, 1854—56); «Logic of the Arabians» (Калькутта, 1856) и Tusys «List of Schya books» (Калькутта, 1854). Все эти сочинения находятся в «Bibliotheca Indica». Далее он напечатал английский перевод Масуди «Meadows of gold» (1 т., Лондон, 1841) и «Life of Mohammed» (т. I, Аллагабад, 1851); издал Абдур-Раццака «Technical terms of the Sufee» (Калькутта, 1844) и «Гулистан» Саади (Калькутта, 1851). На немецком языке им написаны: «Das Leben und die Lehre des Mohammed» (3 т., Б., 1861—65); «Post und Reiserouten des Orients» (Лейпциг, 1864); «Die alte Geographie Arabiens» (Берн, 1875); «Babylonien, das reichste Land in der Vorzeit» (Гейдельберг, 1886).
Дополнение
'''Шпренгер''' (Алоиз Sprenger) — ориенталист; ум. в 1893 г.

'''Шпрехер''' (Фортунат Sprecher von Bernegg) — швейцарский историк (1585—1647). Его главный труд: «Historia motuum et bellorum postremis hisce annis in Rhaetia excitatorum et gestorum» (1629; другое изд., с измененным заглавием, в 1690 г.) является тем более важным источником по истории Швейцарии, что в нем Ш. описывает современные ему события. Сочинение это было неоднократно издаваемо и на немецком языке (1701—1703). Другой важный исторический труд Ш. — «Pallas Rhetica, armata et togata» (Базель, 1617), на немецком языке он напечатан под заглавием: «Rhetische Cronica, oder Beschreibung Rhetischer Kriegs- und Regiments-Sachen» (Chur., 1672).

'''Шпринг''' — заведенный с кормы верп или канат, привязанный к рыму станового якоря, на котором судноный день|судно]] стоит, и вытянутый с кормы. Ш. заводят для того, чтобы при всех переменах ветра судно оставалось повернутым одним бортом к крепости, форту или другому желаемому объекту.

'''Шпрингер''' (Антон Springer) — историк и историк искусств (1825—1891). С 1848 г. был профессором новой истории в пражском университете; в журналистике выступал защитником равноправности народностей Австрийской империи и новой конституции империи на федеративных началах; был сторонником выхода Австрии из Германского союза. Во время министерства Шварценберга-Туна Ш. был лишен кафедры и его газета «Union» была запрещена. С 1852 г. Ш. начал читать лекции в боннском университете по истории искусств, в 1860 г. получил там же профессуру. В 1873 г. занял ту же кафедру в лейпцигском университете. Главнейшие труды Ш.: «Geschichte Oesterreichs seit dem Wiener Frieden» (Лейпциг, 1863—65); «F. Ch. Dahlmann» (1870—72); «Paris im XIII Jahrh.» (1856); «Geschichte des Revolutionszeitalters» (1849); «Oesterreich nach der Revolution» (1850); «Oesterreich, Preussen und Deutschland» (1851). Высоко ценятся его работы по истории искусств: «Kunsthistor. Briefe» (Прага, 1852—57); «Die Baukunst des christl. Mittelalters» (Бонн, 1854); «Gesch. der bildenden Künste in XIX Jahrhundert» (Лейпциг, 1858); «Bilder aus dem neuern Kunstgeschichte» (2-е изд., Бонн, 1886); «Handbuch der Kunstgeschichte» (1895—96); «Raffael und Michelangelo» (3-е изд., 1895); «Albrecht Dürer» (Берлин, 1892); ряд статей по иконографии в «Abhandlungen d. kön. sächs. Gesellschaft d. Wissenschaften» (1879—89). См. автобиографию его: «Aus meinen Leben» (1892).

'''Шпрингер''' (Роберт Springer) — немецкий писатель (1816—1885). Написал много для детского чтения (под псевдонимом ''А. Штейн''), также ряд романов и культурно-исторических очерков: «Berlins Strassen Kneipen und Klubs im Jahre 1848» (1850); «Berlin wird Weltstadt» (1868); «Berliner Prospekte und Physiognomien» (1870); «Garibaldi» (1861); «Weimars klassische Stätten» (1867); «Die klassische Stätten von Jena und Ilmenau» (1869); «Gräfin Lichtenau» (1871); «Devrient und Hoffmann» (1874); «Smith» (1874); «Anna Amalia von Weimar u. ihre poetische Tafelrunde» (1875); «Bankier u. Schriftsteller» (1877); «Essays zur Kritik und Philosophie und zur Goethe-Litteratur» (1885); «Das Volk steht auf der Sturm bricht los» (1885); «Charakterbilder und Scenerien» (1886).

'''Шпринтов''' — тонкий шест, упирающийся одним концом в нижнюю часть мачты, а другим в верхний угол четырехугольного косого паруса, растягивая последний по диагонали. Такие паруса употребляются на шлюпках и мелких рыбачьих судах.

'''Шпрунер фон-Мертц''' (Карл Spruner v. Merz) — выдающийся немецкий картограф и географ (1803—†) воспитывался в кадетском корпусе в Мюнхене. Произведенный в 1825 г. в лейтенанты, он находил довольно времени для занятий обширными подготовительными работами для задуманных им историко-географических сочинений. Первым плодом его исследований были статьи в «Mitheilungen des historischen Vereins für Oberfranken», затем работа «Bayerns Gaue» (Бамберг, 1831), направленная против фон Ланга, и «Gaukarte des Herzogtums Ostfranken» (Бамберг, 1835). Главный труд Ш. — большой «Histor.-geograph. Handatlas» в трех частях (118 листов, Гота, 1837—52; 2 изд., 1853). Пособием для изучения древней истории является его «Atlas antiquus» (3-е изд. обработано фон Менке, Гота, 1865), для средней же и новой истории — «Handatlas für die Geschichte des Mittelalters und der neuern Zeit» (90 листов, Гота, 1871—78), «Histor.-geogr. Schulatlas des Gesammtstaates Oesterreich» (Гота, 1860), атлас Германии (Гота, 1866), «Historico-geograph. Schulatlas» (Гота, 1873), «Historico-geograph. Handatlas» (Лондон, Гота, Нью-Йорк, 1861). Кроме того, Ш. издал мастерски обработанный «Histor. Atlas von Bayern» (7 листов, Гота, 1838). Вместе с Генле он издал несколько руководств для путешествия по Майну и Нижне-Франконским горам, отличающихся добросовестным знакомством с источниками и хорошим изложением. Две значительные работы, начатые вместе с Генле: «Tabellen zur Geschichte der deutshen Staaten» (Гота, 1846—48) и «Würtemb. Lustschlösser» (Штутгарт, 1847), были прерваны вследствие неблагоприятных условий. Получая уже раньше неоднократно научные поручения от тогдашнего кронпринца Максимилиана, Ш. с вступлением последнего на престол переведен был в 1851 г. в генеральный штаб, где дослужился до чина генерал-лейтенанта. Король Максимилиан II назначил его в 1855 г. флигель-адъютантом; в этом положении он пользовался особым доверием короля. В 1864 г. Людвиг II назначил его генерал-адъютантом. Из позднейших картографических работ Ш. замечательны: сделанная по поручению короля Максимилиана II «Histor. Karte von Europa, Westasien und Nordafrika» (в 9 главных и 6 меньших табл.); «Histor.-geogr. Schulatlas» (22 табл., Гота, 1856); «Histor.-geogr. Schulatlas von Deutschland» (12 табл., 2 изд., Гота, 1866); «Historico-geograph. Schulatlas des Gesammtstaates Oesterreich» (13 табл., Гота, 1860) и «Historico-geograph. Handatlas» (26 табл., Гота, 1861). Из исторических сочинений Ш. выдаются «Leitfaden zur Geschichte von Bayern» (2 изд., Бамберг, 1853); монография «Pfalzgraf Rupert der Cavalier» (Мюнхен, 1854) и «Die Wandbilder des bayr. Nationalmuseums» (Мюнхен, 1868 — текст к фотографиям Иос. Альберта; вновь изданы под заглавием «Charakterbilder aus der bayr. Geschichte», Мюнхен, 1878). Ш. написал три исторические драмы: «Graf Arcos Heldentod», «Der letzte Bruderkampf im Hause Wittelsbach» и «Die Wege des Glücks», a также «Jamben eines greisen Ghibellinen» (Бонн, 1876) и «Aus der Mappe des greisen Ghibellinen» (Мюнхен, 1882).
Дополнение
'''* Шпрунер фон-Мертц''' (Карл Spruner v.-Merz) — немецкий картограф и географ; ум. в 1892 г.

'''Шпрюйт''' — всякая снасть, оба конца которой втеснены в парус или какой-нибудь другой предмет такелажа; служит для того, чтобы разложить натяжение на две точки.

'''Шпуля''' — форма намотки нити, преимущественно для применения ее в качестве утка при ткачестве. См. Початок (XXIV, 767) и Ткацкое производство (XXXIII, 354).

'''Шпунт''' — выемка (треугольного сечения) в штевнях или киле, куда упирается лист или доска обшивки, носящая отсюда название шпунтового пояса. Линия Ш. или шпунтовая линия всегда наносится на теоретический чертеж деревянного судна, так как это необходимо для постройки судов из этого материала.

'''Шравака''' (санскрит. Çrâvaka — слушатель, от корня çru = слушать) — у древних индийских буддистов это название получали ученики Будды, которые, «слушая» его учение и исполняя четыре великие буддийские заповеди, достигли звания архатов или буддийских святых. Из учеников Будды восемь-десять называются Мага-Ш., т. е. великие Ш. У джайнистов имя Ш. носят миряне, в отличие от духовного сословия Яти (Jati) или аскетов.

'''Шравана''' (санскрит. Çrâvana) — древнее индийское название лунного месяца, отвечающего приблизительно нашему июлю. В ведийскую эпоху в течение этого месяца совершалась церемония Ш. или ''Ш.-карман'' (санскрит. Çravanâ-karman), имевшая целью умилостивление змей. Начиная с месяца Ш. до Аграхаяни (конец ноября или начало декабря) запрещалось, ввиду опасности со стороны змей, спать на земле. Для предотвращения этой опасности были установлены указанные церемонии (разведение огней, принесение жертвы мифическому коню Швете, прогоняющему змей своей ногой, принесение змеям каши, сдобренной маслом, выставление нового сосуда для воды с приглашением змей омыться в нем, обход вокруг дома с опрыскиванием водой и др.).
См. Winternitz, «Der Sarbapali, ein altindischer Schlangenkult» в «Mitteilungen der anthropol. Gesellsch.» (Вена, 18, стр. 25 и сл. и 250 и сл.); Oldham, «Serpent-Worship in India» («Journ. of the Royal Asiat. Society», 1891, стр. 361 и сл.).
 .

'''Шраддха''' — 1) (санскрит. Çraddhâ = доверие, верность, вера) — древнее индийское олицетворение веры, прославлению которого посвящен целый небольшой гимн Ригведы (кн. X, 151). Посредством Ш. возжигается огонь и предлагается ''гхи'' (топленое масло), а также достигается богатство. В Брахманах Ш. является дочерью солнца или Праджапати (см.). В позднейших произведениях индийской литературы, в эпосе и пуранах разрабатываются дальнейшие родственные связи Ш.
2) (санскрит. Çrâddha) — погребальная церемония или тризна, в состав которой входят жертвы прародителям человечества или предкам данного лица. Так как обряды в честь предков и прародителей совершаются не только по случаю чьей-нибудь смерти, но и ввиду тех или других радостных событий, то не всякая Ш. имеет характер погребального или траурного обряда. Наиболее торжественными Ш. считаются совершаемые в честь недавно умерших родственников, в определенные дни лунного месяца и по случаю радостных событий. Ежедневные шраддха состояли в принесения предкам вареного риса или молока, корней, плодов, наконец, одной воды. Современные индусы довольствуются ежедневным наливанием воды в особый сосуд для питья предкам. Необходимой принадлежностью обряда Ш. уже в ведийскую эпоху являются особые клецки из теста или хлебных зерен, называемые ''пинда'' (см.) и аналогичные нашим поминальным блинам. В законах Ману находим подробное описание месячной Ш., с которой в общем была схожа и похоронная. Обряд месячной Ш. совершался в день новолуния, в уединенном месте, которое можно было считать приятным для духов. Совершавший обряд брахман умилостивлял трех ведийских богов — Агни, Сому и Яму — возлиянием ''гхи'' или топленого масла на жертвенный огонь. Затем умилостивлялись предки лица, заказывавшего богослужение. Во время угощения брахманов читались отрывки из шастр. После угощения хозяин приглашал к трапезе родственников своего отца, а потом родню матери. Поводами к исключению из числа участников Ш., по законам Ману, служили невежество, отсутствие знакомства с ведами, нарушение закона, правила приличия или обычая, свидетельствовавшее о пренебрежении к установлениям религиозным, государственным или общественным (например, не допускался к Ш. младший брат, женившийся раньше старшего), осквернение, приверженность тому или другому еретическому образу мыслей, физический недостаток (слепота, гнилые зубы и т. д.), болезнь, низкое ремесло и т. д.
''Литература.'' Caland, «Ueber Totenverehrung bei einigen der indogerm. Völker» (Амстердам, 1888) и «Altindischer Ahnenkult» (Лейден, 1893); Donner, «Pindapitŗyajña» (Берлин, 1870); Lanman, «Mortuary Urns» («Proceedings of the American Oriental Society», 1891, XCVIII); Raj. Lala Mitra, «Funeral ceremonies of the ancient Hindus» («Journal of the Asiat. Society of Bengal», 39, стр. 241); M. Müller, «Ueber Todtenbestattung und Opfergebräuche im Veda» («Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft», т. IX, 1855); Roth, «Die Todtenbestattung im altind. Altertum» (там же, т. VIII, стр. 467 и сл.); Regnaud, « » (в « », т. 25, стр. 61 и сл.); Hillebrandt, «Ritual-Litteratur. Vedische Opfer und Zauber» в Бюлеровском «Grundriss der indo-arisch. Philologie» (т. III, вып. 2, Страсбург, 1897, § 57; здесь указана и остальная литература вопроса).
 .

'''Шрадер''' (Август Schrader, собственно Simmel) — немецкий писатель (1815—1878). Кроме многочисленных переводов, написал много имевших успех романов, повестей и детских книг. Романы его хорошо воспроизводят манеру Дюма (первый из них: «Das Testament des Grafen Hamilton» даже вышел как перевод с французского под именем Дюма).

'''Шрадер''' (Вильгельм Schrader, род. в 1817 г.) — немецкий педагог. В 1848—49 гг. был членом франкфуртского парламента. Состоял директором гимназии, потом куратором галльского университета. Главные его труды: «Erziehungs- und Unterrichtslehre für Gymnasien und Realschulen» (5 изд., Б., 1893); «Die Verfassung der höhern Schulen» (3 изд., 1889); «Ideale Entwicklung des deutschen Volkstums» (Б., 1880); «Geschichte der Fridrichs-Universität zu Halle» (Галле, 1894).

'''Шрадер''' (Heinrich-Adolph) — немецкий ботаник; род. в 1767 г. близ Гильдесгейма; был профессором ботаники в Геттингене; умер в 1836 г. Из его сочинений наиболее известны: «Spicilegium florae germanicae» (1794); «Sertum Hanoveranum» (1795—98); «Nova genera plantarum» (1797, с 6 табл.); «Journal für die Botanik» (1799—1819); «Flora germanica» (1806, с 6 табл.); «Hortus Goettingensis» (1809, с 16 табл.); «Monographia generis Verbasci» (1813—1823, 2 ч., с 8 табл.) и др.

'''Шрадер''' (Отто Schrader) — языковед и историк; род. в 1855 г.; профессор йенского университета. Занимался главным образом приложением сравнительного языкознания к выяснению первобытной истории индогерманских народов; таковы его труды: «Sprachvergleichung und Urgeschichte» (Йена, 1883; 2-е изд., 1893); «Die aelteste Zeitteilung des indogermanischen Volkes» (Б., 1878); «Ueber den Gedanken einer Kulturgeschichte der Indogermanen auf sprachwissenschaftlicher Grundlage» (Йена, 1887). Методами языкознания Ш. пользуется для исследования в области истории торговли в соч.: «Linguistisch-historische Forschungen zur Handelsgeschichte und Waarenkunde» (Йена, 1886); «Thier und Pflanzengeographie im Licht der Sprachforschung» (1883). Вместе с Энглером он переработал труд Гена: «Kulturpflanzen und Haustiere in ihren Uebergang aus Asien nach Griechenland und Italien, sowie in das übrige Europa» (6-е изд., Б., 1894).

'''Шрадер''' (Eberhard Schrader) — немецкий ассириолог и богослов. Род. в 1836 г. в Брауншвейге, занимался в Геттингене у Эвальда и здесь получил академическую премию за напечатанную в 1860 г. работу «De linguae Aethiopicae cum cognatis linguis comparatae indole universa». Все дальнейшие его работы посвящены или Ветхому Завету, или ассириологии, которую он впервые поставил на прочное основание в Германии, создав школу талантливых работников. Современное развитие ассириологии в Германии и интерес в ней к культурам Передней Азии ведут свое начало от Ш. В 1862 г. Ш. был приглашен в Цюрих, где скоро получил ординатуру по богословию. В 1875 г. перешел в Берлин на кафедру востоковедения и избран в академики. В берлинском университете он до последнего времени читал ассириологию и историю древнего Востока. Труды: «Studien zur Kritik u. Erklärung d. biblischen Urgeschichte» (1863); «Die Assyrisch-Babylonische Keilinschriften» (1872); «Die Keilinschriften u. d. alte Testament» (1872; книга, сделавшаяся настольной; недавно вышла 3-м изданием, совершенно переработанная Винклером и Циммерном); «D. Höllenfahrt der Istar» (1874); «Keilinschriften und Geschichtsforschung» (1878; книга, написанная для доказательства научности ассириологии и против нападок Гутшмида); «Zur Frage nach d. Ursprung der babyl. Kultur» (1884). Под его главной редакцией выходит «Keilinschriftliche Bibliothek» (собрание клинописных текстов с параллельным немецким переводом); им сделан перевод найденной в Шамале (см.) плиты Ассаргаддона и помещено много статей в разных периодических изданиях.

'''Шрадер''' (Юлиус Schrader, 1815—1900) — немецкий живописец; начал свое образование в берлинской академии художеств, продолжал его в дюссельдорфской академии и пользовался в ней руководством Шадова. Получив уже некоторую известность своими портретами и картиной «Попытка на отравление императора Фридриха II» (1843), он отправился, с целью усовершенствования своего в искусстве, в путешествие, посетил Бельгию и Францию и провел два года в Риме. Возвратившись оттуда в Берлин, писал преимущественно историко-бытовые картины в романтическом духе бельгийцев Галле и Бьефа. С 1853 г. был членом совета берлинской академии и в 1856—92 гг. преподавал живопись в ее классах. Важнейшие из произведений этого художника, отличающихся вообще энергичной характеристикой изображенных фигур и силой приятных красок — «Сдача Кале английскому королю Эдуарду III» (1847; находится в Берлинской национальной галерее), «Фридрих Великий после битвы при Коллине» (1849; в лейпцигском музее), «Последнее прощание Карла I Стюарта с его семейством» (1855, лучшая из всех картин художника; в Берлинской национальной галерее), «Эсфирь пред Артаксерксом» (1856; там же), «Леди Макбет в сумасшествии» (1860; там же), «Шекспир перед мировым судьей, как браконьер» (в штутгартском музее), «Королева Елизавета, подписывающая смертный приговор Марии Стюарт», «Прощание Ольдернбарнвельдта», «Присяга Берлина и Кельна в 1415 г.» (в Берлинской национальной галерее) и «Поклонение волхвов» (в эльбингской городской церкви). Из портретов, написанных Ш., в особенности известны портреты А. Гумбольдта, Л. Ранке (в Берлинской национальной галерее), Корнелиуса и графа Мольтке.

'''Шрам''' (Карл Schram) — немецкий писатель; род. в 1828 г. в еврейской семье; сотрудник Сафира, затем Гуцкова в его «Unterhaltungen am häuslichen Herd» и других берлинских и венских изданий. Ш. писал романы, в которых старался поднять художественный вкус газетных читателей, но затем, найдя ценный манускрипт политического завещания Иосифа II, посвятил себя историческим работам. Написал: «Der Administrator» (1851); «Schamil ben Hassan» (1855); «Gen Osten» (1859—60); «Bilder a. d. Volksleben» (1862); «Das gestohlene Lied» (1863); «Vorrufen» (1861); «Deutsche in Ungarn» (1860); «Der Kampf um den Namen» (1870); «Kaiser-Joseph-Romane» (1894) и др.

'''Шрамек''' (Иван Федорович, умер в 1884 г.) — писатель. Был директором 5-ой гимназии в СПб., при которой учредил «Общество вспомоществования нуждающимся ученикам». Труды Ш.: «Чешская грамматика» (СПб., 1868); «Этимология греческого языка для гимназий, составленная на основании сравнительного языкознания» (СПб., 1872); «Гомеровская этимология для гимназий» (ib., 1874); «Подробный словарь к запискам К. Юлия Цезаря о Галльской войне» (ib., 1882).

'''Шрамм''' (Карл Schramm) — немецкий писатель и общественный деятель (1810—1888). Обвиненный в причастности к деятельности тайных студенческих обществ, был заключен на 6½ лет в крепость, где содержался одновременно с Фр. Рейтером. В 1848 г. был депутатом крайней левой берлинского национального собрания, бежал после победы реакции в Швейцарию, затем в Америку, где был пастором свободных религиозных общин и журналистом. Написал: «Paulus» (1842); «Hermann» (1842); «Mauerschwalben» (1849); «Rückblicke ins Burschenleben» (1875); «XVII Lieder als Anhang zu allen Kommersbüchern» (1880) и др.

'''Шрамм-Макдональд''' (Гуго Schramm-Macdonald) — нем. писатель (род. в 1837 г.). Главнейшие его труды: «С. F. Ph. von Martius. Eine Lebensbeschreibung» (Лпц., 1869); «König Johann von Sachsen» (1870); «Allgemeine Volkswirtschaftslehre» (1872; вместе с Конценом); «Vier grosse Bürger» (1873); «Das Feuerversicherungswesen» (2-е изд., 1883); «Der Weg zum Wohlstande» (2-е изд., 1892); «Der Weg zum Erfolge» (2-е изд., 1894).

'''Шранк''' (Франц Паула фон Schrank, 1747—1835) — известный немецкий естествоиспытатель; учился в училищах иезуитов в Эденбурге, Раабе, Вене философии, математике и естественным наукам; в 1719 г. назначен преподавателем при училище в Линце, в 1774 г. стал священником, в 1776 г. получил степень доктора богословия и назначен профессором математики и физики при лицее в Амберг, затем — профессором риторики в Бурггаузен, в 1784 г. — профессором земледелия в Ингольштат, где одновременно преподавал зоологию, ботанику, лесоводство и горную науку. В 1809 г. после перевода в Ландсгут вышел в отставку и в качестве академика заведовал ботаническим садом в Мюнхене. Многочисленные работы Ш. касаются ботаники, земледелия, энтомологии и многого др. Он напечатал, между прочим: «Beiträge zur Naturgeschichte» (Аугсбург, 1776); «Enumeratio insectorum Austria indigenorum» (1781); «Naturh. Briefe über Oesterreich etc.» (вместе с Моллем; Зальцбург, 1785); «Bayrische Reise» (M., 1786); «Verzeichnis der bisher hinlänglich bekannten Eingeweidewürmer» (Мюнхен, 1788); «Bairische Flora» (2 т., 1789); «Abhandlungen einer Privatgesellschaft von Naturforschern etc.» (Мюнхен, 1792); «Nachrichten von den Begebenheiten und Schriften berühmter Gelehrten» (Нюрнберг, 1797); «Fauna Boica etc.» (Нюрнберг, 1798); «Grundriss der allg. Naturgeschichte und Zoologie» (Эрланген, 1801); «Naturhist. Briefe etc.» (там же, 1802); «Flora Monacensis» (Мюнхен, 1811—18, 4 т. с 400 раскрашенными табл.); «Ueber die Weise, wie sich Aufgussthierchen bei ihren Bewegungen benehmen» (ib., 1811); «Plantae rariores horti academici Monacensis descriptae et iconibus illustratae» (ib., 1819); «Urkunden der Vorwelt» (ib., 1827).

'''Шранка''' (Эдуард Schranka) — немецкий писатель (род. в 1850 г.); талантливый лирик и историк культуры. Из произведений его более известны: «Epiktet und seine Philosophie», «Der neue Demokrit», «Das Buch vom Biere».

'''Шрапнель''' — фамилия английского офицера, изобретшего в 1803 г. снаряд, которому и дано имя изобретателя. Ш.-снаряд, все более совершенствуясь, занимает выдающееся положение среди средств уничтожения людей, и только в последнее время ее начинают несколько заменять бризантные снаряды.

'''Шрапнельные ровики''' (запасные окопы) — представляют простейшее средство обеспечения от продольного огня защитников полевого укрепления или стрелкового окопа на время их бездействия. Обыкновенно располагают Ш. ровик перпендикулярно к вероятнейшему направлению неприятельских выстрелов и примыкают его одним концом к внутреннему рву того участка окопа или укрепления, людей которого желают укрыть от шрапнели (отсюда и название «Ш. ровик»), осколков артиллерийских снарядов и ружейных пуль противника. Пока не надо действовать огнем по неприятелю, люди остаются в Ш. ровике, бруствер которого укрывает их от фронтального поражения, а по тревоге — выбегают и становятся вдоль линии огня. Достоинство Ш. ровиков заключается в быстроте и скорости их постройки; они не стесняют, подобно траверсам, управления войсками во время стрельбы и не отнимают места от линии огня.

'''Шратты''' или ''карры'' — так в геологии называют разъеденную водой, дождем и т. п. поверхность известковых скал. Явление это можно наблюдать во многих местностях Альп, в Крымских горах и пр. Значительные «карровые поля» известны на известковых горах около Триеста.

'''Шраудольф''' (Schraudolph) — два немецких художника:
1) ''Иоганн'' Ш. (1808—1879) — исторический живописец; получив образование в мюнхенской академии художеств под руководством Шлоттгауера, участвовал в исполнении фресок Корнелиуса в мюнхенской глиптотеке, потом помогал Г. Гессу в его работах по украшению живописью тамошних придворной капеллы Всех Святых и базилики, и в 1846—53 гг. украсил шпейерский собор фресками собственного сочинения, составляющими главные и лучшие произведения его кисти (новозаветные сцены от «Явления Христа на проповедь» до «Сошествия Св. Духа на апостолов», эпизоды из житий Богородицы и св. Бернарда де Клерво, «Убиение св. Стефана каменьями», «Посвящение первых христианских диаконис папой Стефаном» и «Пленение папы Стефана в римских катакомбах»). Важнейшие из картин Ш., писанных масляными красками: «Руфь и Ноеминь», «Христос, исцеляющий больных» и «Чудесный лов рыбы апостолом Петром» находятся в мюнхенской Новой пинакотеке, «Рождество Христово» — в тамошнем Максимилианеуме. Благородная простота композиции и искренность выраженного в ней религиозного чувства составляют главные достоинства всех произведений этого художника, напоминающих собой работы старинных итальянских мастеров, особенно Фра-Беато-Анджелико.
2) ''Клаудиус'' Ш. (1843—1891) — исторический и жанровый живописец, сын и ученик предыдущего, помогавший ему в его работах по шпейерскому собору; вначале писал религиозные сюжеты, а потом стал изображать бытовые сцены. С 1883 г. и до конца своей жизни был директором штутгартского художественного училища. Из его картин, исполненных несколько сухо, но тщательно, в манере старинных немецких живописцев, и не лишенных поэтичности, особенно известны: «Девушка за фортепьяно», «Фауст на пасхальном гулянье», «Квартет на террасе, в Венеции» и «Dolce far niente». Он много рисовал иллюстраций для гравирования на дереве и занимался декоративной живописью.

'''Шраута''' (санскрит. Çrauta = имеющий отношение к ''шрути'' [см.]) — эпитет Ш. прилагается к некоторым индийским сутрам или руководствам, сборникам правил разного рода. Ш.-сутры (иначе ''Кальпа-сутры'') излагают особенности древнеиндийского ритуала.
 .

'''Шребер''' (Даниил Готлиб Мориц Schreber) — врач (1808—1861), известен своими работами о физическом воспитании и врачебной гимнастике. Напечатал: «Das Buch der Gesundheit» (Лейпциг, 1839; 2-е изд., 1861); «Kinesiatrik oder die gymnastische Heilmethode» (Лейпциг, 1852); «Die planmässige Schärfung der Sinnesorgane» (Лейпциг, 1859); «Aerztliche Zimmergymnastik» (1855; 26-e изд., Грефе, 1896); «Kallipädie oder Erziehung zur Schönheit» (1888; 2-е изд., переработано Hennig’ом под заглавием «Das Buch der Erziehung», 1882); «Ueber Volkserziehung» (1860); «Das Pangymnastikon oder das ganze Turnsystem an einem einzigen Gerät» (1863; 2-е изд., 1875).

'''Шребер''' (Иоганн Христиан Schreber) — известный немецкий естествоиспытатель (1739—1810); изучал в Галле медицину и естественные науки, затем слушал лекции Линнея в Упсале, где и получил степень доктора медицины; в 1761 г. поступил врачом при педагогическом училище в Бюцове, где одновременно читал лекции в университете. В 1764 г. приглашен в Лейпциг секретарем экономического общества, в 1770 г. — в Эрланген 3-м профессором фармакогнозии и лектором естествознания, экономии и т. д. В 1773 г. назначен директором ботанического сада, в 1776 г. — директором естественноисторического музея, в 1793 г. занял первую кафедру фармакологии и был избран президентом академии Carolina-Leopoldina. Знания Ш. были необыкновенно обширные; он преподавал ботанику, физиологию, диететику, камеральную науку, земледелие и технологию. Из многочисленных научных трудов Ш. назовем следующие: «Beschreibung der Gräser nebst ihren Abbildungen nach der Natur» (3 т., 1769—1810); «De Phasco observaitones» (1770); «Spicilegium Florae Lipsicae» (1771); «Naturgeschichte der Säugethiere» (Эрланген, 1775—1824, 11 т.; продолжен Вагнером, 1826—45, Лейпциг) и многие др. Ш. вновь обработал 8-е издание «Genera plantarum» и «Amoenitates academicae» Линнея.

'''Шредер''' (Густав Schroeder) — прусский военный писатель, генерал-майор (1818—1899). Главные его труды: «Das verschanzte Lager von Plewna und der russisch-rumänische Angriff desselben vom 19 Juni bis 10 December 1877» (Берл., 1878). "Der Kampf um Wien 1683 " (ib., 1883); «Schumann und die Panzer-Fortification» (ib., 1890).

'''Шредер''' (Карл Schröder, 1838—1887) — выдающийся немецкий гинеколог и акушер; с 1868 г. занял кафедру акушерства в эрлангенском университете и назначен там же директором родовспомогательного института. Ш. был чрезвычайно искусный оператор, ввел много разных усовершенствований в оперативную технику. Благодаря его трудам овариотомия получила широкое применение в германских клиниках. Главнейшие печатные труды: «Lehrbuch der Geburtshilfe» (1870; 12 изд. обработано Ольсгаузеном, 1892; переведено на русский язык); «Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane» (11-е изд., переведено на русский язык, 1893); «Der schwangere und kreissende Uterus. Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Geburtskunde» (Бонн, 1886).
О научных заслугах Ш. см. Hofmeier, «Gedächtnissrede auf Karl Schröder» (Лейпциг, 1887); Löhlein, «Zur Erinnerung auf Karl Schröder» (Штутгарт, 1887).

'''Шредер''' (Карл Schröder) — немецкий композитор (1824—1850). Известность доставили ему оперы «Die Walpurgisnacht» и «Pizarro», поставленные в Берлине. Кроме того, Ш. писал песни, романсы, полонезы и поместил несколько статей в «Journal für Musik» Гальярда (1844).

'''Шредер''' (Карл Schroeder) — виолончелист и композитор; родился в 1848 г. В 1869 г., составив квартет вместе со своими братьями, Германом, Францем и Альвином (вследствие чего квартет получил имя Ш.), предпринял концертное путешествие по главным городам Германии. Из сочинений Ш. особенно известны его этюды, школы для виолончели, принятые в лейпцигской консерватории, концерты и проч.

'''Шредер''' (Вильгельм Schröder) — немецкий писатель (1808—1878). В молодости, живя в Лейпциге, был приятелем Р. Вагнера и Брокгауза и во время беспорядков 1830 г. смелой речью к толпе отстоял книжное дело последнего. Основав «Hannoversches Volksblatt» (1840), он в течение многих лет руководил им. Сочувствие к присоединению Ганновера лишило его популярности на родине, и он вынужден был переселиться в Лейпциг, где добывал скудные средства к жизни юмористическими стихотворениями на диалекте. Отдельно вышли: «Schwinegels Lebensloop un Enne» (1867); «Dat Wettloopen twischen den Schwingel im den Hasen» (1868); «Haidsnuckeen» (1869); «Jan Peik de nordütsche Spassmaker» (1869); «Haideland un Waterkant» (1872); «Humoresken v. Wilhelm u. Arnold Schröder» (1875—90); «De plattdütsche Sprückwörderschatz» (1874); «Studenten und Lützower» (1874); «Plattdütsche Leeder un Döntjes» (1877); «Deutsche Freiheitskämpfe u. eine Tochter Hamburgs» (1878).
Сын его ''Арнольд'' Ш. (1849—1895) получил известность благодаря «Neues Oldenburger Ochsenlied» (1883, 25 изданий); написал еще: «Humoristischer Bädeker» (1875); «Der neue Gerstäcker» (1875); «Humoresken v. Wilhelm u. Arnold Schröder» (1875—90); «Der Lügner u. sein Sohn u.: Ein in Gedanken stehen geqliebener Regenschirm» (1876); «Des Königs Grenadiere» (1883).

'''Шредер''' (Иван Николаевич) — скульптор; род. в 1835 г.; воспитывался в пажеском Его Величества корпусе, откуда был выпущен корнетом в лейб-гвардии уланский полк; по окончании крымской кампании вышел в отставку с целью посвятить себя всецело скульптуре, которой занимался перед тем любительски, пользуясь советами профессора барона П. К. Клодта, и поступил в ученики Императорской академии художеств, под руководство Н. С. Пименова. Еще посещая классы академии, вылепил в одну зиму десять статуй для сочиненного М. Микешиным новгородского памятника «Тысячелетие России». Отправившись в 1864 г. в чужие края для осмотра музеев, он нежданно уехал в Америку, четыре года работал в Южной Америке и затем возвратился в СПб. Вскоре после того, в 1869 г., академия за представленный ей бюст А. И. Киреевской присудила ему звание академика. Большинство произведенных с того времени работ Ш. относится к монументальной скульптуре. Им исполнены модель памятника Екатерине II, находящегося в Царском Селе, и памятники адмиралу Крузенштерну и принцу П. Г. Ольденбургскому в С.-Петербурге, адмиралу Беллинсгаузену в Кронштадте, Петру Великому в Петрозаводске, императору Александру II (там же) и графу А. А. Бобринскому, в Киеве, а также довольно большое число портретных бюстов, между прочим, бюст генерал-адъютанта Кауфмана для ташкентского военного собрания и двенадцать бюстов севастопольских героев — для московского Исторического музея.
 .

'''Шрёдер''' (Леопольд von Schröder) — известный санскритолог; род. в 1851 г. Был доцентом в Дерпте. Когда произошло преобразование дерптского университета в юрьевский, Ш., продолжавший числиться доцентом, несмотря на приобретенную уже почетную известность, вышел в отставку, уехал за границу и занял кафедру санскрита в Инсбруке, а в 1898 г. перешел на ту же кафедру в Вене. Научные труды Ш.: обширная студенческая работа «Ueber die formelle Unterscheidung der Redetheile im Griechischen und Lateinischen mit besonderer Berücksichtigung der Nominalcomposita» (Лейпциг, 1874), доставившая молодому автору первую известность в западной научной литературе; прекрасное издание одной из редакций Яджурведы, так называемая «Mâitrâyaņî-Samhitâ» (Лейпциг, 1881—86), создавшее ему репутацию прекрасного санскритолога; интересная монография «Pythagoras und die Inder» (там же, 1884); ряд живых и интересных лекций, имеющих в виду широкие слои образованных читателей, но ценных и для специалиста и разнообразно иллюстрированных многочисленными цитатами из литературных памятников Индии (часто в собственных поэтических переводах) — «Indiens Literatur und Kultur in historischer Entwicklung» (Лейпциг, 1887); ценные этюды по сравнительной мифологии и фольклору: «Griechische Götter und Heroen, eine Untersuchung ihres ursprünglichen Wesens mit Hilfe der vergleichenden Mythologie» (вып. I. «Афродита, Эрос, Гефест», Берлин, 1887) и «Die Hochzeitsgebräuche der Esthen und einiger anderer finnisch-ugrischen Völkerschaften in Vergleichung mit denen der indogerm. Völker» (там же, 1888). Популярно написанные сочинения Ш. — «Delhi, das indische Rom und seine Campagna» (Митава, 1891); «Buddhismus und Christentum» (Ревель, 1893); «Ueber die Entwicklung der Indologie in Europa und ihre Beziehungen zur allgem. Völkerkunde» («Mittheilungen der Anthropol. Gesellschaft in Wien», XXV, 1895) и др. В последнее время Ш. снова занялся изданием индийских текстов: «Zwei neuerworbene Handschriften der K. K. Hofbibliothek in Wien mit Fragmenten des Kâthaka» («Sitzungsberichte» венской академии наук, 1896, № XI); «Tübinger Katha-Handschrifte und ihre Beziehung zum Tâittirîya-Aranyaka» («Sitzungsber.» венской академии наук историко-филологическое отделение, 1898, т. 137); «Kâţhakam. Die Samhitâ der Kaţha-Çâkhâ. Erstes Buch» (Лейпциг, 1900). Ш. пробовал также свои силы и в поэзии: «König Sundara» (трагедия, Дерпт, 1887); «Gedichte» (Б., 1889); «Dara» (трагедия, Митава, 1891); «Der Templer und das Kind der Berge» (эпическая поэма, там же, 1892); «Mangoblüten. Sammlung indischer Lieder und Sprüche» (Штутгарт, 1892) и др.

'''Шредер''' (Рихард Schröder) — немецкий юрист; род. в 1838 г.; профессор германского права в Бонне, Вюрцбурге, Страсбурге и Геттингене. Главные его труды: «Geschichte des ehelichen Güterrechts in Deutschland» (Штеттин, 1863—71); «Die Franken und ihr Recht» (1881); «Die deutsche Kaisersage» (Гейдельберг, 1893); «Lehrbuch der deutsche Rechtsgeschichte» (1889; 2-е изд., 1894; весьма ценный курс истории германского права). Обработал 5, 6 и 7 т. собрания древних германских судебных решений, начатого Яковом Гриммом, под заглавием «Weistümer»; ему же принадлежит обработка издаваемого баденской исторической комиссией сборника «Oberrheinische Stadtrechte» (Гейдельберг, 1895 и сл.). Вместе с Лершем Ш. издал «Urkunden zur Geschichte des deutschen Rechts» (Бонн, 1874).

'''Шредер''' (Рихард Иванович) — заслуженный садовод (1822—1903); изучал садоводство и ботанику в Копенгагене; в конце 1840-х годов переселился в Россию, был главным садовником в лесном и межевом институтах в Петербурге, а с 1862 г. занимал ту же должность в Петровской академии (впоследствии московском сельскохозяйственном институте). Его капитальный труд: «Огород, питомник и плодовый сад», одно из лучших сочинений по названному вопросу, а также и другие работы — «Живая изгородь и лесные опушки», «Хмель и его разведение в России и за границей», «Плодоводство» и т. д. — выдержали ряд изданий.

'''Шредер''' (София Schroeder) — выдающаяся немецкая актриса (1781—1868). Дочь актера Бюргера, Ш. уже двенадцати лет от роду с успехом выступила в Петербурге в опере «Das rote Käppchen». 14-ти лет она вышла замуж за директора театра в Ревеле, Штольмерса. В 1798 г. была приглашена в венский придворный театр, где имела крупный успех в ролях ingenue. Через два года она оставила Вену, развелась с мужем, переехала в Гамбург и перешла на трагические роли, в которых обнаружила блестящие дарования. В 1804 г. вторично вышла замуж за певца Фридриха Ш. В 1815 г. была вновь приглашена в венский придворный театр; одно время играла в Мюнхене. Обладала сильным и красивым голосом, выразительной мимикой и страстным драматическим темпераментом. Считается выдающейся актрисой той школы, которая, в противовес грубо-реалистическому направлению школы Иффланда, стремилась в изображении великих страстей давать впечатления, приподнимающие зрителя над пошлой действительностью. Ее лучшие роли: Федра, Медея, Леди Макбет, Меропа, Сапфо, Иоганна Монфокон и Изабелла в «Мессинской невесте».
Ср. Ph. Schmidt, «Sophie Schroeder» (Вена, 1870).

'''Шредер''' — фирма известной фортепьянной фабрики в Петербурге, основанной Иоганном Фридрихом Ш., дедом нынешних владельцев, в 1818 г. Сын его Карл (умер в 1889 г.) первый ввел в России американскую конструкцию и перекрестную систему в роялях. На фабрике Ш. работают более 300 человек; установлены новые автоматические машины. Фабрика выпустила свыше 25 тысяч инструментов. Рояли Ш. отличаются полным, певучим тоном, приятным и легким туше; их одобряли Лист, Рубинштейн, Гофман, д’Альбер.

'''Шредер''' (Фридрих Людвиг Scröder, 1744—1816) — знаменитый немецкий актер, театральный директор и драматург; род. в Шверине, где уже в то время, не в пример другим городам Германии, существовала хорошая герцогская драматическая труппа. Мать Ш., тоже актриса, после смерти своего первого мужа отправилась искать счастья в Россию, где вторично вышла замуж за известного театрального антрепренера Аккермана. В Петербурге Ш. в первый раз появился на сцене трехлетним младенцем, в прологе, сочиненном его матерью, в аллегорической роли невинности. Мальчик был так мил и так очаровательно сказал порученную ему фразу, что императрица Елизавета Петровна потребовала его к себе, посадила себе на колени, целовала, и потом оказала покровительство всей труппе. Принужденные вернуться в Германию, родители Ш. поместили его в училище, в Кенигсберге, и он там едва не погиб, оставленный одиноким во время занятия города русскими войсками, в Семилетнюю войну. С пятнадцатилетнего возраста Ш. вступил в труппу своего отчима, участвуя сначала по преимуществу в балете, а потом и в драме. Эта актерская деятельность началась в Швейцарии, но главным образом развилась в Гамбурге, куда со своей труппой переехал Аккерман и основал там драматический театр. В 1771 г., после смерти своего отчима, Аккермана, Ш. взял его театральное дело на себя и вел его до 1811 г., когда, утомленный годами и работой, покинул театр. Ш. был горячим сторонником нового театрального направления, проповедуемого Лессингом, и много потрудился над освобождением немецкой сцены от рабского подражания французскому ложноклассическому театру. Он один из первых старался ввести в немецкий репертуар произведения Шекспира и других английских писателей, взамен французских пьес Расина, Корнеля и др. Роли Гамлета, Лира, Макбета, Фальстафа Шредер играл сам, и так прославился этим исполнением, что объездил многие из первостепенных городов Германии, всюду с одинаковым успехом появляясь в этих излюбленных им ролях. Драмы Лессинга, Гёте и Шиллера встретили в Ш. заботливого и старательного сценического исполнителя. Лессингу, жившему в большой нужде вольфенбюттельским библиотекарем, после появления его драмы «Эмилия Галотти» Ш. предложил по 100 дукатов за каждую новую пьесу, присланную ему в рукописи, тотчас по написании. Шиллера Ш. приглашал на жалованье специальным драматургом гамбургского театра. Ни то, ни другое, однако, не состоялось; Лессинг вскоре умер, а Шиллер принял кафедру истории в йенском университете. Ш. и сам писал пьесы, большей частью заимствуя их у английских писателей, и имел в виду дать актерам своей труппы хорошие и разнообразные роли, которые помогали бы развитию их дарований. Таким образом Ш. основал один из первых серьезных театров Германии, где театральное дело стояло тогда еще на довольно низком уровне. Заботы Ш. не ограничивались репертуаром и сценическим исполнением: он старался поднять корпорацию актеров, которые в то время не пользовались уважением в обществе. Для этого Ш. и сам являл пример строгой высоконравственной жизни, и того же требовал от своих подчиненных. При таком ведении дела Ш. приходилось встречать много неприятностей и со стороны актерской разнузданности, и со стороны властей, особенно когда в начале XIX столетия Гамбург был присоединен к Наполеоновской империи и там было введено французское управление. Французская драматическая цензура доходила до преследований поистине возмутительных. Все, что мало-мальски возбуждало германский патриотизм или гражданскую самостоятельность, изгонялось со сцены беспощадно. В своем рвении французские цензоры запрещали даже представления драмы Шиллера «Мария Стюарт», только потому, что действие пьесы происходит в Англии, подвергшейся в то время особенной опале Наполеона. Несмотря на все трудности своего положения, Ш. пользовался таким успехом как актер и так тщательно умел блюсти достоинство и интересы своего театра, что жил безбедно, мог приобрести хорошее состояние и купить себе имение, где и умер 72-х лет. Гамбуржцы перевезли его прах в свой город и там его похоронили. Ш. был женат на петербургской уроженке, г-же ''Гарт'', которая тоже прославилась как выдающаяся драматическая актриса († в 1829 г.).
Прекрасная биография Ш., в двух томах, написана Мейром: «Friedrich-Ludwig S., Beitrag zur Kunde des Menschen und Künstler» (Гамбург, 1819; 2 изд., 1822). Другая книга о Ш.: «Friedrich-Ludwig S. Ein Künstler und Lebensbild» (Лейпциг, 1864).
 .

'''Шредер''' (Эдвард Schröder) — германист (род. в 1858 г.), профессор немецкого языка и литературы в марбургском университете. Ему принадлежит ряд работ о древней и средне&shy;вековой немецкой литературе — о средневерхненемецкой поэме «Das Anegenge» (Страс&shy;бург, 1881), о латинском драматурге Я. Шеппере («Jakob Schöpper v. Dortmund und seine deutsche Synonymik», Марбург, 1889). Издал древненемецкие произведения: «Ingolds goldenes Spiel» (Страсбург, 1882); «Deutsche Kaiserchronik des XII Jahrh.» (в «Deutsche Chroniken», Ганновер, 1892) и «Zwei altdeutsche Rittermären» (Берлин, 1894).

'''Шредер''' (Эдуард Август Schröder) — немецкий юрист и экономист; род. в 1852 г. Главнейшие его труды: «Die politische Oekonomie» (3-е изд., Лейпциг, 1897); «Die Recht im Irrenwesen» (Цюрих, 1890); «Zur Reform des Irrenrechts» (1891); «Das Recht in der geschichtlichen Ordnung» (Б., 1893); «Das Recht der Wirtschaft» (Б., 1896); «Fischereiwirtschaftslehre der natürlichen Binnengewässer» (Дрезден, 1889).

'''Шредер''' (Эрнст Schröder) — германский математик (1841—1902). Прослушав курс наук в гейдельбергском и кенигсбергском университетах, получил в 1862 г. от гейдельбергского университета степень доктора философии. В этом же году появилась (в «Zeitschrift für Mathematik und Physik») его первая статья: «Ueber die Vielecke von gebrochener Seitenzahl, oder die Bedeutung der Stern-Polygone in der Geometrie» (VII). С 1874 г. профессор в дармштадтском политехникуме и с 1876 г. профессор математики в высшей технической школе в Карлсруэ. Главным предметом исследований Ш. была ''математическая логика'' или, по данному им самим названию, ''логическое исчисление.'' К занятиям этим предметом и к составлению своего первого посвященного ему сочинения «Der Operationskreis des Logikkalkuls» (на русском языке см. в «Опытах математического изложения логики» В. В. Бобынина, вып. II, M., 1894) он был приведен первоначально изучением сочинения Буля «An investigation of the law’s of thought» (Л., 1854). В своем сочинении Ш. является продолжателем работ Буля и Роберта Грассманна, сумевшим внести в изложение предмета существенные и важные усовершенствования и упрощения. Тому же предмету посвящены были: «Note über den Operationskreis des Logikkalkuls» («Mathematische Annalen», XII, 1877), «Verlesungen über die Algebra der Logik (exakte Logik)» (Лейпциг, 1890—1891); «Algebra und Logik der Relative, der Vorlesungen über die Algebra der Logik dritter Band» (Лейпциг, 1895). Другим математическим наукам Ш. посвятил следующие свои сочинения: «Vier combinatorische Probleme» («Zeitschrift für Mathematik und Physik», XV, 1870; XVI, 1871); «Ein auf die Einheitswurzeln bezügliches Theorem der Functionenlehre» (там же, XXII, 1877); «Bestimmung des infinitären Werthes des Integrals » (там же, XXV, 1880); «Ueber die Eigenschaften der Binomialcoefficienten, welche mit der Auflösung der trinomischen Gleichung zusammenhängen» (там же); «Ueber unendlich viele Algorithmen zur Auflösung der Gleichungen» («Mathematische Annalen», II, 1870); «Ueber iterirte Functionen» (там же, III, 1870); «Tafeln der eindeutig umkehrbaren Functionen zweier Variabeln auf den einfachsten Zahlengebieten» (там же, XXIX, 1887); «Ueber eine eigentümliche Bestimmung einer Function durch formale Anforderungen» (Crelle’s «Journal», XC, 1881); «Ueber die Anzahl der Substitutionen, welche in eine gegebene Zahl von Cyklen zerfallen» (Hoppe’s «Archiv f. Math. u. Phys.», LXVIII, 1882); «Ueber zwei Definitionen der Endlichkeit und G. Cantor’sche Sätze» («Abhandlungen der Leopold.-Carol. Akademie der Naturforscher», LXXI, 1898); «Die selbständige Definition der Mächtigkeiten 0, 1, 2, 3 und die explicite Gleichzahligkeitsbedingung» (там же). Отдельными изданиями вышло несколько учебников.
 .

'''Шредер-Девриен''' (Вильгельмина Schroeder-Devrient) — знаменитая немецкая оперная певица (1804—1860), дочь известной актрисы Ш. Пяти лет от роду Ш. выступила в кордебалете в Гамбурге, шестнадцати лет с успехом дебютировала в Вене как драматическая актриса, но скоро перешла на оперную сцену. Красота голоса, выразительность пения, игра, полная благородства, сразу поставили ее в ряду первых немецких певиц. В особенности большое впечатление Ш. производила в партии Леоноры в «Фиделио» Бетховена. В 1823 г. она вышла замуж за актера Девриена, но скоро развелась с ним. Ш. пела на сценах Берлина, Парижа, Лондона, Копенгагена, посетила и Петербург.

'''Шредер-Направник''' (Ольга Эдуардовна) — русская певица-контральто (1846—1902). Воспитывалась в театральном училище. Дебютировала на Мариинской сцене в 1864 г. в роли Вани в опере «Жизнь за Царя». Красивый, звучный голос, в связи со счастливой сценической внешностью, дал Ш. большой успех: она была приглашена на сцену русской оперы и в продолжение нескольких лет пела первые контральтовые партии. После пяти-шести сезонов Ш. перешла на вторые роли. В сезон 1884—85 гг. покинула сцену. Кроме роли Вани, Ш. выступала в партиях Ратмира в «Руслане», Нанси в «Марте», Изяслава в «Рогнеде». Ш. была замужем за известным капельмейстером .

'''Шредтер''' (Адольф Schrödter, 1805—1875) — немецкий живописец и гравер; учился сперва гравированию у Бухгорна, в Берлине, но с 1827 г. стал заниматься также и живописью, и в 1829 г. отправился в Дюссельдорф, где работал под руководством В. Шадова и оставался до 1848 г. После того он жил во Франкфурте-на-Майне, возвратился оттуда в Дюссельдорф и, наконец, поступив в 1854 г. профессором в политехнический институт в Карлсруэ, поселился в этом городе. Профессорскую должность он сложил с себя только за три года до своей смерти. Тонкий наблюдатель людей и нравов, остроумный сатирик, отличный рисовальщик и изобретательный композитор, Ш. составил себе громкую известность преимущественно юмористическими жанровыми картинами и гравюрами, но пользовался уважением также за свои акварели, литографии, рисунки для политипажей, красивые орнаменты и арабески, изображения цветов и т. п. Многие из его произведений получили огромную популярность, благодаря изданию их в снимках всякого рода. Особенно замечательны его картины: «Умирающий аббат» (1831), «Проба вина» (1832; находится в Берлинской национальной галерее), «Кожевник в печали» (1832; сатира на сентиментальное направление живописцев дюссельдорфской школы), «Гостиничная жизнь на Рейне» (1833; в Берлинской национальной галерее), несколько картин и 30 гравюр на сюжеты из «Дон-Кихота» Сервантеса, эпизоды из похождений Шекспировского «Фальстафа» и рассказов Мюльхгаузена, иллюстрации к «Народным сказкам» Музеуса, к стихотворениям Уланда и проч., изданная вместе с Детмольдом тетрадь карикатур на парламентское филистерство («Piempeier», 1848), композиции в виде фризов «Освящение деревенской церкви на Рейне» (напис. на цинковой доске), «Триумфальное шествие царя-вина» (1852), «Рейнвейн», «Майтранк», «Пунш» и «Шампанское» (акварели, 1852), «Четыре времени года» (акварели, 1854; в музее Карлсруэ) и некоторые др. Не лишены интереса написанные Ш. сочинения: «Рисование как средство эстетического, преимущественно женского, образования» (Франкфурт-на-Майне, 1851) и «Школа акварели» (Бремен, 1871).

'''Шреер''' (Карл-Юлий Schröer) — немецкий писатель, сын Тобиаса Готфрида Ш. (см.). Род. в 1825 г., был профессором немецкой литературы в Вене и написал: «Geschichte der deutschen Litteratur» (1853); «Gedichte» (1856); «Deutsche Weihnachtsspiele in Ungarn» (1858); «Festspiel zur Schillerfeier» (1859); «Die Dichtungen Heinrichs v. Mogelin», «Alpharts Tod in erneuter Gestalt» (1874); "Die deutsche Dichtung des XIX J. (1875); «Goethes Faust» (1881); «Goethe u. die Liebe» (1884); «Versuch einer Darstellung deutscher Mundarten» (1864); «Unterrichts fragen» (1873); «Die Deutschen in Oesterreich» (1879) и многое др.
Дополнение
'''Шреер''' (Карл-Юлий Schröer) — нем. писатель; ум. в 1900 г.

'''Шреер''' (Тобиас Готфрид Schröer) — немецкий писатель (1791—1850). Кроме драмы «Leben und Thaten Emerich Tököly», восстановившей против себя австрийских клерикалов, ряда учебников по истории и истории литературы, написал: «Briefe über die Hauptgegenstände der Aesthetik» (1838; в 1898 г. — 25-е изд.).

Часы бѣгутъ съ поспѣшностью обычной
Для жизни праздничной и жизни горемычной,
И каждаго безслѣдный ихъ полетъ
Въ иные дни къ раскаянью зоветъ…
Но безъ борьбы, со вздохомъ незамѣтнымъ,
Мы шлемъ «прости» мечтамъ своимъ завѣтнымъ;
Теряя жизнь, предъ будущимъ пустымъ
Мы со стыдомъ безпомощно стоимъ.
А какъ подчасъ настойчивы укоры!
Вы помните-ль: на улицѣ глухой,
Подъ ровный шагъ походки дѣловой,
Слѣдили васъ невидимые взоры…
Въ сырую ночь, при блескѣ фонаря,
Въ которомъ газъ отъ вѣтра волновался,
Не злой ли вихрь въ душѣ у васъ промчался
И лучшихъ дней не вспыхнула-ль заря?
Иль громоздясь стѣной подъ небесами,
Ряды домовъ не жали вашу грудь?
Ихъ мрачный видъ — съ докучными мечтами
Не звалъ ли васъ расчесться какъ-нибудь?..
Но все-жъ безъ дѣлъ, со вздохомъ незамѣтнымъ,
Мы шлемъ «прости» мечтамъ своимъ завѣтнымъ,
Мы шлемъ «прости» встревоженнымъ мечтамъ, —
А злой укоръ все ходитъ по пятамъ…
 
----

Часы бегут с поспешностью обычной
Для жизни праздничной и жизни горемычной,
И каждого бесследный их полет
В иные дни к раскаянью зовет…
Но без борьбы, со вздохом незаметным,
Мы шлем «прости» мечтам своим заветным;
Теряя жизнь, пред будущим пустым
Мы со стыдом беспомощно стоим.
А как подчас настойчивы укоры!
Вы помните ль: на улице глухой,
Под ровный шаг походки деловой,
Следили вас невидимые взоры…
В сырую ночь, при блеске фонаря,
В котором газ от ветра волновался,
Не злой ли вихрь в душе у вас промчался
И лучших дней не вспыхнула ль заря?
Иль громоздясь стеной под небесами,
Ряды домов не жали вашу грудь?
Их мрачный вид — с докучными мечтами
Не звал ли вас расчесться как-нибудь?..
Но все ж без дел, со вздохом незаметным,
Мы шлем «прости» мечтам своим заветным,
Мы шлем «прости» встревоженным мечтам, —
А злой укор все ходит по пятам…
 
----

250px|right|Фёдор Матвеев. Водопад в Иматре, 1819 г.
 
'''Иматра''' ( ) — город на юго-востоке '''Финляндии''', а также водопад (до 20-х гг. XX в. — теперь водоскат Иматранкоски) на р. Вуокса у выхода её из оз. '''Сайма'''.
* Иматра («Во рву, меж дереьями сада…») — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Иматра («Шум и тревога в глубоком покое…») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва, ''1895''
* Иматра («Кипит, шумит. Она — всё та же…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1913''
Энциклопедические статьи
* Иматра — статья в первом издании Большой советской энциклопедии
* Иматра — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Иматра — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Иматровские камни
См. также
* На Иматре — стихотворения К. Р.: 
** На Иматре («Ревёт и клокочет стремнина седая…»), ''1890''
** На Иматре («Над пенистой, бурной пучиной…»), ''1907''
* Над Иматрой («Размер ямбического триметра…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1913''
* «Ночь забелела над белой Иматрой…» — стихотворение Н. Г. Львовой, ''1913''
* Поездка русского патриота на финляндский водопад Иматру — путевые заметки В. М. Дорошевича, ''1905''

'''Силуэт:'''
* — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, 1831
* — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, 1886
Энциклопедические статьи
* Силуэт — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Силуэт — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вокзальный силуэт
* К силуэту Хемницера
* Как силуэт
* Чёрный силуэт

'''Май:'''
* Май — рассказ Лидии Алексеевны Авиловой
* Май («Май веселый пришел…») — стихотворение Николая Яковлевича Агнивцева, ''1913''
*  — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Май («Так нежно небо зацвело…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Май («Май, Май…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Май («Помню старое 1-ое Мая…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1925''
Энциклопедические статьи
* Май — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Май — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* 1 мая
* Был май
* В волшебно-светлый месяц май
* В мае
* В мае 1867
* В тот май
* Вернулся Май! Уж журавли
* Вот май опять повеял
* Зеленый май
* Май жестокий с белыми ночами
* Май и ко мне зашёл. Он постучался
* Мой май
* Ни яркий май, ни лира Фруга
* Синий май. Заревая теплынь
* Уходит светлый май. Мой небосклон темнеет
 
be:Май
pl:Maj

* Пигмей — рассказ Эдуарда Доувеса Деккера в переводе Александрой Николаевной Чеботаревской.
* Пигмей — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского

'''Укор:'''
* Укор («Часы бегут с поспешностью обычной…») — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Укор («Каждый раз, дитя, когда увижу…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1908''
См. также
* Не могу я забыть неотступный укор
* О, не смотри в глаза мои с укором
* Пусть тот, чья честь не без укора

'''Шрей''' (Фердинанд Schrey) — изобретатель новой системы стенографии. Род. в 1850 г. Система Ш., представляющая соединение и переработку начал систем Габельсбергера, Штольце и Фаульмана, получила весьма широкое распространение в Германии (свыше 500 ферейнов, имеющих свой специальный орган «Die Wacht»). Ш. составил несколько учебников стенографии, переведенных на французский, английский, голландский и датский языки. См. Стенография.

'''Шрейбер''' (Иоганн-Генрих Schreiber) — немецкий историк (1793—1872), проф. фрейбургского университета. Главные его труды: «Geschichte der Stadt Freiburg» (Фрейбург, 1857—58); «Geschichte der Albert-Ludwigs-Universität zu Freiburg» (ib., 1857—60); «Der deutsche Bauernkrieg» (ib., 1863—66). Часть интересной его автобиографии вышла в свет под заглавием: «Denkblätter aus dem Tagebuche eines Hochschullehrers» (Франкфурт, 1849).

'''Шрейбер''' (Алоиз Вильгельм Schreiber) — немецкий писатель (1761—1841); был профессором эстетики и юридических наук в Гейдельберге, затем баденским историографом. Кроме многочисленных исторических работ, написал очень много стихотворений и рассказов («Poetische Werke», 1817; «Novellen», 1839 и др.).

'''Шрейбер''' (Heinrich Schreiber, 1793 —†) — немецкий историк, священник. Был профессором морали во фрейбургском университете. За свою книгу «Lehrbuch der Moraltheologie» (Фрейбург, 1831—34), где он восставал против безбрачия католического духовенства, в 1836 г. был отстранен от лекций на богословском факультете, но получил кафедру истории. Другие его труды: «Allgemeine Religionslehre nach Vernunft und Offenbahrung» (Фрейбург, 1830); «Der Bundschuh zu Lehen in Breisgau und der arme Konrad zu Buhl» (1824; 3 изд., 1840); «Denkmale der deutschen Baukunst des Mittelalters am Oberrhein» (там же; 2 изд., 1829); «Taschenbuch für Geschichte und Alterthum in Süddeutschland» (там же, 1839—40); «Die Feen in Europa» (1842).

'''Шрейбер''' (Христиан Schreiber) — немецкий поэт и музыкант; род. в 1781 г. Из его поэм более известна «Harmonia oder das Reich der Töne. Ein musicalische Gedicht» (Лейпциг, 1803), из музыкальных сочинений — песни (в двух сборниках), пьесы для арфы и баллады.

'''Шрейберзит''' или ''рабдит'' — минерал, встречающийся в метеоритах (см. XIX, 169) или в виде довольно ясно образованных кристаллов тетрагональной системы, иногда значительной величины, или в виде игл, табличек, зерен и т. п. Очень ясная спайность по двум (перпендикулярным) направлениям (по граням призмы?), другая менее ясная (параллельно базису?). Цвет оловянно-белый или стальной, на воздухе скоро приобретает пеструю побежалость. По химическому составу — фосфорно-никелевое железо, вероятно, состава (Fe 1 Ni 9 Co) 3 P. Находят его во всех железных метеоритах, иногда и в каменных.

'''Шрейберсгофен''' (Гедвиг von-Schreibershofen, урожд. Штраус) — нем. романистка (род. в 1840 г.). Ее труды: «Die Sühne», «Im Wechselspiel des Lebens», «Graf Eszterházy», «David Beronski», «Antonie», «Mira», «Italienisches» (6 новелл, Гейдельберг, 1891).

'''Шрейер''' (Адольф Schreyer, 1828—1899) — немецкий живописец животных и пейзажист, ученик сперва Штеделевского института во Франкфурте-на-Майне, а потом дюссельдорфской и мюнхенской академий художеств; по окончании в них своего образования провел несколько времени в Париже и затем жил во Франкфурте, откуда предпринимал путешествия в Венгрию, Румынию, Турцию, Южную Россию, Сирию и Египет. После поездки своей в 1868 г. в Алжир он поселился в Париже, но в последние годы своей жизни по временам уезжал оттуда в Кронберг, на Тауне. Многочисленные картины Ш., в которых важную роль играют лошади и всадники, отличаются блестящим колоритом, энергичной передачей движений и драматизмом, но часто исполнены слишком эскизно. Известнейшие между ними: «Сражение при Ваггейзене», «Коморнская битва», «Битва при Темесваре», «Табун казацких лошадей, застигнутый снежной метелью», «Арабский дозорный пикет», «Валахская почта», «Нападение артиллеристов в Крыму» и «Кавалерийская атака в Бородинской битве».

'''Шрейер''' (Фридрих Отто Schreyer) — немецкий писатель; родился в 1831 г. С 1876 г. драматург гамбургского городского театра. Написал: «Sie nimmt sich das Leben» (1865); «Folgen einer Vermietungs-Anzeige» (1865); «Nur nicht heiraten» (1867); «Die Liebesprobe» (1867); «Eine gefolterte Seele» (1867); «Pariser Nächte» (1868); «Liebesabenteuer eines Bethörten» (1869); «Träume des Glücks» (1871); «Im Lande der Gallier» (1872); «Klipp u. Klapp» (1872); «Das Triumvirat» (1870); «O. W. Stadtpost» (1872); «In den Wogen des Lebens» (1872); «Kein Freund, kein Feind» (1875); «Nicht zu Hause» (1876); «Die Damen v. Orogon» (1875); «Die Schützgeister» (1877); «Im Bann der Schuld» (1878); «Hamburger Nestküken» (1883); «Hamburg an der Alster» (1883); «Villa Friedelsruh» (1884); «Reiche Armut» (1884); «Hamburger Fahrten» (1887); «Hotel Volapük» (1888); «Der Geheimbund» (1889); «Der Gesellschaftsabend» (1890); «Drei Engel im Hause» (1891) и др.

'''Шрейер''' (Юлий Осипович 1835—1887) — писатель. По окончании курса в Первом московском кадетском корпусе, служил в артиллерии; был председателем цензурного комитета в Варшаве. Главные его труды: «Военное дело в Литве» («Военный Сборник», 1861, кн. 12); «Значение для Польши новой крестьянской реформы» («Голос», 1864, №№ 161 и 162). Поместил в различных газетах ряд «корреспонденций с поля битвы» во время франко-прусской воины.

'''Шрейнер''' (Schreiner, ''В. П.'') — брат Оливии Ш., южноафриканский политический деятель; род. в 1857 г. в Капштадте; там же был адвокатом. В 1890 г. Сесиль Родс, став во главе кабинета, назначил его генеральным атторнеем (прокурором); Ш., как и Родс, был сторонником плана образования союза государств Южной Африки. Вскоре, однако, демократ Ш. разошелся с Родсом и стал во главе партии африканской независимости. В 1898 г., когда эта партия в капском парламенте свергла министерство Сприггса, Ш. сам сформировал кабинет. Его положение было чрезвычайно трудно вследствие разногласия с губернатором Мильнером, желавшим войны с бурами. Когда война началась, Ш. еще держался некоторое время во власти, но летом 1900 г. вышел в отставку.
 .

'''Шрейнер''' (Оливия Schreiner, по мужу Краунрайт) — англо-африканская писательница; дочь лютеранского пастора (немца) в , где и родилась в середине 1850-х гг. В середине 1870-х гг. поселилась в Лондоне, где занялась изучением медицины. В 1883 г. напечатала, под псевдонимом Ralph Iron, свой первый роман: «The story of an African farm», верно и тонко рисующий первобытно-патриархальную жизнь южно-африканских поселенцев, как англичан, так и (преимущественно) голландцев (буров). В то время в лондонском обществе вовсе не было еще ненависти к бурам, и роман был принят с большим сочувствием. Ш. бросила медицину, решила посвятить себя исключительно литературе и вернулась в Капландию, где скоро вышла замуж. Мелкие ее рассказы, появлявшиеся в журналах, собраны в сборниках: «The dreams» (1891; 7 изд., 1895) и «Dream life and real life» (1893). В 1897 г. появился рассказ, особенно упрочивший ее литературную славу: «Trooper Peter Halket of Mashonaland». И в английской, и во французской печати Ш. талантливо и убежденно отстаивала дело свободы южноафриканских поселенцев и нападки на хищническую политику С. Родса и Чемберлена. Сюда относятся ее труды: «The political situation» (1896); «An English South-African’s view of the situation» (1899) и « » в «Revue des Revues» (1900, сентябрь). См. «Una romanziera dei boeri» в «Nuova Antologia» (1899, 12); В. В. Лесевич, «Оливия Ш. и ее произведения» («Русская Мысль», 1901, 8).

'''Шрейфогель''' (Иосиф Schreyvogel) — немецкий писатель (1768—1832). Сблизившись в Йене с Шиллером, писал рецензии в «Jenaer Litteraturzeitung»; основал в Вене «Sonntagsblatt», который вел под псевдонимом Thomas West с 1807 по 1818 г. Его «Gesammelte Schriften» (1824, 4 т.), кроме обработок испанских классических трагедий, заключают его «Bilder aus dem Leben».

'''Шрек''' (Иог.-Матиас Schreck) — историк церкви (1733—1808), профессор в Лейпциге и Виттенберге. Из его сочинений замечательны: «Die Weltgeschichte für Kinder» (6 т., Лпц., 1779—84 и сл.), исторические компендии, между ними «Historia religionis et ecclesiae christianae» (7 изд., Маргейнеке, Б., 1829), «Allgemeine Biographie» (8 т., Б., 1767—91) и «Lebensbeschreibungen berühmter Männer» (2 т., Лпц., 1789—91). Для «Allgemeine Geschichte» Гутриса и Грайса Ш. обработал итальянскую, французскую, нидерландскую и английскую историю (1770—76). Главное его сочинение — «Christliche Kirchengeschichte» (35 тт., Лпц., 1768—1803; т. 1—14, 2 изд. Тцширнера, 1772—1825); к ней примыкает «Kirchengeschichte seit der Reformation» (10 тт., Лпц'., 1804—12); с 9-го тома продолжал ее Тцширнер. Принадлежа к так наз. супернатуралистической школе, Ш. в своем громадном сочинении не только с изумительным усердием старался собрать и добросовестно обработать весь материал, но и объективно исследовать ход истории; он занимает выдающееся место в церковной историографии. Ср. Tzschirner, «Ueber S.’s Leben, Charakter und Schriften» (Лпц., 1812); Baur, «Epochen der Geschichtschreibung» (Тюбинг., 1852).

'''Шремпф''' (Христофор Schrempf) — свободомыслящий протестантский богослов; род. в 1860 г. Был пастором в Вюртемберге. В 1891 г., после долгих размышлений и сомнений, пришел к убеждению, что религиозная совесть не позволяет ему производить крещение на основании лишь формального исповедания веры, и стал предъявлять иные требования. Это привело к удалению его от пасторской должности. Ш. напечатал: «Die christliche Wettanschauung und Kants sittlicher Glaube» (Геттинген, 1841); «Akten zu meiner Entlassung aus den Würtembergischen Kirchendienst» (Геттинген, 1892); «Eine Frage an die evangelische Landeskirche Würtembergs» (Геттинген, 1892) и др.

'''Шремфельт''' — баронский род, ведущий начало от скараборгского губернатора ''Гаральда'' Ш., возведенного в баронское достоинство грамотой шведского короля Карла XI в 1696 г. ''Клаас Фредерик Карлович'' Ш. был принят в русское подданство, с титулом барона, в 1865 г. Род записан в V часть родословной книги Симбирской губернии.

''' :''' 1) Christian Conrad (род. в 1750 г., умер в 1816 г.), известен своим сочинением «Das entdeckte Geheimnis der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen» (1793, с 25 табл.). 2) Curt Sprengel, выдающийся немецкий ботаник, родился в 1766 г. в Больдекове близ Анклама; был профессором медицины и ботаники в Галле, где и умер в 1833 г. Из ботанических соч. наиболее известны следующие: «Anleitung zur Kenntniss der Gewächse» (1817—18, 3 т., с 25 табл.); «Historia rei herbariae» (1807—08, 2 т.); «Von dem Baue und der Natur der Gewächse» (1812, с 14 табл.); «Species umbelliferarum minus cognitarum» (1818, с 7 табл.); «Gesch. der Botanik» (1817—18, 2 части, с 8 табл.); «Neue Entdeckungen im ganzen Umfang der Pflanzenkunde» (1820—22, 3 т., с 6 табл.) и друг.

'''Шренк''' (Карл, барон Schrenk) — баварский государственный деятель (1806—1884), сын Себастиана Ш., бывшего в 1840-х годах министром юстиции в Баварии. В 1846 г. назначен на место отца министром юстиции и культов, но уже в 1847 году должен был выйти в отставку вместе со всем министерством Абеля — вследствие столкновения с любовницей короля, Лолой Монтец. Он был назначен президентом провинции Оберпфальц, но через несколько недель потерял и это место. В 1848—49 гг. был членом франкфуртского парламента. В 1859 г. назначен баварским министром-президентом, с портфелем иностранных дел, и сохранил этот пост до 1864 г.; политика его была решительно антипрусской. С 1866 г. он был членом, а с 1872 г. — президентом верхней палаты баварского ландтага; в 1870—71 гг. был посланником в Вене.
 .

'''Шренк''' (Леопольд Иванович, 1830—1894) — зоолог; по окончании курса в дерптском университете в 1850 г. со степенью магистра философии, был отправлен (1853—1857) к восточным берегам Сибири для собирания естественноисторических коллекций по ботанике и зоологии. В 1861 г. был назначен адъюнктом Императорской академии наук, в 1863 г. — экстраординарным, а в 1888 г. — ординарным академиком. Ш. оставил многочисленные труды, главным образом по этнографии, антропологии и зоогеографии. Главнейшие сочинения его: «Ueber die Luchsarten des Nordens und ihre geographische Verbreitung» (магистерская диссертация); «Reisen und Forschungen im Amur-Lande 1854—1856»; «Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reiches und der angrenzenden Länder Asiens» (сборник) и др. Ш. особенно подробно описал быт и нравы сибирских самоедов.

'''Шрепель''' (Миливой Srepel) — хорватский историк литературы, проф. загребского унив. (1862—1905). Критические статьи Ш. собраны в «Slike iz svjetske književnosti», изданных хорватской Матицей. См. «Slov. Př ehl.» (1905, VII, 332).

'''Шретер''' (Август-Вильгельм-Фердинанд von Schröter) — юрист (1799—1865). Был профессором йенского университета, позже — мекленбург-шверинским министром юстиции. Его главные труды: «Observationes juris civilis» (1826); «Bemerkungen über die beabsichtigte neue Ordnung der Rechtspflege in Mecklenburg-Schwerin und Strelitz» (1850); «Die katholische Religionsübung in Mecklenburg» (1852).

'''Шретер''' (Антон Schrötter v. Kristelli, 1802—1873) — химик; высшее образование получил в венском университете, с 1834 г. профессор в Граце, в 1843 г. занял кафедру прикладной, а в 1845 г. — общей химии в венском политехникуме. С 1868 г. директор монетного двора в Вене. Ему принадлежит открытие аморфного фосфора. Напечатал: «Ueber einen neuen allotropischen Zustand des Phosphors» (B., 1848); «Die Chemie naih ihren gegenwärtigen Zustand» (B., 1847—49) и др.

'''Шретер''' (Виктор Александрович, 1839—1901) — архитектор; получив первоначальное образование в училище при спб. лютеранской церкви св. Петра, прошел курс Императорской академии художеств и был выпущен из нее со званием внеклассного художника; затем отправился в Берлин и поступил в студенты тамошней строительной академии. При окончании в ней курса, он получил редкую для иностранцев награду — золотую медаль. По возвращении своем в СПб. был вскоре приглашен в преподаватели строительного училища, впоследствии преобразованного в институт гражданских инженеров, в 1862 г. за представленные академии художеств работы свои удостоен звания художника XIV класса и в 1864 г., за составленный по заданной программе проект здания думы для столичного города, признан академиком. С этого времени он занял видное место среди петербургских архитекторов не только как теоретик, но и как практик. Кроме постройки многих частных домов, в которых он первый в России стал облицовывать фасады, без штукатурки, обожженным в сильном огне кирпичом и естественным камнем, им проявлена обширная деятельность по разным другим строительным предприятиям. Он принимал большое участие в сооружении дворца великого князя Владимира Александровича, сочинил проекты театров в Киеве, Иркутске, Нижнем Новгороде и Тифлисе и православной церкви в Киссингене, проектировал грандиозное театральное здание, предполагавшееся к возведению в СПб. на Марсовом поле, перестроил Мариинский театр, соорудил вокзал в Одессе и т. д. Оставаясь почти до конца своей жизни профессором института гражданских инженеров, он исправлял другие немаловажные должности, а именно состоял старшим архитектором департамента уделов, главным архитектором дирекции Императорских театров, помощником инспектора строительного отдела при Кабинете Его Величества, был членом разных комиссий и принимал деятельное участие в учреждении и трудах спб. Общества архитекторов и некоторое время редактировал его литературный орган, журнал «Зодчий». Любимый стиль Ш. был немецкий ренессанс.

'''Шретер''' (Генрих Эдуард Schröter, 1829—1892) — германский математик. Университетский курс прошел в кенигсбергском университете, от которого получил в 1854 г. степень доктора философии за диссертацию «De æquationibus modularibus» (1854). В 1858 г. Ш. сделался профессором математики в бреславльском университете. Напечатал: «Ueber d. Erzeugnisse krummer projectivischer Gebilde» («Crelle’s Journal», LIV, 1857); «Ueber d. Raumcurven dritter Klasse und dritter Ordnung» (там же, LVI, 1859); «Ueber d. Modulargleichungen d. ellipt. Functionen» (там же, LVIII, 1861); «Zur v. Staudtschen Construction des regulären 17-ecks» (там же, LXXV, 1873); «Zusammenfallende recipr. Gebilde in Ebene und Raum» (там же, LXXVII, 1874); «Untersuchung zusammenfallender reciproker Gebilde in der Ebene und im Raume» (там же); «Ueber ein einfaches Hyperboloïd von besonderer Art» (там же, LXXXV, 1878); «Ueber perspectivisch liegende Dreiecke» («Mathematische Annalen», II, 1870); «Ueber eine besondere Curve 3 Ordnung und eine einfache Erzeugungsart der allgemeinen Curve 3 Ordnung» (там же, V, 1872), «Ueber Curven dritter Ordnung» (там же, VI, 1873); «Der Feuerbach’sche Satz von den Berührungskreisen des ebenen Dreiecks» (там же, VII, 1874); «Zur Construction eines äquianharmonischen Systems» (там же, X, 1876); «Ueber cyklisch-projective Punktquadrupel in zwei collinearen Räumen» (там же, XX, 1882); «Metrische Eigenschaften der cubischen Parabel (Raumcurve 3 Ordnung)» (там же, XXV, 1885); «Das Clebsch’sche Sechseck» (там же, XXVIII, 1887) и др. Отдельно изданы: «Ueber die Entwickelung der Potenzen d. ellipt. Transcendenten θ und die Theilung dieser Functionen» (Бреславль, 1855); «Jacob Steiner’s Vorlesungen über synthetische Geometrie. 2-ter Theil. Die Theorie der Kegelschnitte, gestützt auf projektivische Eigenschaften» (Лейпциг, 1867; 2-е изд., 1876); «Theorie der Oberflächen zweiter Ordnung und der Raumcurven dritter Ordnung als Erzeugnisse projektivischer Gebilde. Nach Jacob Steiner’s Principien auf synthetischen Wege abgeleitet» (Лейпциг, 1880); «Die Theorie der ebenen Curven dritter Ordnung. Auf synthetisch-geometrischen Wege abgeleitet» (1888); «Grundzüge einer rein geometrischen Theorie der Raumcurve 4-ter Ordnung erster Species» (1890).
Ср. E. Sturm, «Heinrich Schröter» («Jahresbericht der Deutschen Mathematiker Vereinigung», II, 1893).
 .

'''Шретер''' (Иоганн Иероним Schröter) — астроном (1745—1816); юридическое образование получил в геттингенском университете. Заинтересовавшись астрономией, он устроил в Лилиентале около Бремена собственную обсерваторию и оборудовал ее с помощью Бесселя и Гардинга хорошими для того времени инструментами. В 1813 г. обсерватория его была сожжена французами. Ш. удалось сделать много точных наблюдений над Луной и планетами; результаты своих наблюдений им были опубликованы в нижеследующих трудах: «Beiträge zu den neuesten astronom. Entdeckungen» (Берлин, 1788; Геттинген, 1798—1800); «Selenotopogr. Fragmente» (Лилиенталь, 1791 и Геттинген, 1802); «Aphroditographische Fragmente zur genauem Kenntniss der Venus» (Геттинген, 1796); «Kronographische Fragmente zur Kenntniss des Saturn» (ib., 1808); «Hermographische Fragmente zur Kenntniss des Merkur» (ib., 1816) и «Areographische Beiträge zur genauem Kenntniss und Beurteilung des Planeten Mars» (Лейпциг, 1881).

'''Шретер''' (Иоганн Самуил Schröter) — немецкий пастор и естествоиспытатель; род. в 1735 г., умер в 1808 г.; изучал в Йене богословие и естественные науки, в 1756 г. назначен ректором училища в Дорнбурге, в 1763 г. — пастором в Тангельштете, затем соборным священником в Веймаре, где в то же время заведовал естествоисторическим кабинетом, и, наконец, суперинтендентом в Бутштете. Научные исследования Ш. касались преимущественно конхиологии и палеонтологии. Главнейшие его работы следующие: «Versuch einer systemat. Abhandl. über die Erdconchylien etc.» (Б., 1771); «Lithologisches Real- und Verbal-Lexikon etc.» (Б., 1772; Франкфурт, 1779—85, 8 частей); «Vollständige Einleitung in die Kenntniss u. Geschichte der Steine und Versteinerungen» (Альтенбург, 1774—84, 4 части); «Journal für Liebhaber des Steinreichs u. der Conchyliologie» (Веймар, 1774—1780, 6 тт.); «Abhandl. über verschied. Gegenstände der Naturgesch.» (Галле, 1776—77, 2 части); «Die Geschichte der Flussconchylien etc.» (Галле, 1779); «Journal für die Literatur und Kenntniss der Naturgeschichte, sonderl. der Conchylien und der Steine» (Веймар, 1782); «Einleit. in die Conchylienkenntniss nach Linné» (Галле, 1783—86, 3 т.); «Ueber den Bau der See- u. einiger andern ausland. Erd- und Fluss-Schnecken» (Франкфурт, 1783); «Neue Literatur u. Beiträge z. Kenntniss d. Naturgesch. etc.» (Лейпциг, 1784—87) и многие др.

'''Шретер''' (Йозеф Schröter) — немецкий ботаник (1837—1894); был военным врачом и профессором бреславльского университета, где читал лекции по микологии (науке о грибах). Его многочисленные работы, напечатанные большей частью в журнале «Hedwigia», посвящены морфологии и систематике грибов. Отдел «Грибы» написан им также в Cohn «Cryptogamenflora von Schlesien» и Engler und Prantl «Pflanzenfamilien».

'''Шретер''' (Леопольд Schrötter v. Kristelli) — известный венский ларинголог и терапевт, сын Антона Ш.; род. в 1837 г.; медицинское образование получил в Вене, в 1863—69 гг. был ассистентом профессора школы, с 1867 г. приват-доцент венского университета, в 1875 г. занял там кафедру горловых и грудных болезней. В 1877—81 гг. был старшим врачом в госпитале Rudolf-Stiftung, а с 1881 г. — в «Allgemeinen Krankenhaus». Ш. — выдающийся диагност и искусный оператор в болезнях гортани и автор нескольких крупных, проливающих новый свет на болезни грудных органов и горла работ. Главнейшие труды Ш.: «Beiträge zur laryngoskopischen Chirurgie» (в «Medizinischen Jahrbüchern», 1868—69); «Ueber die Temperaturverhältnisse bei der kroupösen Pneumonie» (В., 1899); «Die Herzkrankheiten» (в учебнике спец. патологии и хирургии Цимсена); «Vorlesungen über die Krankheiten des Kehlkopfes» (2 изд., 1893); «Ueber Krankheiten der Luftröhre» (1896). Ш. соредактор журналов: «Wiener Klinischen Wochenschrift», «Zeitschrift für Klinische Medizin», «Monatsschrift für Ohrenheilkunde und Kehlkopfkrankheiten» (Б.).

'''Шретер''' (Христофор Готлиб Schroeter) — органист, композитор и писатель о музыке (1699—1782). В 1724 г. Ш. открыл в Йене теоретические и практические курсы музыки. Он писал сочинения для церкви, много произведений на разные торжественные случаи, много кантат, серенад, увертюр и проч. Из музыкально-литературных трудов, по большей части полемического характера, более известны: «Die Nothwendigkeit der Mathematik bey gründlicher Erlernung der musicalischen Composition» и «Der musicalischen Intervallen Anzahl und Sitz» (1772). Ш. считается преобразователем механизма фортепиано. Он ввел молоточки, заменившие штифтики в клавесине, и тем дал инструменту более красивую звучность. По этому поводу Ш. написал статью: «Umständliche Beschreibung eines neuerfundenen Clavierinstruments». В 1717 г. Ш. сделал модель нового фортепиано, которой впоследствии во многом воспользовался Зильберман (см. Фортепиано, Флигель). Ш. считается также изобретателем способа придавать органу нюансы forte и piano.

'''Шреттер''' (Franz-Ferdinand Schrötter, 1736—1780) — австрийский историк и государствовед, профессор государственного права в венском университете. Напечатал: «Abhandlungen aus dem Österreich. Staatsrechte» (Вена, 1762—1766); «Grundriss des österreichischen Staatsrechts» (Вена, 1775); «Collectio dissertationum historiam imperii rom. germ. illustrantium» (ib., 1776); «Oesterreichische Geschichte» (там же, 1779—80). После смерти Ш. издано сочинение его: «Ueber die deutschen Pfalzgrafen» (1784).

'''Шреттер''' (Reichsfreiherr Friedrich-Leopold von Schroetter) — прусский министр (1743—1815). 14-ти лет от роду поступил в драгуны и принимал участие в Семилетней войне. После заключения мира занялся своим образованием в Кенигсберге. Быстро подвигаясь по службе, он в 1791 г. был уже назначен обер-президентом Восточной и Западной Пруссии, где обладал большими имениями. Он занялся изучением политической экономии под руководством Крауза, который первый распространил в Германии учение Адама Смита. В 1795 г. Ш. сделался министром провинций Старой Пруссии и Новой Восточной Пруссии и переехал в Берлин. На этом посту он энергично работал. Особенно важны его труды по организации школ. Ш. принадлежал к числу тех прусских государственных деятелей, которые еще до йенской катастрофы предвидели необходимость реформ. В 1806 г. он представил Фридриху-Вильгельму III проект о некоторых административных преобразованиях, осуществлению которых, однако, помешала вспыхнувшая вскоре война с Францией. После Тильзитского мира Штейн нашел в Ш. самого ревностного и способного помощника в своих реформах. Особенно важно было его участие в освобождении крестьян. Он участвовал и в составлении городового положения 1808 г. В том же году Ш. оставил свой пост. В 1810 г. был назначен членом государственного совета.

'''Шри''' (санскрит. Çrî — великолепие, красота, блеск, счастье, богатство, величие): 1) в индийской мифологии (уже в Шатапатха-брахмане) олицетворение красоты или счастья; 2) в позднейшей мифологии супруга бога Вишну (светлое, солнечное божество), прекрасная и юная Лакшми. В некоторых пуранах (Вишну, Гаруда, Линга и Падма) Шри-Лакшми является дочерью божественного мудреца Бхргу сына Маричи, возникшего из ума Вишну. Как Шакти (см.) бога Вишну, Ш. неразлучна с Вишну: «он — солнце, а она — сияние; он — месяц, а она — его свет; Говинда (Вишну) — океан, а Камала (Шри) — прилив и отлив, он — день, а она — ночь; все мужеское — Вишну, все женственное — Ш.».

'''Шри-гарша''' (санскрит. Çrî-harsha) — имя многих индийских царей и некоторых писателей. Из них выдаются: 1) философ-скептик, автор эпической поэмы (''кавья'') ''Найшадхия'' (Naishadhîya) или ''Найшадхачаритам'', живший в XII в. после Р. Х. (см. Bühler в «Journal of the Bombay Branch of the Royal Asiat. Society», т. X, стр. 35). Поэма его издана несколько раз: в 1836—55 гг. (Калькутта), в 1875—76 (с санскрит. комментарием Малинатхи Сури, там же), в 1894 г. (с критическими примечаниями, Бомбей, 1894; лучшее издание). 2) Кашмирский царь, имевший прозвище Шри-дева (санскрит. devás = бог) и отнесенный Вильсоном тоже к XII в., но в действительности (как это доказал Hall во введении к своему изданию Vâsavadattâ, 1859, «Bihliotheca Indica») живший в VII в. после Р. Х. Ему принадлежит ценная драма «Ратнавали» (санскрит. Ratnâvalî = нить перлов, ожерелье; изд. — Калькутта, 1877; Бомбей, 1882; 2-е пересмотренное изд. 1890; с комментариями 1895; немецкий перевод: «Ratnâvalî oder die Perlenschnur» Фритце, Хемниц, 1878; английский перевод Вильсона в его «Theatre of the Hindus»). Кроме того, ему приписывают драмы: «Нагананда» («Радость змеи»; изд. Калькутта, 1873 и Пуна, 1893, с предисловием и примечаниями; английский перевод Пальмера Бойда, Лондон, 1872), «Приядаршика» («Приятная для взора»; изд. Калькутта, 1873 и Бомбей, 1884, с прим.) и др. произведения.

'''Шрифты''' ''типографские''. — Полное собрание типографских букв или литер, служащих для воспроизведения письменных знаков какого-либо языка, называется Ш. Помимо прописных и строчных букв, в состав Ш. входят еще ''капительные'' буквы, знаки препинания, цифры, дефис или знак переноса (-), параграф (§), звездочка (* — знак выноски или примечания), скобки () [], номер (№) и «мертвый знак» († — крестик, заменяющий слово «умер»). Вообще Ш. может быть столько, сколько существует самостоятельных алфавитов (немецкий, французский, русский и проч.). Различаются также Ш. по рисунку или начертанию очка буквы, по величине кегля, по величине очка, по форме очка. В прежнее время каждому Ш., составленному из однообразных по начертанию или рисунку букв, присваивалось особое название (египетский, древний, итальянский и проч.). Теперь, ввиду громадного разнообразия Ш., они определяются просто цифрами, причем указываются лишь величина кегля и номер по каталогу словолитни. Величина кегля определяется числом пунктов. Самые употребительные текстовые Ш. по величине кегля — 6, 7, 8, 10, 11, 12. Шрифты на кегель 4 и 5 употребляются очень редко. Все печатные Ш. на кегель свыше 11 пунктов (т. е. 13, 15, 17 и проч.) не применяются в России и Германии. Во Франции иногда пользуются шрифтами на кегель 7½ (Petit-Texte), 13 (St.-Augustin), 15 (Gros-Romain) и 21 (Gros-Paragnon). В России и Германии редко применяется также и Ш. на кегель 18. Некоторым Ш. присвоены особые названия.
 
Названия: «диамант», «перл», «нонпарель» и проч. почти не употребляются за границей. Название «цицеро» произошло оттого, что Ш. на кегель 11 впервые были отпечатаны сочинения Цицерона; шрифтом на кегель 10 был отпечатан «Corpus» Юстиниана (отсюда название Ш. «корпус»). Многие Ш. названы по именам знаменитых резчиков пунсонов и типографов. Таковы: ''этьен, эльзевир, сабон, гарамонд.'' — По величине очка Ш. бывают: крупные, средние и мелкие (приблизительно до 9 пунктов). По форме очка различаются Ш. обыкновенные, плотные, жирные, узкие, курсивные, косые, широкие и проч. Буквы обыкновенного Ш. несколько шире одноименных букв плотного Ш. В жирных Ш. ширина вертикальных штрихов очка значительно превосходит ширину горизонтальных штрихов. Курсивом (изобретен в Венеции Альдом Мануцием) называется шрифт, которого литеры похожи на рукописные или вообще отличаются по рисунку от остальных букв текста. Достоинство Ш. заключается главным образом в красоте очертаний, в соблюдении пропорции букв, в «выдержке линии» и в крепости металла, из которого отлиты литеры. Ср. П. Коломнин, «Краткие сведения по типографскому делу» (СПб., 1899).

'''Шромберг''' — баронский род, происходящий от древней дворянской фамилии Курляндии и утвержденный окончательно в этом звании в 1852 г. Род внесен в матрикул курляндского дворянства с 1620 г. и записан в V часть родословной книги Витебской и Новгородской губерний.
 .

'''Шропшир''' (Shropshire) — графство в западной Англии. Пространство 3478 кв. км, жителей 240 тысяч. Судоходной рекой Северн графство делится на две части: северную, равнинную, возделанную под пашни, и южную, холмистую, более пригодную для скотоводства. В южной части проходят горные цепи Лонг-Минд (617 м) и Кли-Гильс (550 м). В центре графства гора Врекин (377 м). 32% пахотных земель, 52,5% лугов и пастбищ и 5,6% под лесом. В 1890 г. считалось 32683 лошади, 166660 голов крупного рогатого скота, 479880 овец, 74025 свиней. Добываются каменный уголь (около 700—800 тыс. тонн) и свинец (около 1600 тонн); выделывается железа около 40 тыс. тонн ежегодно. Гончарное производство. Главный город — Шрусбери.

'''Шрусбери''' (Shrewsbury) — главный город английского графства Шропшир, на судоходной реке Северн. Остатки старинных стен и норманнского замка, несколько старинных церквей, ратуша, музей древностей, гостиный двор XVI в. Жителей 27 тысяч. Производства шерстопрядильное, льноткацкое и ковровое.

'''Шрусбери''' (Чарльз Тальбот, граф, затем герцог Shrewsbury) — английский государственный деятель; род. в 1660 г., умер в 1718 г. Одаренный счастливой внешностью, он обладал благородным, приветливым характером. Такое соединение внешних и внутренних достоинств доставило ему прозвище «Короля сердец» (the King of hearts). В молодые годы он сильно интересовался богословскими спорами и стал пылким сторонником англиканской церкви. Несмотря на то что он держался вдали от двора, Иаков II назначил его камергером и полковником; но Ш. скоро отказался от этих должностей, вследствие своих религиозных убеждений, и не замедлил с жаром пристать к партии принца Оранского. Когда Вильгельм III вступил на престол, он сделал Ш. государственным секретарем; от этой должности Ш., по болезни, скоро отказался и провел несколько лет вдали от двора; наконец, уступая настоянию короля и несмотря на свое нерасположение к политической деятельности, Ш. снова исполнял обязанности государственного секретаря (1694—99). В 1694 г. он получил титул герцога. Затем Ш. провел несколько лет в Риме, и когда вернулся обратно в Англию, королева Анна не замедлила осыпать его новыми милостями: в 1710 г. он был назначен лордом-камергером, затем послом во Францию (1712), наместником Ирландии (1713) и обер-канцлером короны. Эти должности Ш. занимал и при Георге I.
Ср. «The Private and Original Correspondence of Charles Talbot» (1821).

'''Шрути''' (от санскрит. çru — слушать: çruti = слушание) — технический термин в индийской литературе для всех тех сочинений, которые считаются сообщенными путем божественного откровения. Первоначально это имя носили только мантры и брахманы, но позже оно было распространено и на упанишады. Термину Ш. противополагается ''смрти'', т. е. предание, традиция. Различие между этими двумя источниками литературных памятников (Ш. и смрти) проведено через всю индийскую литературу туземными авторитетами и было выработано брахманами еще до возникновения буддизма.
 .

'''Штаб-офицеры''' — так называются офицерские чины от майора (до упразднения этого чина) до полковника включительно. Название это происходит оттого, что в прежнее время только эти чины входили в состав войсковых штабов. Внешнее отличие Ш.-офицеров — эполеты с кистями и погоны с двумя продольными полосками.

'''Штабель''' (Антон Stabel) — баденский политический деятель (1806—1880). Был адвокатом, потом прокурором и членом суда в Мангейме. Его научные работы, преимущественно по гражданскому праву и процессу Бадена (где господствовал тогда Code Napoléon) открыли ему дорогу к профессуре. В 1841 г. он получил кафедру во Фрейбурге. В 1843 г. появилась очень ценная его работа: «Vorträge über das französische und badische Civilrecht, insbesondere über dessen Einleitung» (Фрейбург). В 1845 г. он был назначен председателем фрейбургского суда, оставаясь профессором. В Х т. «Oberhofgerichtliche Jahrbücher» (1847) появилась его статья по вопросу об адвокатской этике: «Wahrheit und Lüge im Civilprozess». В июне 1849 г. Ш. сделался министром юстиции. Время было очень трудное; революция в Бадене была еще в полном разгаре; правительство признавало только военно-полицейские способы борьбы с нею, и Ш., представитель умеренного либерализма, принужден был принимать меры, которым не сочувствовал. В 1851 г. он был назначен председателем верховного суда в Карлсруэ. С 1853 г. был членом, а по временам вице-президентом верхней палаты баденского ландтага, примыкая к оппозиции против реакционного правительства. В 1860 г. Ш. получил портфель юстиции и иностранных дел, а в следующем году — и пост министра-президента. Главное его дело — реформа баденского судоустройства и судопроизводства. С 1867 по 1868 г. вновь был министром юстиции. Написал еще: «Vorträge über den bürgerlichen Prozess» (Гейдельберг, 1845); «Institutionen des französischen Zivilrechts» (Мангейм, 1871; 2 изд., 1883) и др.
 .

'''Штабс-капитан''' (в пехоте, артиллерии и инженерных войсках) и ''штабс-ротмистр'' (в кавалерии) — обер-офицерские чины, соответствующие IX классу (в гвардии — VIII-му). Наименования эти существуют в нашей армии с царствования имп. Павла.

'''Штаг''' — снасть стоячего такелажа, поддерживающая мачту с передней стороны, например, фок-штаг, бизань-штаг и т. д., идущие от топа соответствующих мачт к бушприту или к палубе у стоящей впереди мачты.

'''Штаде''' (Бернгард Stade) — протестантский богослов (род. в 1848 г.), профессор гиссенского университета, один из наиболее талантливых представителей строго-научного и критического направления в изучении ветхозаветной истории. Крупнейший его труд — «Geschichte des Volkes Israel» (1887—88; 2-й том написан им вместе с О. Гольцманом). Другие сочинения Ш.: «Ueber die alttestamentlichen Vorstellungen vom Zustand nach dem Tode» (Лейпциг, 1877); «Lehrbuch der Hebräischen Grammatik» (1879); «Hebräisches Wörterbuch zum Alten Testament» (вместе с К. Зигфридом, Лейпциг, 1892—93); «Ueber die Lage der evang. Kirche Deutschlands» (1883). Ш. редактор-издатель (с 1886 г.) известного журнала «Zeitschrift für alttestamentliche Wissenschaft».

'''Штаде''' (Stade) — город в прусской провинции Ганновер, на судоходной реке Швинге, в 5 км от впадения ее в Эльбу. 10 тысяч жителей. Чугунолитейные, машиностроительные, кораблестроительные, лесопильные, кожевенные и кирпичные заводы, табачные и сигарные фабрики. Пристань на реке Швинге доступна для крупных судов; ежедневное пароходное сообщение с Гамбургом. Город с начала XIII в. находился во владении архиепископства Бремен. По Вестфальскому миру Ш. достался Швеции и сделан главным городом княжества Бремен. В 1676 г. Ш. был завоеван ганноверцами, в 1712 г. — датчанами; в 1719 г. вместе с епископством Бремен перешел к Ганноверу. В 1814 г. восстановлены крепостные сооружения. 18 июня 1866 г. Ш. без боя был занят прусскими войсками. После перехода к Пруссии крепость упразднена.

'''Штадтгаген''' (Артур Stadthagen) — германский политический деятель, еврейского происхождения. Род. в 1857 г.; был адвокатом в Берлине, но в 1892 г. исключен из адвокатского сословия за речь, в которой он, требуя отмены военных судов, подверг резкой критике образ действий многих судей и некоторых товарищей по сословию. С тех пор он занимается преимущественно литературным трудом и политической деятельностью. С 1889 г. состоит членом берлинской думы, с 1890 г. — членом рейхстага. В думе и в рейхстаге он принадлежит к социал-демократической партии, занимая место на крайнем левом ее крыле. Будучи одним из лучших юристов партии, а также одним из лучших в Германии знатоков рабочего и социального законодательства, он особенно охотно выступает в прениях по вопросам уголовного и гражданского права и процесса и социального законодательства. Имея способность говорить много, он является одним из главных деятелей в моменты обструкции. Между его работами выделяется «Das Arbeiterrecht» (Б., 1903).
 .

'''Штадтлон''' или ''Штадтлоо'' — место сражения 6 августа 1623 г. Когда герцог Христиан Брауншвейгский покинул службу нижнесаксонского округа и двинулся с 22000 солдат и 15 пушками в восточную Фрисландию к Мансфельду; Тилли пошел за ним с 30-тысячным войском и 4 августа при Штейнфурте наткнулся на его форпосты. Тогда герцог задумал занять более защищенную позицию при Ш. за речкой Боркель, в вестфальском округе Ахаус, а для предварительного обеспечения ее послал туда Книпхаузена с 2 полками; Тилли напал на этот отряд, и прежде чем герцог мог помочь ему, Книпхаузен был разбит в часовой битве наголову и бежал с 3000 всадниками через голландскую границу.

'''Штакельберг''' — два старинных баронских рода, ведущих свое происхождение: первый — от генерал-майора ''Карла Адама'' фон Ш., возведенного в баронское достоинство королевства Шведского Карлом XII в 1714 г., и второй — от генерал-фельдмаршала шведских войск ''Беренда Оттона'' фон-Ш., возведенного в баронское достоинство грамотой королевы Ульрики-Элеоноры в 1727 г. Оба рода внесены в матрикулы лифляндского дворянства.

'''Штакельберг''' — графский род, ведущий свое происхождение от камергера Высочайшего двора ''Рейнгольда Иоанна'' фон Ш., возведенного в графское достоинство Римской империи императором Иосифом II в 1786 г. Со смертью последнего представителя, ''Эдуарда Рейнгольда Оттоновича'' Ш., графский род Ш. пресекся, и графский титул Высочайшим повелением 1874 г. дарован мужу дочери Эдуарда Рейнгольда, Ады, барону ''Эвальду Константиновичу Унгерн-Штернберг.''
 .

'''Штакельберг''' (Отто Магнус) — граф, русский посланник при испанском и польском дворах (1736—1800). В 1772 г. вместе с прусским послом представил варшавскому правительству объявление о разделе, затем руководил переговорами о нем, добился утверждения относившегося к нему договора и помог королю против оппозиции, во главе которой стояли Браницкий и Чарторыйский; он навлек на себя ненависть поляков и поставил короля в полную зависимость от России. Впоследствии Ш. очень много содействовал сближению России с Германской империей, за что Иосиф II пожаловал его имперским графством (1775 г.). Разошедшись с Потемкиным, который находил, что в Варшаве он принес России мало пользы, Ш. был отозван из Польши в 1790 г., служил по разным дипломатическим поручениям, а при вступлении на престол Павла I подал в отставку. См. С. М. Соловьев, «Падение Польши».

'''Штакельберг''' (Эрнест Густав, граф, 1814—1870) — генерал-лейтенант, писатель. Служа на Кавказе, Ш. занимался этнографическим его описанием, изданным в виде текста к изданию князя Гагарина «Caucase» (1857). Находясь в Алжире, составил замечательную записку о французской армии, после чего был назначен военным агентом в Париже, затем в Вене. Во время Крымской войны Ш. находился в Севастополе, а после заключения мира послан с дипломатической миссией в Турин. В 1861—62 гг. состоял при мадридском дворе, откуда возвращен в Турин; с 1864 г. состоял послом в Вене, а с 1868 г. — в Париже. Ему принадлежит сборник французских стихотворений: «Silvie. Fragment du journal d’un voyageur. 1847—49» (П., 1870).

'''Штакеншнейдер''' (Андрей Иванович) — знаменитый в свое время петербургский архитектор, внук кожевника, выписанного в Россию императором Павлом I из Брауншвейга; род. на мельнице своего отца, близ Гатчины, 22 февраля 1802 г. и тринадцати лет от роду поступил своекоштным воспитанником в Императорскую академию художеств. Не выказав при прохождении в ней курса особенно блестящих успехов, он тотчас же по его окончании, в 1821 г., получил место чертежника в комитете строений и гидравлических работ, из которого, четыре года спустя, перешел на службу архитектором-рисовальщиком в комиссию по сооружению Исаакиевского собора. Строитель этого храма, Монферан, обратил свое внимание на способности и трудолюбие молодого художника и поручал ему многие серьезные работы и, между прочим, дал возможность отличиться изготовлением общих и детальных рисунков для устройства катафалков и траурного убранства Петропавловского собора при погребениях императора Александра I и императриц Елизаветы Алексеевны и Марии Федоровны. В 1831 г. Ш. покинул службу в вышеупомянутой комиссии для того, чтобы свободнее заняться частными постройками, преимущественно же постройкой барского дома для графа А. Х. Бенкендорфа в его имении Фалль, в окрестностях Ревеля. Довольный своим архитектором, граф рекомендовал его императору, и с этого времени счастье начало все более и более улыбаться Ш. Он быстро приобрел благоволение Николая I, стал получать от него одно за другим важные поручения и вскоре сделался привилегированным строителем царских и великокняжеских дворцов. Начав придворную службу в звании архитектора при дворе великого князя Михаила Павловича, он под конец своей жизни был главным архитектором департамента уделов, архитектором Собственного Его Величества дворца и заведующим постройками по загородным дворцам государыни императрицы. В 1834 г., за составленный Ш. по заданной программе проект «небольшого императорского дворца», академия присудила ему звание академика. В 1837—38 гг. он сделал поездку для своего усовершенствования в чужие края с пособием от правительства и посетил Италию, Францию и Англию. В 1844 г. академия возвела его в звание профессора без исполнения с его стороны программной задачи, как художника, уже имеющего громкую известность, а в 1854 г. он был назначен в академию штатным профессором-преподавателем. В последние годы жизни здоровье Ш., истощенное постоянными усиленными трудами, значительно слабело; для его поправления он, весной 1865 г., по совету врачей отправился на кумысное лечение в Оренбургскую губернию. Проведенное там лето, казалось, принесло ему пользу, но на возвратном пути в Петербург он почувствовал себя снова худо и умер в Москве 8 августа того же года.
Многочисленные произведения Ш. очень разнообразны в отношении стилей, которые он, однако, не соблюдал в полной строгости, внося в них, с целью достижения пущей роскоши, произвольные изменения и прибавки. Главное и самое лучшее из его созданий — Мариинский дворец (нынешнее здание Государственного совета). Кроме него, в СПб. им сооружены дворцы великого князя Николая Николаевича Старшего (теперь Ксениевский институт) и великого князя Михаила Николаевича, детская больница, часовня на Николаевском мосту, некоторые из зданий придворного ведомства и несколько частных домов, в том числе дом княгини Белосельской (переделанный впоследствии во дворец великого князя Сергия Александровича). Особенно богаты его постройками Петергоф и его ближайшие окрестности. Здесь ему принадлежат: сельский домик у Запасного пруда, павильоны на Царицыном и Ольгинском островках и на Самсоновском канале, павильон и церковь на Бабигоне, дачный дворец Марии Николаевны в Сергиевке, Собственная Его Величества дача и проч., дворцы на Михайловской и Знаменской дачах, павильон Renella на этой последней и проч. В Царском Селе сооружен Ш. памятник великой княгине Александре Николаевне, в Сергиевской пустыни близ Стрельны — церковь-усыпальница графа Кушелева, в Гостилицах Петергофского уезда — дом графа Протасова, в Орианде, в Крыму, — дворец императрицы Александры Федоровны и проч. Из прочих трудов Ш. заслуживают быть упомянутыми перестройки, произведенные в Зимнем, Мраморном и Аничковском дворцах, внутренняя отделка Старого Эрмитажа для предполагавшегося пребывания в нем цесаревича Николая Александровича, в СПб., а также некоторые переделки в Ораниенбаумском и Стрельнинском дворцах.

'''Шталь''' или ''Сталь'' (Георг Эрнст Stahl) — знаменитый химик и врач (1660—1734); медицинское образование получил в йенском университете; в 1687 г. был назначен придворным врачом герцога Веймарского, в 1694 г. — профессором медицины в галльском университете; с 1716 г. состоял лейб-медиком прусского короля. Ш. известен как основатель теории (см.), господствовавшей в химии до работ Лавуазье. Примыкая к воззрениям (1635—1682) о процессах горения металлов, Ш. принимал, что все вообще горючие тела, как органические, так и металлы, претерпевают под влиянием огня одно и то же превращение, обусловленное присутствием в них одной общей составной части — «флогистона». Учение о флогистоне, как первая попытка установить связь между вешним образом разнородными явлениями и объяснить эти явления на основании одного принципа, имело громадное значение в истории развития химии. С теорией флогистона Ш. впервые выступил в 1702 г., в прибавлении к изданному им сочинения Бехера: «Physica subterranea». Главный труд Ш.: «Experimenta, observationes et animadversiones chymico-physicae» (Б., 1731). В медицине Ш. признается основателем учения об анимизме и противником ятромеханизма (главным образом противником учения Гофмана). По Ш., движущая сила всех физических процессов в теле человека — душа; последняя оказывает сопротивление и болезнетворным влияниям. Главный медицинский труд Ш.: «Theoria medica vera» (Галле, 1707; новое изд. Шулана, Лейпциг, 1831—33; немецкий перевод, Б., 1832—33). Изданные под его именем труды: «Opusculum chymico-physico-medicum» (Галле, 1715); «Fundamenta chymicae-pharmaceuticae» (1721) и «Fundamenta Chymiae dogmatica rationalis et experimentalis» (1723) составлены его учениками на основании его лекций.

'''Шталь''' (Степное) — немецкая колония Самарской губернии, Новоузенского уезда, верстах в 4 от реки Волги (верст 60 ниже города Саратова). Жителей 3600; католическая церковь, школа, почтовое отделение.

'''Шталь''' (Фридрих Юлий Stahl) — германский юрист и политический деятель (1802—1861), еврейского происхождения, еще в молодости принявший лютеранство. Был профессором в Эрлангене, затем в Вюрцбурге, а с 1840 г. в Берлине. Первая его большая работа: «Ueber das ältere römische Klagenrecht» (Мюнхен, 1827) сразу обратила на него внимание как на глубокого знатока права, тонкого диалектика и превосходного стилиста. Еще большую известность дала ему его «Philosophie des Rechts» (Гейдельберг, 1830—37; 5-е изд., Тюбинген, 1878). Содержание книги у́же, чем ее заглавие; это почти исключительно история и догма учения о государстве, а не права вообще. Книга эта имела значение как наиболее крупная попытка создать научно-философское обоснование феодально-консервативных стремлений эпохи, наступившей после Венского конгресса. Ш. оригинально сочетал в ней пиетистический консерватизм с еврейским теократизмом. Он отправляется от «личности Бога, как принципа мира», и выводит из нее всю сферу как религии и нравственности, так и права и политики; мироправление Божье в человеческом роде осуществляется посредством человеческих учреждений, источник и основание которых лежит в воле Верховного Существа; действующий в этих учреждениях порядок — есть право. Отсюда следует, что для сохранения и развития права необходим авторитет, который стоял бы выше людей и был бы посредником между ними и Божеством. Такой авторитет принадлежит монарху, управляющему милостью Божьей. «Не только государство вообще есть божеское повеление, но государственное устройство и определенные лица, составляющие правительство, имеют божескую санкцию». Из божественного полномочия монархической власти Ш. не выводит, однако, ее совершенной неограниченности; закон представляет грань, за которую монарх переходить не должен, но в «пределах закона власть его должна быть свободной; где не закон предписывает, а решают люди, там должен повелевать монарх». В виде «органа представительства и содействия» при нем должны состоять представители сословий, на которые расчленяется государство; но это представительство не должно стеснять власти, полученной по божественному уполномочию. Государство должно быть нравственным и религиозным; следовательно, церковь должна находиться в строгом и точном соответствии с государством. Все это здание сущего и долженствующего быть выводится Ш. дедуктивным путем из анализа «личности Бога, как принципа мира», и кое-где подтверждается ссылками на Священное Писание; но в сущности оно целиком получено из окружающей действительности. Ш. только облек в форму логических выводов политические идеалы и стремления тогдашних правящих сфер; именно эта сторона его книги, в связи с блестящим изложением, глубиной юридических и философских знаний и тонкостью аргументации, содействовала громкому успеху книги. «Autorität, nicht Majorität» — этот принцип, именно так сформулированный Ш., был в высшей степени симпатичен и Фридриху-Вильгельму IV, и придворной аристократии. Поэтому «Philosophie des Rechts» проложила Ш. дорогу в берлинский университет, и в аристократические сферы, охотно простившие ему его еврейское происхождение, и в первую палату (палату господ) прусского ландтага, пожизненным членом которой он назначен в 1849 г., и в верховный церковный совет евангелической церкви, членом которого он был с 1852 г. В 1858 г., когда было учреждено регентство принца прусского и пало реакционное министерство Мантейфеля, Ш. должен был отказаться от последней должности. В палате господ Ш. до самой смерти был главой феодально-консервативной партии; он выступал с речами по самым разнообразным вопросам; так, он защищал отмену конституции 1848 г., боролся против отделения церкви от государства, против лаицизации школы, против допущения развода, отстаивал двухпалатную систему и палату господ в частности. После «Философии права» появились в свет следующие сочинения Ш.: «Die Kirchenverfassung nach Lehre und Recht der Protestanten» (Эрланген, 1840; 2-е изд., 1862); «Das monarchische Prinzip» (Гейдельберг, 1845; эта брошюра в своих существенных чертах включена в 3-е и последующие издания «Философии права»); «Der christliche Staat» (Б., 1847; 2 изд., 1858); «Die Revolution und die Konstitutionelle Monarchie» (Б., 1848; 2 изд., 1849); «Was ist Revolution» (Б., 1852; 3 изд., 1853); «Der Protestantismus als politisches Prinzip» (Б., 1853; 3 изд., 1854). После смерти Ш. вышел в свет сборник избранных его речей: «Siebzehn parlamentarische Reden und drei Vorträge» (Б., 1862), а также «Die gegenwärtigen Parteien in Staat und Kirche» (1862; 2 изд., 1868). Последнее сочинение является как бы завершением труда Ш. по философии права. Все существующие партии сводятся здесь к двум группам, сообразно с их отношением к принципам революции и легитимности; либерализм признается исчадием революции, равно как и социализм. См. анонимную книгу: «Pernice, Savigny, Stahl» (Б., 1862).

'''Шталь''' (Эрнст Stahl) — немецкий ботаник; род. в 1848 г.; ординарный профессор ботаники и директор ботанического сада в Йене; известен главным образом своими трудами по биологии растений («Einfluss von Richtung und Stärke der Beleuchtung auf einige Bewegungserscheinungen im Pflanzenreich», 1880; «Kompasspflanzen», 1883; «Einfluss des sonnigen oder schattigen Standortes auf die Ausbildung der Laubblätter», 1883; «Einflnss des Lichtes auf den Geotropismus einiger Pflanzenorganen», 1884; «Biologie der Myxomyceten», 1884; «Pflanzen und Schnecken», 1888; «Regenfall und Blattgestalt», 1893; «Bunte Laubblätter», 1896). По выражению Ш., лабораторией должна служить свободная природа. Теория Ш., доказывающая филогенетическое сходство между лишайниками, грибами и красными водорослями («Zur Entwickelungsgeschichte der Flechten», 1877), разделяется далеко не всеми ботаниками.

'''Штальбаум''' (Готфрид Stallbaum) — филолог (1793—1861). Ему принадлежат критическое издание текста сочин. Платона (Лейпциг, 1821—25), другое издание того же текста, с комментарием, в «Bibliotheca graeca» Jacob’a и Rost’a (Гота, 1827—60, перепечатано в издании Wohlrab’a и Kroschel’я), стереотипное издание Платона (Лейпциг, 1850 и 1866—74), комментарий к диалогу «Парменид» (Лейпциг, 1839; 2-е изд., 1848), изд. Геродота (Гота, 1819; 2 изд., 1825—26), комментарий Евстафия к Гомеру (1825—30), обработка «Institutiones grammaticæ latinæ» (1823) и «Terentius» Westerhof’a (1830—31).

'''Штамм''' (Theodor Stamm) — литературный псевдоним графа Т. Heusenstamm zu Heissenstein, немецкого писателя (1801—1889). Кроме историко-культурных статей, он написал: «Schattenrisse aus Giulios Leben» (1832); «Ein weibliches Herz» (1842); «Hesperus» (1844); «Gedichte» (1845); «Im Abendstrahl» (1880—84); «Die wunderlichen Pilger» (1884); «Maske und Lyra» (1885).

'''Штаммлер''' (Рудольф Stammler) — один из самых выдающихся немецких юристов, виднейший представитель школы так называемого «возрожденного естественного права», профессор гражданского права в Галле. Первые работы Ш. посвящены частным вопросам уголовного и гражданского права («Darstellung der Strafrechtlichen Bedeutung des Notstandes unter Berücksichtigung der Quellen des früheren gemeinen Rechts und der modernen Gesetzgebungen», 1878; «Die Niessbrauch an Forderungen», 1880). Во вступительной лекции, читанной им в Гиссене («Die Behandlung des Röm. Rechts in dem juristischen Studium», Фрейбург, 1885), он решительно восстает против общепринятой системы юридического образования, построенной на изучении римских пандектов, и доказывает необходимость перенесения центра тяжести преподавания в современное право, чтобы при его исследовании научиться понимать и решать важные юридические задачи современности и таким образом уничтожить «пропасть, отделяющую право школьное от права жизненного». О направлении и характере собственного университетского преподавания Ш. свидетельствуют выпущенные им сборники казусов, имеющие задачей научить юристов юридическим понятиям путем ознакомления с жизненными вопросами, подлежащими юридической нормировке («Practische Pandecten-Uebungen für Anfänger», с предисловием, поясняющим метод автора и задачи практических упражнений в университетах; «Practische Institutionen-Uebungen für Anfänger z. akademischen Gebrauch und Selbststudium»; «Uebungen im bürgeri. Recht»; «Aufgaben aus dem Röm. Recht» и др., несколько изданий). В брошюре: «Ueber die Methode der geschichtlichen Rechtstheorie» (1888) Ш. доказывает несостоятельность основных методических приемов представителей немецкой «исторической школы» и подчеркивает необходимость внесения в изучение права элемента философского, «естественно-правовой» точки зрения. Ему отвечали Гельдер и Барон. Книга Ш.: «Wirtschaft und Recht nach der materialistischen Geschichtsauffassung» (Лейпциг, 1896) сразу обратила на себя всеобщее внимание. Некоторые критики поспешили поставить ее рядом с «Критикой чистого разума» Канта, духом которого действительно проникнуто сочинение Ш.
Усматривая объект социальной философии в познании ''закономерности'' социальной жизни людей, ''как таковой'', Ш. думает, что задачей современной социальной философии является, прежде всего, установление ''тех общих условий познания'', при наличности которых только и возможно истинное понимание социальных явлений. Обращаясь, с этой точки зрения, к теории материалистического понимания истории, которую автор, дающий в первой части своей книги основанное на всестороннем ее изучении и чуждое обычных в литературе ошибок изложение этой теории, ставит решительно выше всех других опытов философского освещения социальных явлений и считает единственной верной концепцией хода исторического развития человеческого общества — Ш. видит коренной ее недостаток, с точки зрения принятого им «познавательно-критического метода», в неустановленности и непродуманности основных исходных понятий, на которых она покоится. Понятия экономического явления, хозяйства, способов производства и др. совершенно неясны, причем чисто техническое их значение постоянно смешивается с социально-философским. Вследствие этого остается совершенно неоцененным в своем влиянии на познание закономерности социальных явлений тот основной факт, что эти явления, как социальные, предполагают уже с самого начала существование основного условия — наличности сознательного, целесообразного взаимодействия лиц, входящих в экономические отношения ради удовлетворения своих потребностей. Последние могут быть удовлетворяемы и в одиноком состоянии людей, но с точки зрения социальной науки хозяйство, способы производства и т. д. рассматриваются как социальные факты, т. е. как явления, происходящие в целесообразно и сознательно организованном общежитии. Наличность определенным образом организованного, т. е. ''регулируемого определенными нормами'', юридическими или конвенциональными (у Ш. построена целая теория тех и других норм), общежития — вот, по Ш., основной факт, совершенно изменяющий представление об отношении права и хозяйства в нашем теоретическом познании. Хозяйство и все хозяйственные явления — прежде всего определенным образом регулированная и целесообразно направленная совместная деятельность людей, живущих в обществе. С этой точки зрения право есть та неизбежная и первоначальная категория, без которой немыслимо и само понятие социального хозяйства. Входя в дальнейший анализ понятий права и хозяйства, Ш. характеризует последнее как ''материю'', первое — как ''форму'' социальной жизни, указывая этим на тесную и неразрывную связь между обоими понятиями, которые немыслимы одно без другого, как отвлекаемые нашим разумом стороны одного и того же явления — ''социальной'' жизни людей. Достигая таким путем монистического понимания социальных явлений, Ш. делает и дальнейший вывод, состоящий в том, что понятие закономерности в социальной жизни возможно лишь по отношению к форме, а не к материи; а так как существо формы состоит в сознательном регулировании поведения людей при хозяйственной деятельности, то во главе формально-юридического изучения должно стоять понятие не причины, а цели. Закономерным социальное явление считается именно тогда, когда в нем наблюдается выбор правильных средств к определенно обоснованной и установленной цели. Установление целей и выбор средств — дело ''свободной личности'', которая, таким образом, снова выступает на первый план в социально-философском изучении, возвращая нас от материалистической идеи необходимости к идеалистической идее свободы. Для изучения и понимания права, а также для законодательно-политической деятельности в области социальных явлений Ш. придает этому выводу решающее значение. Содержание материи социальной жизни изменчиво и не может быть установлено определенно раз и навсегда. В стремлении к этому установлению была коренная ошибка старого естественного права. Все отдельные, конкретные цели, которые ставятся в социальной жизни людей, конечны и условны: они вырастают из конкретных отношений и исчезают вместе с ними. Общественный строй не может и не должен быть построен на этих видоизменяющихся целях. Задачей общественной организации является построение такого человеческого общежития, которое характеризовалось бы постоянно сознательным выбором правильных средств достижения надлежащей цели, т. е. создания личности достойного положения в обществе. Отсюда идеальное требование, предъявляемое к праву в каждом общежитии, — требование, чтобы право было справедливым для всех при данных условиях общежития или ''правильным правом.'' Это правильное право Ш. и называет новым естественным правом, или ''естественным правом с изменяющимся содержанием,'' — выражение, получившее широкое распространение и ставшее лозунгом новой школы правоведения. В отличие от некоторых русских представителей этой школы (например, Новгородцева), Ш. резко отличает свое естественное право от этики или «критики существующих учреждений со стороны нравственного сознания». Понятие моральности противополагается Ш. понятию легальности. Под правильным или естественным правом он разумеет «совокупность положений, представляющих право ''теоретически верное'' при данных ''эмпирически'' отношениях».
Дальнейшему выяснению этого понятия посвящено новое сочинение Ш.: «Die Lehre von dem richtigen Rechte» (Б., 1902), не удовлетворившее его приверженцев. Здесь автор выясняет отношение правильного права ко всем так или иначе сходным с ним явлениям, определяет различный смысл слова «естественный» и иллюстрирует свое понимание правильного права гораздо более отрицательным путем, в общих и неопределенных указаниях. Краткой передаче оно, поэтому, не поддается.
Другие сочинения Ш., посвященные исследованиям в области гражданского права, отличаются ясным представлением целей юридических норм и установлением их связи с теми жизненными отношениями, которые они регулируют, хотя сам Ш. защитник формально-логического изучения права, независимого от политических или нравственных тенденций. В этом отношении замечательны: «Das Recht der Schuldverhältnisse in seinen allgemeinen Lehren» (1897) и ряд статей в «Handbuch der Staatswissenschaften» Конрада, а также брошюры: «Die Bedeutung des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches für den Fortschrift der Kultur» (1900); «Sociale Gedanken im bürgerlichen Gesetzbuch» (1900); «Die Einrede aus dem Rechte eines Dritten» (1900). Заслуживает внимания и его «Theorie des Anarchismus» (1894).

'''Штампование''' — Этим словом обозначают разнообразные приемы массового изготовления изделий из металла (преимущественно листового), имеющие лишь то общее, что в них под влиянием большого давления металл «течет» и принимает форму специального орудия — «штампа». В старину этот прием употреблялся лишь для «печатания» или «чеканки» монет (см.); древнее орудие для этой цели и монета, изготовленная им, изображены на фиг. 1.
 
Очевидно, что кружки металла клали между раздвижными половинками и ударяли по верхней молотом. С развитием паровых машин стали употреблять штампы для пробивания дыр для заклепок в листах котельного железа (см.), а в Бирмингеме для выделки дешевых бронзовых изделий из тонких листов их стали штамповать при помощи особого копра примитивного устройства. Вогнутую «матрицу» отливали в куски чугуна или бронзы и отделывали, чугунная «баба» могла скользить между двумя вертикальными стержнями, укрепленными нижними концами в массивный кусок чугуна, а верхними к потолку мастерской. Работник поднимал эту бабу ногой, с помощью стремени и веревки, проходящей через неподвижной блок. Вместо «штемпеля» в углубление матрицы отливали легкоплавкий сплав свинца, олова, сурьмы и цинка, прикрепляли отливку к бабе и начинали ударять, пока не получался чистый отпечаток матрицы на штемпеле. Тогда уже начиналась настоящая работа: обыкновенно клали под Ш. несколько пластинок сразу, и когда после нескольких ударов нижняя вполне принимала отпечаток, ее вынимали, а сверху клали новую. Этот прием и в настоящее время употребителен для такого рода изделий, но подъем совершается с помощью силы двигателя: в легких копрах подъемный ремень перекинут через вращающийся шкив, поднимающий бабу только когда работник потянет за свободный конец ремня и этим увеличит трение. Иногда подъем совершается всегда на одну и ту же высоту, кривошипом, спускающим бабу в тот момент, когда он достигает своего наивысшего положения, или с помощью двух валков, захватывающих вертикальную доску, связанную с бабой, и отпускающих ее, когда работник разведет их особым рычагом. Самые большие устроены наподобие парового молота (см.). Однако удар оказался не вполне удобным средством для приложения силы к штемпелю; плавное давление оказалось более пригодным для массового производства: гравировка Ш. менее повреждается при работе, а листовой металл не так легко разрывается в местах наибольшего растяжения. Поэтому даже для монетного чекана (см.) старинные ударные винтовые прессы с маховиком (фиг. 2) заменены рычажными; они употребляются лишь для разнообразной ручной работы в небольших мастерских. Винт ''A'' с очень крутым ходом, снабженный маховиком ''B'', вращается в гайке ''M'', нарезанной в массивной чугунной станине ''G'', служащей также направляющей для части, в которой укрепляется штемпель ''D.'' Штамп зажимается между винтами на основании станины. При массовом же производстве их заменяют разного рода механизмы с мотылем и шатуном, а в случаях, требующих очень больших давлений, пользуются гидравлическими прессами. В статье Котельное производство изображены такие машины для разрезания листов, пробивания дыр и заклепывания, а также рассмотрен процесс вырезания кружка из листа посредством штемпеля и матрицы. Точно так же ведут дело и в случаях, когда объектом работы служит вырезанная часть, а остаток листа образует обрезки. Для швейных машин, велосипедов, замков и множества других вещей вырезают таким приемом части самой разнообразной формы и тождественных размеров. Работа облегчается последовательным Ш. несколькими штемпелями, укрепленными в одной и той же машине. Фиг. 3—6 представляет приспособление для вырезания кольцеобразных шайб (фиг. 3) для подкладывания под гайки болтов. В подвижную часть пресса вставлены два штемпеля ''A′'' и ''B′'' (фиг. 4), матрица (фиг. 5, 6) содержит две соответственные дырки ''B'' и ''A''; она прикрыта крышкой ''D'', привинченной на подкладках ''C,C'', соответствующих толщине и ширине обрабатываемой полосы (обозначенной пунктиром). Против ''B'' и ''A'' в крышке сделаны дырки, чтобы снимать лист со штемпеля при его движении вверх (дырка против ''A'' сделана значительно шире, чтобы не увеличивать трения). При работе сначала вдвигают полосу до линии ''SS'', пробивают ''А'', затем продвигают дальше, конический придаток ''E'' штемпеля ''B′'' центрирует работу, входя в уже пробитое отверстие, а при дальнейшем движении вырезывается полная шайба и пробивается дырка для следующей. Употребляя целый ряд последовательных штемпелей и соответственных отверстий в «штампе», изготавливают очень сложные формы с прорезами, столь близко отстоящими один от другого, что прорезать их сразу было бы невозможно. Для изготовления латунных гильз для ружейных патронов (см.) и посуды из железных и стальных листов для полуды или эмалирования выработаны очень тщательно системы Ш. Первый такой патент был выдан в 1796 г. De Vere, а второй в 1827 г. Gazalott. На фиг. 7 изображен один из прессов для такой работы, с кривошипом и мотылем и подвижной муфтой, приводимой в действе подножкой, чтобы мгновенно разобщать шкив. Если на штамп ''L'' (фиг. 8) положить кружок ''d'' и вдавить его штемпелем ''P'', то получится подобие глубокой цилиндрической чашечки, но края ее будут в складках. Чтобы избежать этого, кружок сначала сильно прижимается вспомогательным кольцеобразным Ш. ''U'' (если края ''cc′'' и ''r'' остры, то он может служить и для единовременного вырезания кружка ''d'' из листа). Прижимание мешает образованию складок; по мере опускания штемпеля металл станет вытягиваться, выскальзывать из-под ''U'' и принимать форму цилиндрического пространства, остающегося свободным между ''P'' и ''s.'' Фиг. 9 представляет кружок с четырьмя точками на краю; фиг. 10 и 11 представляют последовательные формы, принимаемые самим кружком и деформации квадрата, образуемого точками. Для облегчения скольжения латунь смазывают густым мыльным раствором, а медь, нейзильбер и железо — жиром. Сразу нельзя вытянуть очень глубокую чашку, обыкновенно получают неглубокую (фиг. 13) и повторяют операцию вытягивания, проходя последовательно через формы, показанные на фиг. 12. Таким путем из кружка получают довольно длинную трубу без спайки, которую можно вытягивать дальше, как проволоку. Если вытягиваемый сосуд не цилиндрический, например умывальный таз (фиг. 14), на нем обыкновенно образуются продольные складки, которые выглаживают потом приемами давильного мастерства (см.). Этими же приемами и машинами для обработки жести можно загибать края больших сосудов на проволоку или довольствоваться пустотелой кольцеобразной кромкой. Несравненно скорее достигается это вдавливанием штампа, снабженного кольцеобразным расширением, как видно из фиг. 15, 16, 17. Прямой край просто согнулся бы от нажима таким орудием, но цилиндрический край должен при этом растягиваться вдоль своей окружности, вследствие чего являются силы, заставляющие его завиваться.
Особое производство представляет Ш. разных небольших предметов из накаленного железа, стали или меди. Сначала высекают грубо кусок подходящего объема и формы и, прежде чем он остынет, придают ему окончательную форму между двумя штампами. При этом иногда срезается избыток металла, а иногда приходится делать это на особой машине. Чтобы приготовить штампы, делают сначала от руки экземпляр штампуемого предмета, штампы грубо подготовляют, накаливают докрасна и штампуют ими этот холодный предмет, пока он не отпечатается резко. Иногда употребляется «жидкий штемпель» (фиг. 18), например, чтобы выдавить гравировку на поверхности сосуда или полой ручки для зонтика. Штамп делают разъемным, сдерживают его коническим кольцом, наполняют жидкостью, завинчивают крышку с туго входящим поршнем и подвергают удару: гидростатическое давление прижимает металл к стенкам с такой силой, что гравировка отпечатывается. Для самой аккуратной работы, например для вырезания частей карманных часов, употребляют особые «подпрессные» штампы (фиг. 19): к штампу привинчен особый цилиндр на ножках, служащий направляющим для цилиндрического стержня штемпеля. Цилиндр этот высверлен конусом и простор между ним и стержнем залит мягким металлом. Завинчивая крышку, можно вдавить этот металл и достигнуть вполне плотного движения стержня. Для изготовления прорезного штампа сначала выделывают штемпель, закаливают и полируют его, и, вставив в машину, обводят его контур на куске стали, подготовленном для штампа и покрытым слоем меди посредством натирания медным купоросом, чтобы след иглы был виднее. Тогда внутри контура просверливают насквозь ряд дырок, очень близко сходящихся. Промежутки между дырками вырубают особым поперечным зубилом. После этого снимают внутри весь лишний металл на фрезерной машине с помощью напилков и зубил, оставляя, однако, небольшой запас. Этот запас срезают штемпелем в машине, и получают вполне плотное соприкосновение. Штамп часто не закаливают: в таком случае его можно многократно нажимать по краям и вновь срезать штемпелем, так что он прослужит дольше закаленного. Для закалки больших штампов их надо поливать обильной струёй воды, сверху на работающую поверхность. Прерывая струю вовремя, можно произвести желаемый отпуск теплотой нижней части штампа и достигнуть того, что эта часть остается мягкой и более прочной.
''Литература.'' При составлении этой статьи материалами послужили следующие книги, содержащие много более подробных описаний и объяснений процессов работы, но не содержащие почти никаких данных для проектирования: H. S. Wilson, «The pract. Tool-Maker» (Филадельфия, 1898); Oberlin Smith, «Press-Working of metals» (Нью-Йорк, 1896); J. L. Lucas, «Dies and Die Making» (Провиденс, 1897).
 .

'''Штанге''' (Владимир Адольфович) — врач; род. в 1856 г.; окончил Императорскую медико-хирургическую академию в 1879 г.; профессор физических методов в Императорском клиническом институте великой княгини Елены Павловны и женских медицинских курсов; председатель спб. медицинского общества. Напечатал: монографию «О кумысе» (в «Общей терапии» Цимсена, на русском и немецком языках, в 1886 г.); «О роли лимфатической системы в учении о массаже» (1889); «О лечении брюшного тифа холодными ваннами» (на русском и немецком языках, газета «Врач», 1899); «О подкожных впрыскиваниях мышьяка» (в «Юбилейном сборнике профессора Склифосовского», 1901); «О массаже живота» («Врач», 1903); «Ессентуки» («Врач», 1903; совместная работа с д-рами Орловским и Гомолицким; подробное описание Ессентуков, источники, санитарное состояние и лечебное действие).
Примечания

'''Штандарт Императорский''' — флаг, означающий личное присутствие Государя Императора и Государыни Императрицы на военном корабле, катере и т. п. Ш. Его Величества — желтый флаг с государственным гербом посередине, но без малых гербов на крыльях. В обоих клювах и лапах орла четыре карты, с изображением Балтийского, Белого, Каспийского и Черного морей. Место Ш. на корабле — на грот-брам-стеньге, на катере — на носовом флагштоке. Ш. Ее Величества отличается тем, что из желтого поля вырезан угол для образования косиц. См. Морской Устав, Свод морских постановлений, кн. X.
Ш. ''дворцовый'' поднимается на дворец, где имеет пребывание Государь Император: это желтый флаг с обыкновенным государственным гербом.

'''Штандфус''' (Max-Rudolf Standfuss) — сын Густава Ш., выдающийся немецкий энтомолог и биолог; род. в 1854 г.; изучал сначала богословие, затем естественные науки в Галле, где в 1878 г. удостоен степени доктора философии; затем совершил разные поездки в Тироль, Венгрию и Италию; в 1885 г. приглашен в Цюрих в качестве консерватора энтомологических коллекций политехникума; с 1892 г. читает лекции по энтомологии в университете и в политехникуме; в 1898 г. избран директором энтомологического музея; в 1899 г. за свои заслуги в области биологии получил звание профессора. Со времени переселения в Цюрих совершил большое число поездок с научной целью, в особенности в Италию, южную Францию и Швейцарские Альпы. Ш. известен как хороший знаток систематики чешуекрылых, но в особенности прославился своими опытами над влиянием окружающей температуры во время куколочной стадии на окраску самой бабочки и над гибридизацией. Опыты эти показали, что, подвергая куколку данного вида действию холода или тепла, можно вызвать искусственно так называемый «сезонный диморфизм», затем «местные формы» (так, например, Ш. при помощи холода из цюрихской Vanessa urticæ L. вывел лапландскую разновидность polaris Stdgr.), перемену признаков полового диморфизма, появление филогенетических (регрессивных и прогрессивных) форм и аберраций, появление которых Ш. объясняет перерывом в развитии с последующим дальнейшим вполне индивидуальным развитием; при этом оказалось, что отличия, приобретенные таким путем, передаются и потомству. Опыты над гибридизацией привели Ш. к заключению, что продукты скрещивания двух видов стоят ближе в биологическом, морфологическом и физиологическом отношениях к более древней в филогенетическом отношении форме обоих родителей, что произведенные гибриды-самки почти исключительно бесплодны, самцы же в большинстве случаев способны к размножению, что при тщательном выборе как видов, так и особей удается достигнуть плодовитости гибридов, и еще к многим другим интересным выводам, сложность которых, однако, не позволяет привести их в краткой статье. Опыты Ш. производились на громадном числе (41000) особей и требовали необыкновенного терпения и тщательнейшего знакомства с биологией объектов. Можно ожидать, что, продолжая свои опыты, Ш. удастся выяснить еще целый ряд непонятных до сих пор явлений в жизни насекомых. Из числа научных трудов Ш. следующие наиболее важные: «Handbuch für Sammler der europäischen Grossschmetterlinge» (Губен, 1892); «Ueber die Hybridation bei den Insecten» («Mitth. schweiz. ent. Ges.», 1893); «Die Beziehungen zwischen Färbung und Lebensgewohnheit bei den palaearctischen Grossschmetterlingen» («Viert. jahrsschr. naturf. Ges. Zürich», 1894); «Ueber die Gründe der Variation und Aberration des Falterstadiums b. d. Schmetterlingen» («Ent. Ztschr.», Губен, 1894); «Handbuch der palæarctischen Grossschmetterlinge für Forscher und Sammler» (Йена, 1896; перевод на русский язык Шевырева, СПб., 1901; в этом капитальном труде сообщены результаты опытов над влиянием температуры и гибридизацией); «Experimentelle zoologische Studien mit Lepidopteren» («Neue Denkschr. allg. Schweiz. Ges. etc.», 1898); «Gesammtbild der bis Ende 1898 an Lepidopteren vorgenommenen Temperatur- und Hybridationsexperimente» (Лейпциг, 1899) и многие др.

'''Штапфер''' (Филипп Альберт Stapfer) — богослов, писатель и швейцарский политический деятель; родился в 1766 г.; закончил свое образование в Геттингене, путешествовал затем по Англии и Франции; в Париже, в 1791 г., он был свидетелем бурных сцен революции. Возвратившись на родину, Ш. сделался профессором богословия и философии (1792). Ревностный кантианец, Ш. усердно работал и много писал. Когда революционная волна коснулась Швейцарии, Ш. стал против того способа переделки существующего строя, который проповедовали в то время; с негодованием он видел и насильственный характер французского вмешательства в швейцарские дела. Вскоре ему пришлось отправиться в Париж в качестве секретаря комиссии временного правительства в Берне, чтобы представить на рассмотрение директории ряд жалоб, особенно на действия комиссара Рапина (1798); жалобы кончились ничем, так как один из директоров, Ревбель, прикрыл Рапина. Еще в Париже Ш. получил извещение о назначении его министром искусства и наук и, вернувшись на родину, поселился в столице Гельветической республики Аарау; но рознь и борьба партий, опасность войны извне, отсутствие надежных, постоянных доходов делали почти невозможным серьезную постановку дела просвещения в стране. Тем не менее он положил основание центрального университета; им был предложен ряд мер для поднятия уровня культуры в стране (например, основана народная газета), призван и поддержан знаменитый Песталоцци при устройстве им учебно-воспитательного заведения в Бургдорфе (1799 г.). Как в школьном деле, так и в церковных порядках, которые Ш. тоже хотел переустроить, Ш. не имел успеха: даже теперь многое из задуманного им еще не может быть исполнено. В 1800 г. Ш. в качестве посла отправляется в Париж и, насколько мог, достойно выполнил свою тяжелую задачу, по временам сопротивляясь всемогущему Бонапарту. В 1803 г. Ш., на основании медиационного акта, был облечен званием президента ликвидационной комиссии, но оставался в этой должности недолго, скоро покинув политическую деятельность совсем. Женатый на француженке, он переселился в Париж, где у него в 1807—10 гг. часто бывал молодой Гизо в качестве учителя. Еще раз выступил Ш. на политическом поприще в 1814 г., когда дело шло о том, чтобы охранить существование некоторых кантонов (для Ш. особенно близкого Ааргау) против далеко зашедших вожделений реакционеров. В благодарность за это он был выбран в большой совет Ааргау. Заботясь очень много, в качестве министра Швейцарии, о материальной поддержке и нравственном возвышении церквей обоих исповеданий, Ш. был главной опорой реформатской церкви и во Франции.
См. R. Lüginbühl, «Ph. Alb. Stapfer.» (Базель, 1887).

'''Штар''' (Адольф Вильгельм Stahr) — немецкий писатель (1805—1876). Трудясь над объяснением сочинений Аристотеля, он напечатал «Aristotelia» (Галле, 1830—32), «Aristoteles bei den Römern» (Лейпциг, 1834), обработку Аристотелевской «Politik» (там же, 1836—38), «Aristoteles und die Wirkung der Tragödie» (Б., 1859) и перевод Аристотелевых «Пиитики», «Политики», «Риторики» и «Этики» (Штутгарт, 1860—63). Рядом с этим Ш. интересовался и новейшей литературой. Он издал рукопись Гётевской «Iphigenie», которую нашел в ольденбургской библиотеке, и написал «Charakteristik Immermanns» (Гамбург, 1842). В 1845 г. предпринял путешествие в Италию, описанное им в яркой и популярной книге: «Ein Jahr in Italien» (Ольденбург, 1847—50; 4 изд., там же, 1874). В Риме Ш. познакомился с Фанни Левальд, на которой и женился, разведясь со своей первой женой. Поэтические опыты Ш. в романе «Die Republikaner in Neapel» (Берлин, 1849) и в поэме «Ein Stück Leben» (там же, 1869) не были удачны, и он обратился к многочисленным критическим очеркам, этюдам и самостоятельным сочинениям по истории литературы и искусства: «Torso; Kunst, Künstler und Kunstwerke der Alten» (Брауншвейг, 1854—55; 2-е изд., 1878), «Lessing, sein Leben und seine Werke», популярная биография и характеристика (Б., 1859; 9 изд., 1887), «Fichte, ein Lebensbild» (там же, 1862), «Goethes Frauengestalten» (там же, 1865—68; 8 изд., 1891), «Kleine Schriften zur Litteratur und Kunst» (там же, 1871—75). Из его воспоминаний и из описаний многочисленных путешествий, которые он предпринимал вместе с женой, составились книги: «Die preussische Revolution» (Ольденбург, 1850; 2 изд., 1852); «Weimar und Jena» (дневник, там же, 1852; 3-е изд., 1892); «Zwei Monate in Paris» (там же, 1851); «Nach fünf Jahren» (парижские этюды, там же, 1852); «Herbstmonate in Oberitalien» (там же, 1860; 3 изд., 1884); «Ein Winter in Rom» (вместе с Фанни Левальд, Б., 1869; 2-е изд., 1871). В сочинении «Aus der Jugendzeit» (Шверин, 1870—77) Ш. изобразил свою молодость. Жестокие нападки вызвали его «Bilder aus dem Altertum» (Б., 1863—66); «Tiberius» (2-е изд., 1878); «Kleopatra» (2-е изд., 1879); «Romische Kaiserfrauen» (2-е изд., 1880); «Agrippina, die Mutter Neros» (2 изд., 1880), в которых Ш. пытался подорвать сложившиеся, главным образом, на основании Тацита, исторические представления об этих лицах и реабилитировать их.

'''Штаргард''' (Stargard): 1) город в прусской провинции Померании, на реке Ине, недалеко от Штетина. 26200 жителей. Чугунолитейные, машиностроительные, толевые, мыловаренные, лаковые и кожевенные заводы; сигарные и щеточные фабрики, шлифовальные и напилочные мастерские; мукомольные мельницы; производство обуви. 2) город в Западной Пруссии (Preussisch Stargardt); 8000 жителей; чугунолитейные, меднолитейные, винокуренные и уксусные заводы; выделка нюхательного табака; производство мебели и обуви; мукомольные мельницы.

'''Штаремберг''' (Гвидо Бальдус, Гвидобальд или Гвидо, граф Starhemberg) — австрийский фельдмаршал (1657—1737). Выдвинулся уже при защите Вены (1683) против турок; был тяжело ранен при обеих осадах Офена (1684 и 1686 гг.). В 1687 г. участвовал в битве при Могаче (12 августа) и взял Клаузенбург. После взятия Белграда Ш. был назначен его комендантом, с поручением восстановить его укрепления. Большие услуги, оказанные Ш. маркграфу Людвигу Баденскому в 1689 г., были вознаграждены производством его в генерал-майоры. Продержавшись затем в Ниссе до последней крайности, к удивлению турок, которые позволили ему свободно отступить с своим отрядом в Белград, он долго оборонял Эссек, участвовал затем в битве при Чланкамене 19 августа 1691 г., где был ранен, и в нападении на Белград, при котором получил две раны. После короткой службы на Рейне, где он устроил трирскому архиепископу две крепости, Кобленц и Эренбрейтштейн, Ш. опять сражается под Белградом, после чего получает назначение командующего войсками в Петервардейне; в битве при Цензе или Ченте (Szenta) 11 сентября 1697 г. он много содействовал решительной победе имперцев. Назначенный военным начальником пограничной области, он жил в Эссегге. С 1700 г. восстание Ракочи и война за испанское наследство вызвали его к усиленной и трудной деятельности. Взяв в плен Вильруа и его войско (1702), он руководил осадой Мантуи и с особенным отличием сражался в кровавом бою при Луцарре (15 августа 1702 г.). Когда принц Евгений отлучился в Вену, команду над войском он передал Ш. Разбив бурбонского генерала Альберготти, Ш. оказался вынужденным совершить мучительный поход в Пьемонт (1704, весной), при Страделле и возле Бормиды отбросил врага и соединился с герцогом Виктором-Эммануилом. Вскоре между ним и герцогом произошли недоразумения, которые положили начало некоторому отчуждению между ним и принцем Евгением. После смерти Леопольда I Ш. получает назначение главнокомандующим в Верхнюю Венгрию (1705), берет Гран, освобождает Тренчин и захватывает многие другие крепости. Посланный в Испанию на помощь эрцгерцогу Карлу, он встретил здесь массу препятствий разного рода; тем не менее он остановил успехи герцога Орлеанского, но с малыми силами и при постоянных неудачах других полководцев многого сделать не мог; просил подкреплений, потом отозвания из Испании, ссылаясь на свое нездоровье, но тщетно. В 1710 г., едва поправившись после тяжелой болезни, он разбил противников при Альменаре и при Сарагосе. После поражения союзников-англичан, не послушавшихся советов Ш., последний в битве при Виллавичиозе отбросил Вандома и Филиппа V, но общей неудачи в делах изменить не мог. Когда умер Иосиф I, Карл уехал в Германию, оставив Ш. помощником своей жены. По отъезде последней Ш. получил титул вице-короля (1712—14) и провел очищение Каталонии на основании постановлений Утрехтского мира. В 1717 г. он переселился в Вену, но, вследствие вражды и интриг, не получил почетной должности, которой очень желал, — президента гофкригсрата.
Ср. Arneth, «Das Leben des Königlichen Feldmarschall-Grafen Guido von Starhemberg, 1657—1737» (Вена, 1853).

'''Штаремберг''' (Starhemberg, прежде Starchemberg) — старинный княжеский и графский род в Австрии, ведущий свое происхождение от Гнудаккара, построившего в 1176 г. в Верхней Австрии замок Шторхенберг. В 1643 г. Ш. возведены в имперское графское, в 1765 г. — в княжеское достоинство. Нынешний глава дома Ш., князь ''Эрнст'' Ш., род. в 1861 г., член верхней австрийской палаты. О графах Гвидо и Эрнсте Рюдигере см. соотв. статьи.
Ср. Schwerdling, «Geschichte des uralten Hauses Starhemberg» (Линц, 1839).

'''Штаремберг''' (Ernst Rüdiger Graf von Starhemberg) — австрийский фельдмаршал (1638—1701). Образование получил в иезуитской коллегии. Во время войны с Турцией Ш. выказал замечательную храбрость и стратегические способности. Во время так называемого «заговора магнатов» Ракоци хитростью овладел Ш. и офицерами его полка во время пира, но им скоро удалось вырваться на свободу. В 1860-х гг. Ш. участвовал в войне с Францией. В 1680 г. он был назначен комендантом Вены. В 1683 г. особенно отличился при осаде Вены турками. Он был ранен в руку и, однако, оставался на своем посту в течение всей осады. В награду за это он получил звание фельдмаршала. После этого он помогал Яну Собескому в его походе в Венгрию, но в 1686 г. был тяжело ранен и принужден был отказаться от дальнейшего участия в военных действиях.

'''Штарк''' (Карл Бернгард Starck, 1824—1879) — археолог. В 1848 г. начал читать лекции в Йене, в 1855 г. перешел в Гейдельберг в звании ординарного профессора археологии и товарища директора филологической семинарии. В 1865 г. принял на себя дирекцию основанного по его же представлению археологического института. В целях изучения искусства объездил Францию, Голландию и Бельгию, Англию, Грецию и Малую Азию. Напечатал: «Anacreonticarum quaestionum libri duo» (Лейпциг, 1846); «Archaeologische Studien zu einer Revision von Müllers Handbuch der Archaeologie» (1852); «Gaza und die philistäische Küste» (Йена, 1852); «Städteleben, Kunst und Alterthum in Frankreich» (1855); «Niobe u. die Niobiden» (Лейпциг, 1863); «Nach dem griechischen Orient» (Гейдельберг, 1874); «Handbuch der Archaeologie der Kunst» (1878).

'''Штарклоф''' (Людвиг Starklof) — немецкий писатель (1800—1850). Был секретарем герцога Августа Ольденбургского, но за намек на слепого принца ганноверского в романе «Armin Galoor» (1846) уволен. Другие его произведения: «Olaf» (1817); «Tagebuch meiner Wanderungen durch die Schweiz» (1818); «Die Prinzessinnen» (1818); «Der verlorne Sohn» (1824); «Erzählungen» (1827); «Rouge et noir, oder die Geschichte von vier Königen» (1829); «Helgoland. Ein Seemärchen» (1832); «Witterkind» (1832); «Alma» (1834); «Prinz Leo» (1834); «Vierzehn Tage in Gebirge» (1834); «Sirene» (1846).

'''Штарнбергское озеро''' (Starnbergersee, также Würmsee) — озеро на Баварском плоскогорье, расположено на высоте 586 м над уровнем моря; длина с севера на юг 21 км, ширина 5 км, площадь 57,3 км. Наибольшая глубина 118 м встречается у Розового острова, единственного на озере; на острове найдены остатки свайных построек. Через озеро протекает река Вюрм, приток реки Аммер. Озеро изобилует рыбой. Высокие берега усеяны селениями, виллами, замками и отелями для туристов. На юге высятся Альпы (Цугшпице, Бенедиктенванд, Карвендельские горы). Из замков наиболее замечательны замок Ш. (XVI в.), королевский охотничий замок Берг, замки Поссенгофен, Лейтштетен и Леони. Лечебные учреждения Бад-Унтершефтларн и Бад-Петерсбрун. По озеру пароходство. Ш. озеро, любимое место для летнего отдыха мюнхенцев, привлекает своим живописным положением много туристов.
Ср. Schab, «Die Pfahlbauten im Würmsee» (Мюнхен, 1876); Max, «Der Starnbergersee» (Мюнхен, 1892).

'''Штассфурт''' (Stassfurt) — город в прусской провинции Бранденбург, в округе Магдебург, на реке Боде, на границе с Ангальтом. Жителей 19 тысяч. Ш. известен своими богатейшими соляными залежами (преимущественно калиевые соли). Соляные варницы существуют здесь с XIII в. Добыча поваренной соли процветала в XVI и XVII вв., находясь в руках местного дворянства. В 1796 г. владение соляными копями перешло к прусскому королю. К 1840-м гг. запасы поваренной соли в верхних пластах стали истощаться; при углублении шахт до 200 и глубже метров встретились чрезвычайно мощные пласты соли, которые, вследствие высокого содержания горьких солей, считались в то время непригодными для разработки; эти пласты, богатые калиевыми и магнезиальными солями, получили название Abraumsalze (отбросной мусорной соли). Лишь в конце 1850-х гг. было оценено техническое значение штассфуртских залежей, и в настоящее время они составляют неисчерпаемый источник богатства для всего штассфуртского района. В 1860-х годах началась разработка соляных залежей во всем штассфуртском бассейне (кроме самого Ш. — Леопольдсгалль в герцогстве Ангальт, Дугласгалль, Нейштассфурт, Шмидтмансгалль и др.). Добывается так называемый корналлит, который перерабатывается на хлористый калий, кизерит и сернокислую магнезию; хлористый калий затем перерабатывается в поташ и калиевую селитру; вырабатываются глауберова и горькая соль, сода, бром и др. См. Калиевые соли и Калийные удобрения. Добыто было в 1895 г. 157160 тонн поваренной соли на сумму 810 тыс. марок и 960 тыс. тонн калиевых солей на 12,6 млн. марок. Рабочих 3700. Химические заводы для переработки местных солей; котельное и чугунолитейное производства.

'''Штатгальтер''' (Statthalter) — в Германии и Австрии высшее должностное лицо, соответствующее званию наместника (см.). В настоящее время в Германии звание Ш. носит лицо, стоящее во главе управления Эльзаса и Лотарингии; в Австрии — лицо, стоящее во главе администрации каждого из девяти штатгальтерств. В старой Нидерландской республике звание Ш. (Stadhoulder) носил глава исполнительной власти (см. ст. Нидерланды). В 1672 г. штатгальстерство сделалось наследственным в Оранском доме. Звание Ш. просуществовало до 1806 г., когда Нидерланды были переименованы в королевство Голландия.

'''Штаты''' — расписания или таблицы чинов в каждом правительственном учреждении, а также содержания от казны, следующего каждому чину. В Ш. военно-сухопутные включаются также расписания числа лошадей и обоза. Впервые слово Ш. встречается в царствование Петра I, в 1711 и 1720 гг. Различаются Ш. военно-сухопутные, морские, гражданского ведомства, губерний, духовные и др. Определение к должностям не иначе допускается как в пределах существующих штатов. Штаты утверждаются Высочайшей властью и имеют законодательный характер, но издаются отдельно под названием «Свод Ш.» или «Книга Ш.» (1711—1825). Первые Ш. для войск вышли в 1711 г. Свод Ш. военно-сухопутного ведомства впервые издан в 1870 г.; до того времени действовал Сборник Ш. Затем Свод вновь издан в 1893 г. В Свод военных постановлений Ш. не включаются. Так называемые ''Ш. губернские'' изданы в 1796 г., причем в Ш. перечислены все города империи; не попавшие в список города получили название ''заштатных.'' В настоящее время заштатный город — то же, что безуездный. Штатная численность войск не совпадает со списочной, тем менее — с наличной.

'''Штаты приходского духовенства.''' — Вследствие замкнутости духовного сословия, трудного выхода из него в прежнее время, векового развития духовных поколений в одном и том же направлении, вековой передачи одних и тех же воззрений, привычек, наследственных занятий и настроения духа при церквях явилось чрезвычайное скопление лишних людей и, как следствие этого излишка, все более и более растущая нищета. Против этого скопления лишних людей и государство, и церковь вынуждены были бороться. Первые меры были предприняты митрополитом Феодосием в XV в., затем Стоглавым собором и в XVII в. правительством. Одной из мер явились приходские Ш. или Ш. приходского духовенства, введенные указом Петра Великого 1722 г. По епархиям в кафедральном соборе назначено быть: 1 протопопу, 2 ключарям, 5 попам, 1 протодьякону, 4 дьяконам, 2 псаломщикам и 2 пономарям; в прочих соборах — 1 протопопу, 2 попам, 2 дьяконам, 2 дьячкам и 2 пономарям. В приходских церквях соответственно числу приходских при каждой церкви дворов положено назначать одного священника на 100—150 дворов, двух на 200—250 дворов и трех — на 300 и более дворов. Дьяконов не должно быть более 2. Причетников положено иметь по пропорции — на каждого священника по два человека, т. е. дьячка и пономаря. Эти штаты без всяких изменений действовали до времени Екатерины II, когда были введены новые штаты. Указом 1778 г. положено было: 1) при церквях, при которых считалось не более 150 дворов прихода, быть только одному священнику; 2) в приходах, заключающих в себе до 200 дворов, второго священника ставить в тех случаях, если издревле было два священника и если одному нельзя было управиться с требами, но «с крайним рассмотрением, если таковая необходимость подлинно окажется»; 3) двум священникам быть при 250—300 дворах; 4) трем, где «столько и прежде было» и где без третьего обойтись нельзя; 5) дьяконам, согласно указу 1768 г., быть двум при трех священниках, одному при двух священниках, при одном же священнике дьякон оставлялся «в знатных местах», как-то: в Москве, в С.-Петербурге, в губерниях, в провинциях, в городах и слободах, где священнослужители могут получать довольное пропитание, в селах же дьяконам быть лишь в приходах, имеющих не менее 100 дворов. Уставом консистории 1841 г. приняты были Екатерининские Ш. с тем изменением, чтобы при сельских церквях, при которых в приходе имеется менее 800 душ мужского пола (по старому счету 200 дворов), было не более одного священника, а при церквях, где в приходе числится не более 400 (100 дворов), причт состоял из священника и двух причетников. Законом 1869 г., выработанным учрежденным в 1861 г. и упраздненным в 1885 г. главным присутствием по делам православного духовенства, нормальный состав причта каждой самостоятельной приходской церкви определен был таким образом: один священник в звании настоятеля и один причетник в звании псаломщика. При тех церквах, где по многочисленности приходского населения или по значительному числу прилегающих деревень и отдаленности их от церкви удовлетворение всех духовных потребностей прихожан для одного настоятеля было бы затруднительно, могут быть назначаемы в помощь ему младшие священники со званием помощников настоятеля, и в таком случае определяется к церкви второй штатный псаломщик. Затем законом было дозволено определять к церквям нештатных дьяконов, сверхштатных псаломщиков, как скоро прихожане назначат от себя достаточные средства для обеспечения содержания дьякона. Дозволено также в помощь штатным псаломщикам содержать при церкви вольнонаемных церковников, сколько позволят местные средства, с тем, что такие вольнонаемные церковники к духовному званию не причисляются. С упразднением присутствия был отменен и закон 1869 г. о нормальном составе Ш. Ныне, согласно Высочайше утвержденному 16 февраля 1885 г. определению св. синода, Ш. определяются таким образом: во всех епархиях, исключая западные и закавказские, церковные причты в приходах, имеющих более 700 душ мужского пола, состоят из священника и псаломщика, а в приходах, имеющих более 700 душ, — из священника, дьякона и псаломщика. В городах, равно и селах, при существовании особых местных средств к обеспечению духовенства, епархиальным архиереям предоставляется назначать дьяконов и при меньшем числе прихожан. Если при приходской церкви состоят два священника и более, то в состав причта входят дьяконы и псаломщики, соответственно с числом священников по одному на каждого.
См. П. Знаменский, «Приходское духовенство на Руси со времени реформы Петра Великого» (Казань, 1873); Н. С. Суворов, «Курс церковного нрава» (т. I и II, Ярославль, 1889—1890).
 .

'''Штаты провинциальные''' (Etats provinciaux) — во Франции представляли собой в миниатюре то же, чем по отношению ко всей стране были генеральные Ш. (см. Государственные чины). Происхождение провинциальных Ш. гораздо менее ясно исторически, чем происхождение генеральных Ш. По-видимому, провинциальные Ш. сформировались мало-помалу и не одновременно в различных областях: в некоторых областях, как в Лангедоке, собрания Ш. существуют уже в первой половине XIII в., т. е. задолго до созыва первых генеральных Ш. при Филиппе Красивом. Некоторые исследователи связывают происхождение провинциальных Ш. с ''феодальными куриями'', которые окружали герцогов и других феодальных государей; когда, начиная с XIII в., в эти курии начали получать доступ также и представители третьего сословия, наряду с высшим духовенством и феодальным дворянством, то эти собрания, состоявшие из лиц всех трех сословий феодального общества, получили название «собраний трех сословий» или «штатов», которые, в отличие от возникших в XIV в. генеральных Ш. королевства, стали называть ''провинциальными штатами.'' По другому взгляду, провинциальные Ш. возникли в связи с теми же финансовыми вопросами, которые вызвали к жизни и генеральные Ш. Защитники последней гипотезы отрицают существование собраний Ш. ранее XIV в., находя, что те собрания XIII в., которые защитники первого из двух приведенных взглядов принимают за собрания Ш., не заключают в себе всех характерных признаков последних. Равным образом остается невыясненным, было ли время, когда ''все'' области Франции имели свои провинциальные Ш. Во всяком случае, начиная с XVII в., когда история их выступает более отчетливо, провинциальные Ш. уже не представляют собой учреждения общего для всей страны: наряду с областями, имеющими свои Ш. (так называемые pays d’états), мы видим целую группу областей, в которых функции Ш. выполняются особым коллегиальным учреждением полубюрократического характера, так называемыми ''выборными коллегиями'' (Elections), откуда и название областей этой второй категории (т. е. областей без провинциальных Ш.) Pays d élection, т. е. «выборные области» (первоначально члены «выборных коллегий» действительно были ''выборными'', но начиная с XVI в. они превратились в наследственных обладателей своих должностей, приобретавшихся путем купли-продажи). С эпохи Ришелье многие области, одна за другой, теряют свои Ш., переходя таким образом в разряд «выборных областей». Упразднение провинциальных Ш. той или другой области совершалось обыкновенно бесшумно, незаметно, без всякого торжественного законодательного акта: для этого был очень простой способ — Ш. просто переставали созываться королем, которому принадлежала «прерогатива» их созыва. Это постепенное сокращение учреждения провинциальных Ш. являлось в последние два столетия старой французской монархии симптомом того же процесса, что и постепенный упадок, и, наконец, исчезновение генеральных Ш., — процесса постепенного превращения сословной и административно децентрализованной монархии в монархию абсолютную и бюрократически-централизованную. Провинциальные Ш., однако, пережили Ш. генеральные: последние фактически прекратили свое существование с 1615 г., а провинциальные Ш. просуществовали в отдельных областях вплоть до великой революции. Все это были области окраинные, в том числе три больших (Лангедок, Бретань и Бургундия) и до двух десятков менее значительных, частью совсем ничтожных по своим размерам областей. Все области, сохранившие свои Ш. до конца старого порядка, составляли четыре территориальные группы, взаимно разобщенные «выборными областями». Самой значительной из этих групп была южная, обнимавшая собой, кроме Лангедока, Прованс, Беарн, графство Фуа, Наварру, Бигорр, Суль, Небузан, Четыре Долины, Бастилию и Лабур. Затем, по значительности территориальных размеров, следовала группа восточная (Бургундия, Маконнэ, Бресс, Бюжей, Жекс и Домб); далее — на западе одна большая область — Бретань и на севере три небольших области — Артуа, Фландрия и Камбре. К числу pays d’États принадлежала, наконец, и Корсика.
Что касается организации провинциальных Ш., то, возникнув в различное время, при различных условиях и помимо какого-либо общего законодательного и регламентирующего акта, Ш. различных областей отличались в своей организации большим разнообразием, и даже там, где можно до известной степени говорить об «общем правиле», приходится постоянно встречаться и с «исключениями». Так, общим правилом было то, что собрания Ш. состояли из «трех сословий»: духовенства, дворянства и третьего сословия; но в числе второстепенных областей были Ш., в которых отсутствовали либо одно из привилегированных сословий (как духовенство во Фландрии), или оба привилегированных сословия (как в области Лабур); тем не менее и эти не всесословные собрания носили также наименование ''штатов.'' Далее, общим правилом было то, что каждое из сословий представляло собой особую «палату», из которых каждая заседала отдельно (как это имело место и в генеральных Ш.), причем внутри каждой палаты вопросы решались большинством голосов всех наличных членов, а «постановление Ш.» определялось или согласным результатом голосования во всех трех палатах, или же большинством двух голосов (двух палат) против одного. Но и здесь опять-таки встречаются исключения: например, в Лангедоке все сословия заседали вместе и дела решались простым большинством голосов. За исключением, конечно, тех Ш., где духовенство отсутствовало, председательство в собраниях Ш. принадлежало всегда старшему из членов этого сословия (старшему по чину и положению); так, в Лангедоке «прирожденным председателем» Ш. был архиепископ нарбоннский, в Бургундии — епископ отёнский, в Бретани — епископ реннский и т. д. Влияние отдельных сословий в провинциальных Ш. было неодинаково в различных областях. В одних (как в Лангедоке, в Камбре) преобладающую роль играло духовенство, в других (как в Бретани, в Беарне) — дворянство, в третьих (как в Провансе, во Фландрии) — третье сословие, которое в некоторых областях было настоящим хозяином местных Ш.
Кем представлялось каждое сословие в провинциальных Ш.? ''Представительства'' в строгом смысле здесь не было, так как право быть депутатом того или другого сословия в провинциальных Ш. было связано по большей части не с ''избранием'', а с ''привилегией'', связанной, в свою очередь, либо с известным официальным положением, либо с обладанием известным земельным участком («фьефом»), либо с принадлежностью к известной фамилии, либо с известной корпорацией. «Депутатами духовенства» являлись в провинциальных Ш. обладатели местных архиепископских и епископских кафедр, аббаты и приоры монастырей, делегаты соборных капитулов. За исключением этих делегатов, все остальные являлись «прирожденными депутатами» духовенства в местных провинциальных Ш., совершенно независимо от чьего бы то ни было выбора; приходское духовенство, т. е. огромное большинство сословия, не имело никакого участия — ни активного, ни пассивного — в провинциальных Ш. Таким образом, за исключением делегатов капитулов, остальные «депутаты духовенства» в провинциальных Ш. никого в сущности не представляли, кроме себя самих. Приблизительно в таком же положении находилось и «представительство» дворянства. Так, в Лангедоке дворянство «представлено» было в местных Ш. двадцатью тремя дворянами-собственниками двадцати трех «благородных фьефов» (одного графства, одного виконтства и 21 баронии), причем право депутатства было связано не с лицом и даже не с фамилией, а с данной землей («фьефом»). Каждый из этих 23 привилегированных дворян имел право послать вместо себя в собрание штатов любого дворянина в качестве своего заместителя. В некоторых из южных областей право дворянского представительства в провинциальных Ш. было до такой степени тесно связано с землей, что, например, в области Фуа оно обуславливалось исключительно обладанием одним из 50 «благородных фьефов», независимо от происхождения собственника: любой горожанин или разбогатевший крестьянин, приобретя один из «фьефов», получал право представлять дворянство в собраниях местных Ш. Зато были области, где право голоса в собраниях Ш. принадлежало поголовно всем достигшим совершеннолетия дворянам. Так было в Бретани, Бургундии, Беарне. Благодаря этому в собраниях Ш. Бретани имело право участвовать до тысячи дворян, среди которых было немало совершенно захудалых, живших крестьянским или чернорабочим трудом. В XVII—XVIII веках были приняты меры к ограничению этого права: требовались по меньшей мере столетняя давность дворянского звания, обладание известной земельной собственностью в пределах области и, наконец, ежегодный доход не менее тысячи ливров. В силу подобных же ограничений, введенных в Бургундии в XVII в., от участия в местных Ш. были устранены почти все мелкое дворянство и дворяне-новички (получившие дворянское достоинство в силу королевского пожалования или в силу обладания известной должностью), так что фактически право это сделалось привилегией незначительного меньшинства. Участие третьего сословия в провинциальных Ш. носит тот же характер неравномерности и отсутствия начала представительства; за несколькими единичными исключениями, оно было привилегией более или менее незначительного меньшинства. Правом этим, за исключением нескольких маленьких областей с мало развитой городской жизнью, располагали исключительно города, но и последние далеко не равномерно. Были известные привилегированные города (обыкновенно более старые), посылавшие одного или более депутатов, но наряду с ними было много городов (иногда большинство), которые такого права не имели. В Лангедоке из двух с половиной тысяч населенных мест только сто сорок имели право посылать представителей в местные Ш., причем каждая городская община пользовалась этим правом лишь раз в пять лет. В Бургундии привилегированные города разделялись на три группы, с различной степенью участия в провинциальных Ш. В Бретани, где насчитывалось более двух тысяч населенных мест, только сорок два города имели право представительства в местных Ш. Исключение составляли лишь несколько маленьких областей с почти исключительно деревенским населением, выделявшихся своим демократическим устройством. Так, в области Четырех Долин (в Пиренеях) местные Ш. состояли из бессословного (фактически крестьянского) представительства каждой из четырех долин, из которых каждая имела свои особые собрания, где выбирались, между прочим, и депутаты в провинциальные Ш. Эти Ш. собирались раз в год и в одно заседание кончали все дела, то есть вотировали налоги и утверждали статьи расходов: других дел у них и не было. В этой области совсем не было городов; среди депутатов бывало немало лиц, не умевших ни читать, ни писать. Но за немногими исключениями этого рода, представительство в третьем сословии было в общем также привилегией меньшинства, как и представительство обоих привилегированных сословий. Депутатами от городов были обыкновенно мэры или консулы (городские головы), которые первоначально были выборными; но в семнадцатом и восемнадцатом столетиях в большинстве городов эти должности занимались либо в силу купли-продажи (и вытекавшей из нее наследственности), либо в силу королевского назначения, так что и с этой стороны начало представительства потерпело существенное ограничение.
Право созыва провинциальных Ш. принадлежало, прямо или косвенно (через местного интенданта), королевской власти. Этим правом последняя неоднократно пользовалась для того, чтобы либо временно приостановить функционирование Ш. в той или другой области, либо фактически прекратить их существование, либо, наконец, рассрочить их созыв на более продолжительные промежутки времени; так, бургундские Ш. созывались в XVIII в. лишь через три года, бретонские — только через два, хотя первоначально они созывались ежегодно, как и Ш. прочих областей; последнее осталось общим правилом (с отмеченными исключениями) и в последнюю пору старого порядка.
Что касается ведомства провинциальных Ш., то оно сводилось главным образом к финансам. В принципе, им принадлежало право вотировать налоги; первоначально, в эпоху «сословной монархии», оно заключалось в праве ''соглашаться'' или ''не соглашаться'' на установление тех или других временных или постоянных сборов в пользу королевской казны, но с постепенным превращением «традиционной монархии» в «монархию абсолютную», право это, так сказать, выветрилось: от него сохранилась лишь наружная оболочка. Правда, Ш. по-прежнему продолжали вотировать каждый раз «доброхотный дар» в пользу королевской казны, но добровольность эта была простой фикцией, потому что фактически Ш. не могли отказать королю в «даре». От былого права соглашаться или не соглашаться сохранилось до конца лишь право ''рядиться'' и выторговывать более или менее значительные уступки с запрошенной правительством суммы; так, правительство запрашивает однажды у Ш. Артуа 600000 ливров; Ш. предлагают сначала половину; правительство спускает немного, Ш. немного накидывают; в конце концов сходятся на цифре 400000 ливров, которая и вотируется как «доброхотный дар». Тем не менее и в том урезанном виде, в каком сохранилось под конец первоначальное право Ш. в финансовом вопросе, оно составляло значительное преимущество этих областей, сравнительно с «выборными областями», в двух отношениях: 1) сумма «доброхотного дара» была все-таки значительно меньше той, которую бы пришлось платить населению провинции в королевскую казну в случае приравнивания области в податном отношении к областям без Ш.; 2) раскладка податей и их взимание в областях со Ш. были вполне независимы от чиновников королевского фиска, которые наводили настоящий ужас на податное население «выборных областей». Перед самой революцией имела место попытка возродить это учреждение под названием ''провинциальных собраний'' (Assemblées provinciales), учрежденных в 1787 г. в тех областях, которые не имели Ш.; в следующем году были восстановлены в некоторых областях их древние Ш., хотя и с существенными изменениями; но эта попытка, от которой ожидали многого, не успела дать сколько-нибудь заметных плодов, так как объявленный в конце 1788 г. созыв генеральных Ш., а затем деятельность этих Ш., преобразовавшихся в национальное собрание, поставили ребром вопрос о коренном пересмотре всего «старого порядка»; вместе с тем все учреждения последнего одно за другим быстро сходят со сцены — в том числе и оставшиеся провинциальные Ш., и старые, и преобразованные, вместе со своим новым изданием в виде провинциальных собраний.
''Литература.'' Servan, « » (1789); « » (П., 1789); « » (1789); Paquet, «Institutions provinciales, communales et corporations» (П., 1835); Tallandier, « » (П., 1851); Grün, « » (П., 1851); Laferrière, « » (« », 1860—1861, тт. 53—56); Richard Schmidt, «Die franz. Provinzialstände zur Zeit Ludwigs XIV» (Б., 1875); A. Thomas, « » (П., 1872); Alphonse Callery, « » (Брюссель, 1881); Callery, « » (Бордо, 1882); d’Héricourt, « » (П., 1859); Filon, « » (П., 1861); Wilbert, « » (1846); « » (Лондон и Париж, 1789); Bergier, « » (Клермон-Ферран, 1788); Cadier, « » (П., 1888); La Caze, « » (П., 1865), Lochard, « » (По, 1896); Bourdette, « » (П., 1892); Bougenot «Histoire des Etats de Bourgogne» (1884); « » (Дижон, 1790); A. Thomas, « » (П., 1844); De Bouëtiez de Kérorguen, « » (П., 1875); Charles de Calan, « » (Ванн, 1896); De Carné, « » (П., 1868); Caron, « » (П., 1872); Henri Sée, « » (1895); Dupuy, « » (Париж и Ренн, 1895); D’Haucourt, « » (Ренн, 1892); Macé, « » (Нант, 1886); Pocquet, « » (Ванн, 1892); Durieux, « » (Камбре, 1885); Couget, « » (Сен-Годан, 1881); Ulisse Chevalier, « » (Гренобль, 1869); Melun, «Histoire des Etats de Lille (Flandre)» (Лилль, 1861); Boussey, « » (Безансон, 1891); Clerc, « » (Lens-le-Saunier, 1881); Meynier, « » (Безансон, 1885); Astre, «Administration des Etats de Languedoc avant 1789» (« », 1859—1862); Comte d’Antraigues, « » (Виварэ, 1788); Rives, «Etude sur les attributions financières des États provinciaux et en particulier des Etats de Languedoc au XVIII s.» (П., 1885); Trouvé, « » (П., 1818); Couget, « » (Тулуза, 1880); Coville, « » (П., 1895); Beaurepaire, « »; Coriolis, « » (Э, 1786—1788); Audiat, « » (Ниор, 1870); Fage, « » (Тюлль, 1894); Lexpert, « » (Турнон, 1893); Babeau, « » (Париж, 1894); Tocqueville, « » (П., 1856, первое издание; было несколько позднейших). Из всех названных сочинений только последнее переведено на русский; в нем есть в конце маленький очерк, посвященный провинциальным Ш. и в частности — лангедокским.
 .

'''Штауб''' (Иоганн Staub) — немецкий писатель (1813—1880). Автор многочисленных детских песенок, собранных в «Kinderbüchlein in zwölf Heften» (1844—1845, так назыв. «Staubebüchli») и «Neues Kinderbuch» (1872). Ш. первый, в книге «Die Pfahlbauten in den Schweizerseen», указал на эпоху свайных построек. Написал ряд исторических романов: «Drei Nächte» (1842); «Drei Tage» (1844); «Die Jesuiten auf dem Rigi» (1846); «Die Freischärler» (1848).

'''Штауденмайер''' (Франц Антон Staudenmayer, 1800—1856) — католический богослов; профессор католического богословия в Гиссене, потом во Фрейбурге. Главнейшие труды: «Johann Scotus Erigena» (Франкфурт, 1834); «Der Geist des Christentums» (Майнц, 1835; 8-е изд., 1880); «Darstellung und Kritik des Hegeischen Systems» (там же, 1844); «Die christliche Dogmatik» (Фрейбург, 1844—52, 4 т.); «Zum religiösen Frieden der Zukunft» (там же, 1846—50); «Encyclopädie der theologischen Wissenschaften» (Майнц, 1834); «Die Philsophie des Christentums» (1844).

'''Штаудингер''' (Otto Staudinger) — известный немецкий энтомолог (1830—1900); в 1849—54 гг. изучал медицину и естественные науки в Берлине; в 1859 г. поселился в Дрездене, а в 1874 г. переехал в Блазевиц. Здесь Ш. нашел возможность удобно поместить свою громадную коллекцию, а также служащие для обмена и торговли материалы, и вскоре он настолько расширил свою торговлю насекомыми, что приобрел всемирную известность и рассылал коллекционеров во все части света; при этом он и сам посетил много местностей, интересных в фаунистическом отношении, преимущественно же страны средиземноморской фауны. Как научно образованный энтомолог, Ш. был отличнейший знаток палеарктических бабочек. Многие из его статей помещены в «Трудах Русского Энтомологического Общества», почетным членом которого он состоял. Громадное значение для энтомологии имело появление каталога Ш.: «Katalog der paläarctischen Lepidopteren» (1 изд., 1861; 2 изд., 1871; 3 изд., вместе с Ребелом, появилось после смерти Ш., 1902), единственного в своем роде сочинения по полноте и богатству материалов, послуживших для его составления. Чудная коллекция Ш. содержит, между прочим, типы Ледерера, Херрих-Шефера, Аткинсона и др.

'''Штаудт''' (Карл Георг Христиан von Staudt) — германский математик (1798—1867). Ш. был с 1822 г. по 1827 г. учителем гимназии в Вюрцбурге и приват-доцентом университета того же города; до 1835 г. учителем гимназии в Нюрнберге и там же преподавателем политехнической школы, и, наконец, до конца жизни профессором математики в эрлангенском университете. В журнале Креля напечатал: «Beweis einas Lehrsatzes, die Bernoulli’schen Zahlen betreffend» (XXI, 1840); «Construction des regulären Siebzehnecks» (XXIV, 1842); «Ueber d. Inhalte d. Polyëder und Polygone» (там же); «Beweis d. Satzes dass jede algebraische rationale ganze Function von einer Veränderlichen in Factoren vom ersten Grade aufgelöst werden kann» (XXIX, 1845); «Ueber einige geometrische Sätze» (LVII, 1860); «Ueber die Steiner’schen Gegenpunkte, welche durch zwei in einer Curve 2-ter Ordnung beschriebene Dreiecke bestimmt sind» (LXII, 1863); «Ueber \textstyle{Y} und \textstyle{Z} in \textstyle \frac{4(x^p-1)}{(x-1)}\textstyle{=Y^2 \mp pZ^2} , wo \textstyle{p} eine Primzahl der Form \textstyle{4k \pm 1} ist» (LXVII, 1866). Самым замечательным сочинением Ш., сразу поставившим его в ряд геометров, создателей синтетической геометрии, было вышедшее отдельным изданием «Geometrie der Lage». Этому мастерскому классическому произведению, вследствие сжатости изложения, отсутствия пояснительных дополнений и крайне абстрактного характера методов, пришлось так долго ждать заслуженной оценки, что автор до них, а вместе с ними и до периода своей славы, не дожил. Существенным и главным отличием книги Штаудта от предшествовавших ей сочинений того же рода, и вместе с тем ее целью, являлось совершенное устранение вычисления и метрических отношений. Ту же цель разделяло с этой книгой Штаудта служащее прибавлением к ней «Beiträge zur Geometrie der Lage» (1856—60). Так как в обоих этих сочинениях обращается должное внимание на мнимые элементы в синтетической геометрии, то только с их появлением делается возможным серьезно говорить о мнимой геометрии. Последним, вышедшим в отдельном издании, сочинением Ш. было «Von d. reellen und imaginären Halbmessern der Curven und Flächen II Ordnung» (1867). Ср. Noether (M.), «Zur Erinnerung an Karl Georg Christian von Staudt» (1901).

'''Штаупиц''' (Иоганн von Staupitz, умер в 1524 г.) — покровитель и друг Лютера, генеральный викарий Августовского ордена, организатор и профессор университета в Виттенберге. Устроил для Лютера, в 1508 г., приглашение на кафедру в Виттенберг. В 1520 г. сложил с себя должность генерального викария и, из страха перед начинавшейся борьбой, удалился в Зальцбург; был придворным проповедником местного архиепископа и аббатом бенедиктинского монастыря. Приглашенный архиепископом зальцбургским дать свое одобрение булле, осуждавшей Лютера, Ш. вынужден был признать главенство папы, чем вызвал упреки Лютера. Оставшиеся после Ш. немецкие его сочинения изданы в Потсдаме в 1867 г.
Ср. Kolde, «Die deutsche Augustinerkongregation und Johann von Staupitz» (Гота, 1879); Keller, «Johann von Staupitz und die Anfänge der Reformation» (Лейпциг, 1888).

'''Штауффенберг''' (Франц Август, барон Schenck von Stauffenberg) — германский политический деятель (1834—1901). Был недолго прокурором в Аугсбурге. В 1866—77 и 1879—99 гг. был депутатом баварского ландтага, в 1873—75 гг. — его президентом. С 1871 по 1893 г. был членом, с 1876 по 1879 г. — вице-президентом рейхстага. Сперва он принадлежал к национал-либеральной партии и в качестве ее члена в 1870—71 гг. был горячим сторонником образования Германской империи. В 1880 г., недовольный поворотом национал-либералов в сторону протекционизма, вышел из состава партии и был одним из основателей либерального союза («сецессия»), вместе с которым в 1884 г. вошел в состав новообразовавшейся свободомыслящей партии.
 .

'''Штахельберг''' (Bad Stachelberg) — щелочно-сернистые воды в Швейцарии, в кантоне Гларус, на высоте 664 м над уровнем моря. Живописное местоположение. Средняя температура: мая 12,8°, июня 14,5°, июля 16,6°. Сезон с мая по сентябрь. Холодный сернистый источник, темп. 8° Ц., содержит в 10 литрах: сернокислого натрия 1,478 грамма, двусернокислого натрия 1,438, двууглекислого лития 0,032, углекислой магнезии 1,525, свободного сернистого водорода около 14,0 куб. см. Вода употребляется для питья, ванн и ингаляций. Водолечебница. Вблизи леса. Воды назначаются при хронических катарах дыхательных органов, кишечника и мочевого пузыря, ревматизме и золотухе, женских болезнях.

'''Штебер''' (Stöber) — семья эльзаско-немецких писателей. 1) ''Даниил Эренфрид'' Ш., (1779—1835). Во время реставрации принадлежал к либеральной оппозиции; издавал политические брошюры в форме диалогов («Gradaus») и напечатал: «Gedichte» (Базель, 1814; 3 изд., Штутгарт, 1821), а также книжку «Neujahrsdüchlein vom Vetter Daniel» (1818), «Vie de Frédéric Oberlin» (Страсбург, 1821) и «Kurze Geschichte und Charakteristik der schönen Litteratur der Deutschen» (там же, 1826). Собрание его сочинений «Sämmtliche Gedichte und kleine prosaische Schriften» появилось в Страсбурге в 1835—36 гг. Его драму «Feodor Polsky, oder eine Nacht in Polens Wäldern» напечатал его сын Адольф Ш. (Мюльгаузен, 1872). К числу лучших его поэтических произведений принадлежат написанные на эльзасском наречии стихотворения, полные остроумия и юмора. 2) Его сын ''Август'' Ш. (1808—1884) был консерватором исторического музея в Мюльгаузене, в основании которого он принимал деятельное участие. Подобно отцу, много содействовал сохранению и поддержанию немецкого духа в Эльзасе. Напечатал: «Alsabilder» (с братом Адольфом Ш., Страсбург, 1836), «Gedichte» (там же, 1842; новое изд., Базель, 1873), «Oberrheinisches Sagenbuch», Gedichte (Страсбург, 1842), «Elsässisches Volksbuchlein» (там же, 1842; 2-е изд., Мюльгаузен, 1859), «Der Dichter Lenz und Friederike von Sesenheim» (Базель, 1842), «Geschichte der schönen Litteratur der Deutschen» (Страсбург, 1843), «Briefe an der Vetter Lienhard von Gradaus dem jungern» (там же, 1848), «Die Sagen der Elsasses» (Санкт-Галлен, 1852; новое изд., Страсбург, 1892—1896); «Der Aktuar Salzmann, Goethes Freund und Tischgenosse» (Мюльгаузен, 1855); «Zur Geschichte des Volksaberglaubens im XVI Jahrhundert» (Базель, 1856); «Chr. Fr. Pfeffel» (там же, 1859); «E. Firobe (ein Feierabend) im e Sundgauer Wirtshaus», народные сцены в двух отделениях (музыка Гейбергера, Мюльгаузен, 1865; 2-е изд., 1868); «Jörg Wickram, Volksschriftsteller und Stifter der Kolmarer Meistersängerschule» (там же, 1866); «Aus alten Zeiten. Allerlei über Land und Leute im Elsass» (2 изд., там же, 1872); «Erzählungen, Märchen, Humoresken etc.» (там же, 1873); «Drei-Aehren» — стихотворения (там же, 1873; 2 изд., 1877); «J. S. Röderer und seine Freunde» (2-е изд., Кольмар, 1874). Он издавал также «Elsässische Neujahrsblätter» (с Отте, Страсбург, 1843—48), «Erwinia», беллетристический еженедельник (там же, 1838—39), и «Alsatia», ежегодник по эльзасской истории и т. д. (Мюльгаузен, 1850—75), к которым после смерти Ш. был прибавлен еще один том под заглавием «Neue Alsatia» (там же, 1885). Ср. Erismann, «Auguste Stöber» (Мюльгаузен, 1887). 3) Его брат ''Адольф'' Ш. (1811—1892) был президентом реформатской консистории и старшим школьным советником в Мюльгаузене. Кроме упомянутых выше «Alsabilder», в издании которых Адольф Ш. участвовал вместе с братом Августом, он напечатал: «Gedichte» (Ганновер, 1845; 2-е изд., Страсбург, 1895; на эльзасском диалекте, полны жизни и юмора), в которых он примкнул к так называемой швабской школе; «Reisebilder aus der Schweiz» (Санкт-Галлен, 1850; новая серия, 1857); «Einfache Fragen eines elsässischen Volksfreundes» (Мюльгаузен, 1872); «Reformatorenbilder» (Базель, 1857); «Epheukranz auf das Grabmal einer Heimgegangenen» (его жены, там же, 1884); «Elsässer Schatzkästlein» (Страсбург, 1877); «Spiegel deutscher Frauen. Bilder aus Geschichte und Legende» (там же, 1892).

'''Штегеман''' (Фридрих Август Stägemann, 1763—1840) — прусский финансист. Деятельный помощник Штейна и Гарденберга, он принимал выдающееся участие в тех мероприятиях, которые помогли Пруссии восстановить свои расстроенные финансы и уплатить контрибуцию Наполеону, он составил массу важных записок, докладов и т. п. по финансовым и политическим вопросам. В 1816 г. получил дворянское достоинство, в 1817 году был сделан членом государственного совета. Писал патриотические стихи, изданные в 1828 г. отдельной книжкой под заглавием «Historische Erinnerungen in lyrischen Gedichten»; в 1835 г. появились его «Erinnerungen an Elisabeth» — ряд сонетов, посвященных памяти его жены.

'''Штегеманн''' (Герман Stegemann) — писатель. Род. в 1870 г. Автор стихотворений, драм, рассказов, романов: «Antike Novellen» (1887), «Strakonike», «Weihefrühling», «Mein Elsass», «Dorfdämmerung», «Herzog Bernhard», «Söhne des Reichslands», «Der Gebieter», «Daniel Junt» (1905) и др.

'''Штегер''' (Фридрих Steger, 1811—†) — немецкий писатель. Его труды: «Album der Nationen» (Брауншвейг, 1839); «Die Reise in das Leben» (Лейпциг, 1840); «Allgemeine Weltgeschichte für das deutsche Volk» (там же, 1843—45); «Geschichte der Baukunst der Assyrer, Meder etc.» (1844).

'''Штединги''', т. е. жители прибрежья (от древнесаксонского stat-Gestade, прибрежье) — по всей вероятности, смешанное из саксонских и фризских элементов население, обитавшее на левом берегу Везера по Охтуму и Гунте в нынешнем великом герцогстве Ольденбургском (прежде Weststedingen, ныне Stedingerland) и на противоположном правом берегу Везера до Дрепта и Люны в нынешней прусской провинции Ганновер (прежде Oststedingen, теперь Osterstade). Область принадлежала к архиепископству Бременскому, а графы Ольденбургские управляли некоторой частью ее в качестве вице-графов. Ш. подражали примеру соседних независимых фризов: около 1200 и 1204 гг. ими были взяты и разорены замки помещиков. Во время вспыхнувшей за архиепископскую кафедру борьбы (в 1207 г.) Ш., несмотря на отлучение со стороны папы, держали сторону претендента Вальдемара. Лишь в 1216 г. они перешли на сторону противника Вальдемара, архиепископа Гергарда I (умер в 1219 г.), который и восторжествовал с их помощью. Эти военные подвиги подняли самомнение Ш.; они стали задерживать платеж налогов, не обращая внимания на требования. Архиепископ Гергард II (1219—58) решился употребить против них силу, но войско его было разбито (в 1229 г.) и брат его, Герман Липпе, убит в сражении. Гергард II на соборе в Бремене 17 марта 1230 г. предал Ш. отлучению как еретиков, и по его ходатайству папа Григорий IX поручил епископам Любека, Рацебурга и Миндена проповедовать крестовый поход против Ш. Последние зимой в 1232—1233 гг. отбросили войско крестоносцев и стали даже угрожать городам Ольденбургу и Бремену. В продолжение следующего крестового похода 26 (29) июня 1233 г. Ост-Штедингия была покорена, а пленные сожжены как еретики. Когда крестоносцы осенью 1233 г. напали на Вест-Штедингию, они потерпели поражение, причем пал и их предводитель, граф Бурхард Ольденбургский. Между тем повторные папские буллы и проповеди монахов успели разжечь религиозный фанатизм во всей округе. Войско крестоносцев, собравшись в Бремене, перешло в 1234 г. по понтонному мосту через Охтул и при Альтенеше встретилось с главными силами Вест-Штедингии. После отчаянного боя, в котором пал граф Генрих Ольденбургский, Ш. были побеждены; лишь немногим удалось бежать в землю фризов. Область их была затем населена пришлыми колонистами и удерживалась в повиновении вновь построенными замками, особенно замком Дельменгорст. На поле битвы при Альтенеше воздвигнут, на месте полуразвалившейся часовни, памятник «Stedingsehre». Ср. Шумахер, «Die Stedinger, Beitrag zur Geschichte der Wesermarschen» (Бремен, 1865).

'''Штеелин''' (Рудольф Stähelin) — протестантский богослов (род. в 1841 г.), профессор богословия в базельском университете. Напечатал: «Erasmus Stellung zur Reformation» (Базель, 1873), «K. E. Hagenbach» (там же, 1873); «De Wette nach seiner theologischer Wirksamkeit und Bedeutung» (1880); «Briefe aus der Reformationszeit» (1887); «Huldreich Zwingli, sein Leben und Wirken nach den Quellen» (Базель, 1895 и сл.).

'''Штейб''' (Ludwig Steub, 1812—1888) — немецкий писатель. Служа в Афинах, написал «Bilder aus Griechenland» (Лейпциг, 1841; 2 изд., 1885). Остальные произведения Ш. касаются, по большей части, этнографических и культурно-исторических отношений альпийских стран: «Ueber die Urbewohner Rätiens und ihren Zusammenhang mit den Etruskern» (Мюнхен, 1843); «Zur rauschen Ethnologie» (Штутгарт, 1854); «Die oberdeutschen Familiennamen» (Мюнхен, 1870); «Onomatologische Belustigungen aus Tirol» (Инсбрук, 1879); «Zur Namens- und Landeskunde der Deutschen Alpen» (Нёрдлинген, 1885); «Zur Ethnologie der Deutschen Alpen» (Зальцбург, 1887). Иногда Ш. результаты своих исследований облекал в форму занимательных описаний: «Drei Sommer in Tirol» (Мюнхен, 1846; 3-е изд., 1895); «Aus dem bayrischen Hochland» (там же, 1850); «Das bayrische Hochland» (там же, 1860); «Wanderungen im bayrischen Gebirge» (там же, 1862); «Herbsttage in Tirol» (там же, 1867; 2-е изд., 1889); «Altbayrische Kulturbilder» (Лейпциг, 1869); «Lyrische Reisen» (Штутгарт, 1878) и «Aus Tirol» (там же, 1880). Другие сочинения Ш.: «Novellen und Schilderungen» (Штутгарт, 1853); «Deutsche Träume» (роман, Брауншвейг, 1858); «Der schwarze Gast» (Мюнхен, 1863); «Die Rose der Sewi» (Штутгарт, 1879; 2 изд., 1892); комедии «Das Seefräulein» и «Die Römer in Deutschland» (1873); «Erinnerungen aus den Jahren 1842—1844» (Штутгарт, 1882); «Kleinere Schriften» (там же, 1873—1865); «Gesammelte Novellen» (там же, 1881; 2-е изд., 1883). Ср. автобиографию Ш.: «Mein Leben» (Бреславль, 1883).

'''Штейбельт''' (Даниил Steibelt, 1765—1823) — пианист и композитор. Первые его сочинения — сонаты для скрипки и виолончели — появились в 1788 г. Первая его опера «Ромео и Джульетта», поставленная в Париже в 1793 г., имела большой успех. Это произведение, оригинальное по форме, мелодичное, полное драматизма, считалось в свое время одним из лучших. Позже Ш. написал музыку к балету « », поставленному в 1802 г. В 1808 г. Ш. поехал в Петербург, где ему было предложено место директора музыки во французской опере (вместо Буальдье). В России были поставлены его оперы: «Cendrillon», «Sargines», «Ромео и Джульетта» и «Принцесса Вавилонская». Сочинения Ш. пользовались в свое время большой популярностью. Как пианист Ш. отличался разнообразием туше, самостоятельностью и увлекательностью передачи.

'''Штейбен''' (Фридрих Вильгельм Steuben) — генерал Североамериканских Штатов. Род. в 1730 г.; во время 7-летней войны служил в прусских войсках и обратил на себя внимание Фридриха Великого; в битвах под Прагой и Кунерсдорфом был ранен довольно тяжело. Вышедши в отставку вскоре по окончании войны, он вновь вступил в военную службу, когда вспыхнуло восстание Североамериканских Штатов; прибыв в Пенсильванию, он предложил свои услуги Вашингтону и оказал огромные услуги американцам организацией и обучением войска, за что получил чин генерала. В битве при Монмуте 28-го июня 1778 года он с большим искусством восстановил боевой порядок в колебавшемся войске, в следующем году с успехом действовал самостоятельно в горной части Новой Англии, потом соединился с Лафайетом и вместе с ним задержал английского генерала Клинтона, дав Вашингтону время и возможность продолжать осаду Нью-Йорка. После войны Ш. жил в уединении в своем имении возле Утики, в Пенсильвании, где и умер в 1794 г. См. Kapp, «Leben Steuben’s» (Б., 1858).

'''Штейбен''' (Шарль, барон де Steuben) — французский живописец, сын вюртембергского офицера; род. в 1788 г. В детстве переселился в Россию вместе со своим отцом, принятым на ее службу, и некоторое время посещал спб. академию художеств в качестве вольноприходящего ученика, а потом был пажом при великой княгине Марии Павловне в Веймаре. Отсюда, при помощи своих покровителей, он отправился в Париж и поступил в ученики к Л. Давиду, но вскоре перешел от него в мастерскую Робера Лефевра и затем работал под руководством Жерара. Первая его картина, выставленная в парижском салоне 1812 г., «Петр Великий в бурю на Ладожском озере», произвела большое впечатление на публику и была приобретена Наполеоном I; Людовик XVIII приказал воспроизвести ее в гобеленовом ковре, который послал в подарок императору Александру I (он находится теперь в Большом петергофском дворце, а сама картина в амьенском музее). Приобретя таким образом сразу известность, Ш. поддерживал и усиливал ее дальнейшими своими работами в историческом, жанровом и портретном роде. Важнейшие из его произведений, исполненных в Париже, — «Св. Герман, раздающий своё имущество бедным» (1819; в церкви Сен-Жермен-де-пре, в Париже), «Меркурий усыпляет Аргуса» (1822; в Компьеньском дворце), «Вильгельм Телль, выскакивающий из шлюпки Гесслера» (1822), «Клятва трех главарей швейцарского восстания на Рюттли» (1824), «Эпизод из юности Петра Великого» (царица Наталья Кирилловна защищает Петра от стрельцов, ворвавшихся в собор Троице-Сергиевой лавры; 1827; в валансьенском музее), «Сандрильона», «Смерть Наполеона I» (1830), «Иоанна Безумная, ожидающая пробуждения своего мертвого мужа, Филиппа Прекрасного» (1836; в лилльском музее), «Эсмеральда и Квазимодо» (1839; в нантском музее), «Христос, приведенный на Голгофу» (1841), «Иосиф и жена Пентефрия» (1843), «Самсон и Далила» (1843); «Взятие Богоматери на небо» (в страсбургском соборе), плафон «Милосердие Генриха IV после битвы при Иври» и портреты сподвижников этого государя на сводах потолка в одной из зал Луврского музея, картина «Победа Карла Мартелла над Абдерамом» и двенадцать портретов исторических лиц, в версальском музее. В 1831 г. король Людовик-Филипп, ввиду таланта и заслуг Ш., пожаловал ему баронское достоинство. В том же году он был сделан профессором рисования в парижском политехническом училище. В 1833 г. наша академия художеств присудила ему звание ее почетного вольного члена. В 1843 г. он был вызван в СПб. для исполнения семи образов, заказанных ему для Исаакиевского собора. Кроме этих образов, вставленных в ниши внутренних столбов и пилястр собора («Рождество Иоанна Предтечи», «Св. Иоаким и Анна», «Рождество Богородицы», «Вход во Иерусалим», «Распятие», «Воскресение Христово» и «Взятие Богоматери на небо»), Ш. написал в СПб. большую картину: «Смерть генерала Моро в лейпцигской битве» и несколько прекрасных портретов (Гарфункля, В. Кокорева, Мамонтова, актера Самойлова и др.). Из России он уехал обратно во Францию в 1854 г., уже совсем больным вследствие паралича. В Париже было с ним еще два удара, лишившие его способности работать. Прострадав два года, он умер 21 ноября 1856 г.
По характеру своего творчества Ш. принадлежал к представителям романтизма, явившегося во французской живописи на смену псевдоклассицизму школы Давида. Его произведения отличаются зрелой обдуманностью композиции, отличным рисунком и эффектностью красок, но стремление к драматичности приводило его при изображении многофигурных сцен к театральности.

'''Штейгентеш''' (Август Эрнст барон von Steigentesch) — немецкий писатель (1774—1826). Его драмы («Dramatische Versuche», 1798), комедии («Lustspisle», 1809 и 1813), рассказы (1808), стихотворения («Gedichte», 1799), вошедшие в его «Gesammelte Schriften» (1820), свидетельствуют о даровании.

'''Штейгер''' — баронский род, ведущий свое происхождение от члена совета кантона Берн, ''Христофора'' фон Ш., возведенного в баронское достоинство королевства Прусского грамотой короля Фридриха-Вильгельма I, в 1714 г. Высочайше утвержден в этом звании в 1893 г.

'''Штейгер''' (Николай-Фридрих Steiger, 1729—1799) — последний шультейс старого Берна, одна из типичных фигур швейцарской истории конца XVIII в. Принадлежал к бернскому патрициату. В 1764 г. был членом Большого совета. Как дипломат отличился при улаживании смут в Нёвшателе в 1767 г. и при подготовке договора с Людовиком XVI в 1777 г. В 1787 г. был поставлен во главе Берна в качестве шультейса. В эпоху Французской революции Ш., руководя партией, враждебной Франции, желал действовать в союзе с державами, составившими коалицию против Франции; но в самом Берне он встретил оппозицию. Когда в 1797 г. директория все яснее стала выказывать намерение вооруженной рукой произвести в Швейцарии переворот, Ш. хотел отвечать на насилие силой; но Великий совет 4 марта 1798 г. сам объявил себя распущенным. Ш. заявил протест и удалился в лагерь генерала фон Эрлаха, а после поражения швейцарских войск бежал в Германию, где стал во главе швейцарских эмигрантов. В 1799 г. Ш. вернулся в Швейцарию вместе с войсками 2-й коалиции, но неудача второй битвы под Цюрихом заставила его возвратиться в Германию, где он и умер.

'''Штейгер''' (Эдуард Steiger) — немецкий писатель (род. в 1858 г.), один из известнейших мюнхенских критиков; в своих книгах: «Der Kampf um die neue Dichtung» (1889), «Das Werden des Dramas» (1898) и др. — Ш. горячий поборник нового движения в литературе.

'''Штейдлин''' (Карл Фридрих Stäudlin, 1761—1826) — протестантский богослов, профессор богословия в Гёттингене. Написал: «Universalgeschichte der christlichen Kirche» (Ганновер, 1806; 5 изд., 1833), «Geschichte der Moralphilosophie» и много других сочинений религиозного и философского характера.

'''Штейердорф-Анина''' (Steyerdorf-Anina, мадьяр. Steierlak-Anina) — город в Крашо-Сёреньском комитате в Венгрии. Близ него каменноугольные копи. Жителей около 14000 человек, преимущественно немцев римско-католического исповедания.

'''Штейн''' (Генрих Stein) — нем. эстетик и поэт (1857—87), близкий друг Рихарда Вагнера и воспитатель его сына Зигфрида. Несмотря на раннюю смерть, Ш. оставил ряд глубоких и оригинальных трудов по эстетике и о взаимоотношениях поэзии и философии; таковы: «Ueber die Bedeutung des dichterischen Elements in der Philosophie des Giordano Bruno» (1880), «Zusammenhang zwischen Boileau und Descartes» (1884), «Die Entstehung der neuern Aesthetik» (1886), историю эстетики от Буало до Винкельмана; посмертно изданы: «Vorlesungen über Aesthetik» (1897), «Schiller und Goethe Vorlesungen über die Aesthetik der deutschen Klassiker» (библиотека Реклама). Ш. был автором оригинальных в форме диалога философских поэм: «Helden und die Welt» (1883), с предисл. Рихарда Вагнера. После смерти Ш. появился сборник его работ: «Aus dem Nachlass» (1888, три диалога из неоконченного цикла о значении святости, как высшей формы героизма в истории); в 1894 г. в «Bayreuther Blätter» напечатаны его три диалога из истории великой французской революции.

'''Штейн''' (Генрих Фридрих Карл vom [zum] Stein) — знаменитый прусский реформатор начала XIX в. Фамилия Ш. принадлежала к имперскому рыцарству. Владения ее лежали по реке Лану, близ графства Нассау. Во время реформации предок Ш. принял лютеранство. Ш. родился в Нассау 26-го октября 1757 г. Мать Ш. была честная, умная, деятельная женщина и имела сильное влияние на сына. Семья Ш. была большая, земельные владения, принадлежавшие ей, невелики и обременены долгами; поэтому братья Ш. должны были искать службы, преимущественно военной. Карл занялся юриспруденцией и поступил в гёттингенский университет. Особенно интересовался Ш. во время студенчества английской историей. Он закончил учение в Гёттингене в 1777 г., не получив ученой степени, и в мае 1777 г. поступил практикантом в каммергерихт в Ветцларе. В 1778 г. путешествовал по южной Германии и Франции. В Регенсбурге он изучил делопроизводство имперского сейма и, разочаровавшись в тогдашних имперских учреждениях, поступил на службу в Пруссию. Крупную роль в жизни Ш. стал в это время играть прусский министр Гейниц, благодаря которому Ш. в 1782 г. был назначен старшим советником горного департамента. По поручению Гейница он совершил «минералогическое» путешествие для ознакомления с постановкой горного дела в соседних странах и около года пробыл во Фрейберге. В 1784 г. Ш. был назначен директором всех вестфальских горных предприятий, сделан членом фабричной комиссии и занялся реформой горного дела. В 1785 г. он получил поручение хлопотать о присоединении майнцского архиепископа к союзу князей, что и исполнил удачно. Зимой 1786—1787 гг. Штейн посетил Англию. По возвращении он был назначен вторым директором военно-домениальной палаты в Гамме (в графстве Марк, в Вестфалии). В 1788 г. он стал первым директором клевской палаты и первым ландтаг-комиссаром, что поставило его в прямые сношения с местными органами самоуправления — ландтагами. Ландтаги вестфальских провинций Пруссии пользовались более самостоятельным и влиятельным положением, чем ландтаги в других провинциях. Здесь Ш. получил возможность развить свои благоприятные началу самоуправления «вестфальские идеи», вызывавшие впоследствии враждебное отношение «честных бранденбуржцев». Деятельность Ш. в Клеве-Марке была направлена преимущественно на экономические вопросы: он занимался устройством шоссе и, стоя во главе комиссии по реформе налогов в графстве Марк (1790), провел реформу в духе большей свободы экономической деятельности, отменив некоторые постановления, стеснявшие торговлю и ремесла. Стеснительные акцизы были уменьшены, взамен чего были установлены новые прямые налоги, падавшие на ремесленников и на купцов. Уже в это время сказывается влияние на Ш. теории физиократов — влияние, впрочем, довольно умеренное: последовательным физиократом Ш. не был никогда, восприняв в свои экономические взгляды довольно многое и из теорий меркантилизма.
Начавшаяся в 1792 г. война с французами глубоко захватила Ш. Он ездил в Кассель для переговоров с ландграфом, чтобы побудить последнего к энергичным действиям в согласии с союзниками; затем был в Кобленце, в главной квартире. Зимой 1792—93 гг. он занимался заготовкой запасов для будущей комиссии, причем предоставил поставку припасов для армии земским чинам. В 1793 г. Ш. женился на Магдалине Вильгельмине Фридерике Вальмоден и получил президентство в клевской палате, но сохранил за собой и палату в Гамме. Занятие французами, в конце 1794 г., большей (левобережной) части Клевского герцогства заставило Ш. перейти в Везель. Базельский мир сохранил за французами левобережную часть Клеве. Округ Ш. сильно уменьшился, вследствие чего он получил в свое заведование, с титулом обер-президента, еще палаты Миндена, Равенсберга, Текленбурга и Лингена, т. е. все вестфальские провинции Пруссии. В апреле 1796 г. Гейниц и Ш. уничтожили в графстве Марк внутренние таможни и установили одну таможенную линию на границе, причем был издан новый тариф. Ш. проводил дороги и уничтожал устарелые тормозы торговли, осуществил податную реформу по образцу проведенной им ранее в графстве Марк, содействовал разверстанию общинных угодий, сильно тормозивших успехи земледелия. Последняя мера поставила его лицом к лицу с крестьянским вопросом. На Рейне крестьяне были почти совсем свободны, в Миндене же и Равенсберге, в Текленбурге и Лингене они были по большей части зависимыми (hörige, eigenbehörige), и основания их зависимости были в большинстве случаев письменно закреплены. В 1797 г. домениальные крестьяне подали просьбу об улучшении их положения королю Фридриху-Вильгельму II. Ш. стоял за крестьян: он отверг предложения чинов 1795 г., расширявшие права землевладельцев, и высказался за личную свободу крестьян, за предоставление им прав полной собственности или, по крайней мере, арендных прав на землю, за выкуп крестьянских повинностей и за общие государственные меры в пользу крестьян (а не за свободное соглашение между крестьянами и отдельными помещиками). Для осуществления этих мер он считал необходимым создание государственной кредитной кассы, но это предложение Ш. не было принято. Фридрих-Вильгельм II провел освобождение домениальных крестьян в Миндене, Равенсберге, Лингене и Текленбурге, и это было первым примером освобождения крестьян в Пруссии. Для крестьян частновладельческих (рыцарских) поместий пока не было ничего сделано: переписка затянулась на несколько лет, и лишь общий указ 1807 г. осуществил освобождение этой категории крестьян. В 1802 г. Штейн был назначен обер-президентом в Мюнстере, присоединенном к Пруссии в вознаграждение за левобережные земли, уступленные Франции. Прусскому правительству предстояла трудная задача — устроить управление вновь присоединенными провинциями, среди которых преобладали земли, находившиеся перед тем в управлении католического духовенства. Ш. защищал при этом интересы местного населения и высказался против французской системы «alles generalisiren», т. е. устанавливать повсюду однообразные порядки.
В 1803 г. создана была новая домениальная палата для Мюнстера, Падерборна, Лингена и Текленбурга. Ш. получил в ней президентство, но сохранил и управление графством Марк. Ш. стоял и здесь за сохранение земских чинов, за соединение в одно ландтагов Мюнстера и Падерборна, Лингена и Текленбурга. Места в ландтаге он желал предоставить всем землевладельцам, получавшим с имения ренту в 500 талеров, так что и более богатые крестьяне получили бы права заседать в ландтаге. Значение ландтагов он определял в это время так: они должны быть средством контроля и осведомления для администрации. Ш. вообще был сторонником средней, умеренной точки зрения: все исторически развившееся и не потерявшее жизнеспособность должно быть сохранено и лишь реформировано соответственно новым потребностям. Он мечтал об оживлении имперского окружного устройства, о проведении на окружных собраниях некоторых общих мер, принятие которых правительствами отдельных государств встречало затруднения (например, устройство сообща некоторых дорог и т. п.). Так называемая «медиатизация» в Нассау побудила Ш. написать герцогу Нассаускому письмо, в котором он высказывается за уничтожение в Германии всех мелких государств и за оставление лишь Пруссии и Австрии, «от существования которых зависит продолжение существования немецкого имени». В 1804 г. Ш. получил в свое ведение, на правах министра, оба департамента генеральной директории, где были сосредоточены финансовые дела. В мае 1805 г. Ш. провел реформу соляного дела, составлявшего правительственную монополию. По предложению Ш. создано было статистическое бюро; затем он задумал реорганизовать банковое дело. Во время третьей коалиции на Ш. лежала обязанность изыскивать средства для покрытия военных издержек. Приходилось прибегать к установлению налога на напитки, к выпуску бумажных денег, к займам. В сентябре 1806 г. Ш. предложил ввести подоходный налог.
Хотя Ш. не был пруссаком, но тогдашние злоключения Пруссии глубоко его огорчали; в поражении Австрии и Пруссии он видел смертельную опасность для всей Германии, его настоящей родины. Близкое знакомство с деятельностью высших прусских правительственных учреждений привело Ш. к мысли о необходимости немедленной реформы. В апреле 1806 г. он написал «Изображение неудовлетворительной организации кабинета и необходимости образования конференции министров». «Пруссия, — говорит он, — не имеет государственного устройства («Staatsverfassung»); верховная власть не разделена между главой государства и представителями нации; поэтому для нее особенно важно правильное устройство управления («Regierungsverfassung»)». Он восстает против кабинета: между королем и министрами должны установиться прямые сношения, а собрания министров должны быть целесообразно организованы на основании закона. Ш. предлагает учреждение 5 министерств: военного, иностранных дел, внутренних дел («für allgemeine Landespolizei im ausgedehntesten Sinne des Wortes»), финансов и юстиции. Министры образуют тайный внутренний государственный совет. Советники кабинета не должны делать монарху предложений. Провинциальные министры должны исчезнуть. Гарденберг посоветовал Ш. не подавать королю этой записки. Ш. был членом учрежденного на время войны государственного совета. После поражений при Йене и Ауэрштедте он принимал участие в конференциях по вопросу о перемирии с Наполеоном. Король, оценивший в трудное время способности Ш., предложил ему портфель министра иностранных дел, освободившийся с удалением Гаугвица, но Ш. отклонил это предложение и рекомендовал Гарденберга. Между тем Ш. настаивал на уничтожении кабинета и удалении некоторых лиц, особенно близких королю — Гаугвица, Ломбарда, Бейме, — влияние которых он считал вредным. Король соглашался лишь отчасти на план Ш., не хотел отказаться от кабинета, и дело кончилось отставкой Ш. (4 января 1807 г.), причем Фридрих-Вильгельм III написал о нем очень резкий отзыв. Так закончилось первое министерство Ш. Но Ш. был в тогдашней Пруссии слишком крупной личностью; король не мог в трудное время обойтись без него, и уже осенью того же 1807 г. счел необходимым снова призвать его: 5 октября Ш. был опять назначен министром.
Время было для Пруссии крайне тяжелое: Тильзитский мир (см.) отнял у нее половину территории, да сверх того, она должна была заплатить громадную контрибуцию. Первой мерой, опубликованной всего четыре дня спустя после назначения Ш., был указ 9 октября 1807 г. относительно отмены крепостной зависимости. Он был составлен до Ш. и должен был получить действие лишь в восточных провинциях Пруссии, но Ш. распространил его на всю территорию государства. По мысли Ш., эта мера должна была поднять популярность правительства и укрепить его. Той же цели должны были служить другие реформы, задуманные Ш. Мотивы важнейших из них выясняются в нассауской записке, написанной в июне 1807 г. и представляющей как бы программу правительственной и реформаторской деятельности Ш. (заглавие записки — «О целесообразном образовании высших и провинциальных финансовых и полицейских учреждений в прусской монархии»). Относительно высших учреждений основные мысли Ш., изложенные еще в записке 1806 г., были осуществлены в ноябре 1808 г. и сохраняют силу до настоящего времени. Эта реформа имела преимущественно технический характер. Более принципиальное значение имели задуманные Штейном реформы областного управления, завершением которых должно было служить создание центрального народного представительства. В нассауской записке Ш. настаивает на необходимости преобразования областного управления введением самоуправления. Он требует, чтобы в провинциальных правительственных учреждениях принимали участие депутаты от «чинов», которые должны участвовать в ведении провинциальных дел (но не общегосударственных). От такого участия общественных сил Ш. ожидал «оживления общего духа и гражданского чувства, использования дремлющих сил и разбросанных знаний, согласия между духом нации и взглядами государственных учреждений». Наравне с воспитанием народа Ш. имеет в виду укрепление правительства, за которым он сохраняет руководящее значение. В этом сказывается воспитанник эпохи просвещенного абсолютизма. В предложениях Ш. не следует видеть лишь уступки, вызванные почти полным крушением государства: еще раньше, действуя в Вестфалии, Ш. постоянно дорожил участием общественных сил в местных делах и не сочувствовал исключительно бюрократическому управлению. Вся разница в том, что теперь он соглашался дать участию общественных сил гораздо большее значение. В нассауской записке Ш. считал участие населения более уместным на низших ступенях администрации и лишь по отношению к делам местного значения. Позднее Ш. не считал уже нужным ограничивать роль общественных представителей лишь контролем и сообщением сведений правительственным учреждениям: он находил возможным в местных делах предоставить им участие в самом управлении и большую самостоятельность. Такой взгляд проводится Ш. в плане городского самоуправления, в котором он защищает полную свободу города по отношению к местным делам. С некоторыми отступлениями этот план был осуществлен законом 19 ноября 1808 г. Были созданы магистраты и думы из гласных, ведавшие городские дела под контролем правительства. Реформа управления сельскими округами не состоялась, как не осуществилось при Ш. и общее народное представительство. Хотя Ш. считал последнее нужным для пробуждения и оживления национального духа, но он ограничивал его значение ролью совещательного учреждения: подачей мнений и правом вносить предложения. Идея представительства, вытекающего из признания народного суверенитета — как она утвердилась во Франции во время революции, — была чужда Ш. Столь же далеко стоял Ш. и от тенденции к безусловному уравнению граждан. Проводя меры, сглаживавшие многие различия между сословиями и предоставлявшие населению большую экономическую свободу, Ш. не был врагом начала сословности: он высоко ценил, например, роль дворянства, как «опоры наследственной монархии». В связи с таким отношением Ш. к исторически сложившимся группам стоит и то, что Ш. был противником разрушения корпоративных связей, какое было проведено во Франции: союзы всякого рода (например, цехи) Ш. ценил как средство политического и морального воспитания людей.
Когда Наполеон понял, что реформы Ш. имели целью усилить Пруссию, подготовить сопротивление французам и потом поднять весь народ против последних, он резко осудил деятельность Ш. в «Мониторе», и Ш. должен был выйти в отставку (24 ноября 1808 г.). В 1809 г. Наполеон конфисковал имения Ш. и объявил его врагом Франции и Рейнского союза; Ш. вынужден был оставить родину и уехал в Россию. Во время похода Наполеона в Россию он снаряжал немецкий легион; потом, когда война была перенесена в Германию, он поставлен был императором Александром I во главе управления отвоеванными у французов немецкими провинциями, но по настоянию австрийцев осенью 1813 г. значение этого «центрального правительственного совета», во главе которого стоял Ш., было сильно урезано. В 1814 г. Ш. был на конгрессе в Вене, где пользовался большим влиянием, хотя не имел официального положения (см. Венский конгресс). Уже с 1812 г. его очень занимал вопрос о новом устройстве Германии. Взгляды Ш. на будущий строй родины менялись, но основное стремление всегда оставалось то же: добиться прочного объединения, которое создало бы сильную Германию. Воспитанный в уважении к Германской империи, Ш. мечтал об ее восстановлении, но с существенными улучшениями — с усилением представительства, с земскими чинами во всех отдельных государствах, с общими, обеспеченными законом правами для каждого немца. Надежды на осуществление этого плана не было, ввиду сопротивления Австрии; поэтому-то Ш. готов был принять временно или дуализм, т. е. подчинение мелких государств двум крупным (Австрии и Пруссии), или союз, в котором исполнительная власть находилась бы в руках четырех более крупных государств, с представительством от князей и ландтагов. Он соглашался на разные проекты, лишь бы новое устройство усилило его родину и обеспечило ее от возможности повторения того унижения, свидетелем которого был Ш. Созданный Венским конгрессом Германский союз оказался очень далеким от идеала Ш. С другой стороны, и в Пруссии вскоре стала усиливаться реакция против реформ Штейновой эпохи, что закрыло Ш. возможность возвращения к власти. Последние годы жизни Ш. провел в Вестфалии. С 1827 г. он состоял членом прусского государственного совета и был маршалом первого вестфальского ландтага. Умер Ш. 29 июня 1831 г. в Каппенберге, оставив двух дочерей. Об его участии в издании «Monumenta Germaniae historica» — см. соотв. ст.
Ср. Pertz, «Das Leben des Ministers von Stein» (1849—55); его же, «Denkschriften des Ministers Freiherrn vom S. über deutsche Verfassungen» (Б., 1848); Seeley, «Life and times of S.»; E. Meier, «Die Reform der Verwaltungsorganisation unter S. und Hardenberg» (Лейпциг, 1881); Alfr. Stern, «Abhandlungen und Aktenstücke zur Geschichte der preussischen Reformzeit. 1807—1815» (Лейпциг, 1885); Молчановский, «Цеховая система в Пруссии и реформа цехов при Ш. и Гарденберге»; Р. Виппер, «Государственные идеи Ш.» («Русская Мысль», 1891, август); Lehmann, «S., Scharnhorst und Schön» (1877). Последняя работа: Max Lehmann, «Freiherr von Stein» (I т. доведен до 1807 г., Лейпциг, 1902).

'''Штейн''' (Лоренц фон Stein) — знаменитый немецкий юрист, государствовед и экономист (1815—1890), родом из Шлезвига. Изучал философию и юриспруденцию в кильском и йенском университетах. Заинтересовавшись учениями французских социалистов, Ш. в начале 1840-х гг. отправился в Париж для изучения социалистического движения и здесь познакомился с Консидераном, Кабе и Луи Бланом. Результатом исследований Ш. была его книга: «Der Socialismus und Kommunismus des heutigen Frankreichs» (1842). Это был первый опыт исторического изучения социализма и научной его критики. Ш. дает точное определение нового в то время понятия социализма, настаивая на строгом различении между социализмом и коммунизмом. Установив связь между учением социализма и переживаемым историческим моментом вообще и развитием пролетариата в частности, Ш. указал на то, что социальное движение современной французской жизни не принадлежит одной Франции; основания его в такой же мере содержатся и в немецкой жизни, и в жизни всякого народа, стоящего на той же ступени культурного развития; раньше или позже это движение проявится во всей Западной Европе, и революция в будущем может быть лишь социальной. Признавая несбыточность утопических учений социалистов того времени, Ш. отмечает, что задача, поставленная социализмом, «соответствует самым благородным идеалам человеческого сердца, самым сокровенным его чаяниям и упованиям». Дополнением к первой книге Ш. о социализме служит его сочинение: «Die socialistischen u. kommunistischen Bewegungen seit der 3-ten französischen Revolution» (Лейпциг и Вена, 1848). Оба эти сочинения были переработаны и расширены в 3-томном замечательном труде: «Geschichte der socialen Bewegung in Frankreich von 1789 bis auf unsere Tage» (Лейпциг, 1850; 2-е изд., 1855). В 1846 г. Ш. сделался профессором в кильском университете, но в 1851 г. лишен был кафедры за то, что по шлезвиг-голштинскому вопросу, вместе с другими 9 профессорами, высказался против Дании. В 1855 г. он был приглашен в венский университет. Его лекции охватывали собой всю совокупность государственных наук, впервые приведенных в стройную, глубоко продуманную систему. Ш. оставался украшением венского университета в продолжение 30 лет, и в 1885 г., когда ему минуло 70 лет — предельный профессорский возраст в Австрии, — вышел в отставку.
Крупнейшим, открывающим новый фазис в развитии социальных наук трудом Ш. является его учение о государстве и обществе и о государственном управлении, изложенное им в обширном сочинении «Die Verwaltungslehre» (7 т., Штутгарт, 1865—68) и сокращенно в «Handbuch der Verwaltungslehre und des Verwaltungsrechtes mit Vergleichung der Litteratur und Gesetzgebung von Frankreich, England und Deutschland» (1870; 2-е изд., 1876; 3-е. изд., 1888). Учение Ш. сложилось под влиянием философии Гегеля, с одной стороны, и французских социалистических доктрин — с другой. У Гегеля Ш. заимствует диалектический метод и формальное противоположение общества государству; следуя методу Гегеля, Ш. стремится вывести из абстрактного понятия государства все разнообразие задач и деятельности правительственной власти. С социалистами сближает Штейна понимание сущности экономического строя. Не без влияния на Ш. оказались и труды первых представителей исторической экономической школы в Германии — Гильдебранда и Книса и, в особенности, знаменитый труд Гнейста: «Das heutige englische Verfassungs- und Verwaltungsrecht»; несмотря на отвлеченно-философское направление ума Ш. и пристрастие его к систематике и методологии, он снабжает свои труды обширными историко-экономическими очерками. Эти очерки, основанные на сравнительно-историческом анализе специальных и правовых институтов главнейших западноевропейских государств, в особенности Англии, Франции и Германии, составляют одно из главнейших достоинств труда Ш. По учению Ш., начало общественной организации кроется в ограниченности сил индивида, в невозможности удовлетворения его потребностей одними личными силами; отсюда стремление подчинить себе других лиц и приспособить их для своих эгоистических целей; общественный строй всегда, поэтому, приводит к зависимости слабых от сильных, неимущих от богатых, т. е. к неравенству и несвободе; в основе самой общественной организации кроется противоречие между идеальным назначением личности и возможностью ее существования и преуспеяния, ввиду ограниченности ее сил. Это противоречие призвано разрешить ''государство'' — высшая форма общежития. Государство — коллективный индивид, возвысившийся до личности, до самосознания. Задача государства — способствовать материальному и духовному развитию каждого из образующих его индивидов. Для осуществления этой задачи воля государства, как высшей формы личности, должна соответствовать воле составляющих его индивидов, не становясь орудием господствующего общественного класса или партии; следовательно, воля государства может быть выражена органом, стоящим вне борьбы общественных классов и глубоко понимающим идею государства и его задачи. Идея государства заключается в восстановлении равенства и свободы, в поднятии низших, обездоленных классов до уровня богатых и сильных. Выполнение этой задачи должна взять на себя монархическая верховная власть, как стоящая над обществом и борьбой его классов. Из своего определения понятия государства Ш. выводит свое учение об управлении (Verwaltungslehre). Так как государство есть коллективный индивид, возвысившийся до самосознания, то деятельность его, во-первых, может быть выражена путем самоопределения и, во-вторых, может иметь объектом вешний мир, совокупность составляющих его индивидов. Самоопределение воли государства составляет содержание законодательной власти, воздействие на вешний мир — содержание правительственной власти, управления (Verwaltung). В ''управлении'', по Ш., сосредоточиваются все задачи государства, вся деятельность исполнительной власти (Vollziehende Gewalt), распадающаяся на три отрасли: государственное хозяйство, правосудие и внутреннее управление (Innere Verwaltung). Каждая из этих трех отраслей имеет двоякую задачу: установление условий, содействующих благоприятному развитию отдельных лиц и ограждение их от угрожающих им опасностей, не устранимых личными усилиями. Для выполнения этих задач органы исполнительной власти пользуются правом издавать основанные на законе предписания и распоряжения и правом непосредственного устранения угрожающих опасностей, путем принуждения; таким образом исполнительная власть распадается на распорядительную и принудительную. Деятельность исполнительной власти регулируется так называемым административным правом в широком смысле слова (Verwaltungsrecht). Анализу исторического развития административного права под заглавием: «Die Lehre von der Vollziehenden Gewalt, ihre Recht und ihr Organismus» Ш. посвящает весь первый том своего вышеназванного труда. На низших ступенях правового развития государства оба вида выражения государственной воли — закон и административное распоряжение — слабо различаются; в государствах же, стоящих на высшей ступени развития, закон есть сама государственная воля, получившая выражение через народное представительство, между тем как распоряжение выражает лишь волю исполнительной власти; отсюда следует, что административное распоряжение имеет силу лишь постольку, поскольку оно совпадает с общей государственной волей, т. е. с законом. Из подчиненности административного распоряжения закону Штейн выводит ответственность министров, которой он посвящает обширный сравнительно-исторический очерк, различая две формы ответственности министров — политическую и судебную. Системе административного управления Ш. противопоставляет систему самоуправляющихся общественных единиц (провинции, округа, города и общины) и систему общественного союзного строя вообще (Vereinswesen), выражающегося в разнообразных свободных общественных организациях и корпорациях: сословных, классовых, промышленных, коммерческих и т. д. Ш. подробно останавливается на вопросе об огромном значении для достижения культурных задач государства самоуправляющихся организаций и свободных союзных учреждений, а равно на разграничении деятельности исполнительной власти и работы свободных общественных организаций. Чем совершеннее организована государственная власть, тем больше простора дается деятельности общественных организаций. Остальные шесть томов посвящены чрезвычайно детальной разработке так называемого учения о внутреннем управлении, рассматриваемом в отношении трех сфер жизни личности: 1) личной жизни человека в тесном смысле; 2) хозяйственной жизни и 3) общественной жизни. В сферу личной жизни, по Ш., входят заботы о физической жизни человека (население, народное здоровье и продовольствие), и о духовной жизни человека (народное образование); к хозяйственной жизни Ш. относит вопросы, связанные с собственностью, промышленностью, путями сообщения, денежным и кредитным обращением; наконец, в общественную сферу входят интересы, связанные с различными союзными организациями (семьей, профессиональными корпорациями и т. д.). В большом труде Ш. последний отдел остался незаконченным, но в «Handbuch’e» он представлен в сжатом виде. Ни в одной части труда Ш. не замечается в такой степени некоторая искусственность его систематизации, как в вышеизложенном делении внутреннего управления на 3 сферы.
Таково, в общих чертах, учение Ш. о государстве и об управлении, оказавшее глубокое влияние на все последующее развитие государственных наук. Несмотря на справедливо указанные недостатки учения Ш. об управлении — схематичность и формальность его положений, резкое противоположение общества и государства, не соответствующее условиям живой действительности и новейшим взглядам социологии, — он имеет много сторонников. Крупным вкладом в науку является и его учебник финансового права, который отличается своим философским изложением и обширными историческими обзорами; Ш. дает обстоятельную разработку теории налогов и государственного кредита. Кроме вышеуказанных, Ш. принадлежит ряд трудов по разнообразным вопросам права, народного хозяйства, политики и общественной жизни (хороший учебник политической экономии, очерки железнодорожного права, о ростовщичестве, о юридическом и сельскохозяйственном образовании, о сельскохозяйственной экономии, о женском вопросе, об истории государственного устройства и финансов Японии и многое др.). Главнейшие из отдельно напечатанных сочинений: «Geschichte des französischen Strafrechtes und Prozesses» (3-я часть «Französ. Staats- und Rechtsgeschichte» Warnkönig’a, Базель, 1846); «Die Frau, ihre Bildung und Lebensaufgabe» (1851; 3 изд., 1890); «System der Staatswissenschaft» (Штутгарт, 1852—56); «Die Grundlagen und Aufgaben des Künftigen Friedens» (Вена, 1856); «Lehrbuch der Volkswirtschaft» (Вена, 1858; 3 изд. под заглавием «Lehrbuch der Nationaloekonomie», Вена, 1887); «Lehrbuch der Finanzwissenschaft» (Лейпциг, 1860; 5 изд., Лейпциг, 1885—86); «Lehre vom Heerwesen» (Штутгарт, 1872); «Zur Eisenbahnrechtsbildung» (Вена, 1872); «Die Frau auf dem Gebiete der Nationaloekonomie» (Штутгарт, 1874; 6 изд., 1886); «Lehrfreiheit, Wissenschaft und Kollegiengeld» (B., 1876); «Gegenwart und Zukunft der Rechts- und Staatswissenschaft Deutschlands» (Штутгарт, 1876); «Der Wucher und sein Recht» (Вена, 1880); «Die staatswissenschaftliche und die landwirtschaftliche Bildung» (Дрезден, 1880); «Die Frau auf dem socialem Gebiete» (Штутгарт, 1880); «Die drei Fragen des Grundbesitzes: die irische, die kontinentale und die transatlantische Frage» (Штутгарт, 1881); «Die Landwirtschaft in der Verwaltung und das Princip der Rechtsbildung des Grundbesitzes» (Вена, 1883). Более крупные работы в журналах: «Der Begriff der Arbeit und die Principien des Arbeitslohnes in ihrem Verhältniss zum Socialismus und Kommunismus» («Zeitschrift f. d. gesam. Staatswissenschaft», 1846); «Die staatswissenschaftliche Theorie der Griechen» (там же, 1853); «Zur Geschichte der deutschen Finanzwissenschaft» («Finanzarchiv» Schanz’a, 1884); «Die Entwickelung der Staatswissenschaft bei den Griechen» (в отчетах венской академии наук, 1879).
О Ш. см. Schmoller, «L. v. Stein» («Preussische Jahrb.», Берлин, 1869, и в его «Zur Litteraturgeschichte der Staats- und Socialwissenschaften», Лейпциг, 1888); Menger, «L. von Stein» («Jahrb. f. Nationaloek. und Staatswiss.», Йена, 1891); Miaskowski, ст. в «Unsere Zeit» (1890); G. Marchet, «Ueber die Bedeutung L. v. Stein für die Wissenschaft» («Oesterr. Zeitschr. für Verwaltung», Вена, 1890); Тарасов, «Основные положения Л. Ш. в связи с его учением об управлении» (1874); А. Блокк, «Государственная власть в европейском обществе. Взгляды на политическую теорию Л. Ш.» (1880).
 .

'''Штейн''' (Людвиг Stein) — философ, по происхождению немец из Венгрии. Род. в 1859 г.; учился в 1877—80 гг. в Берлине, преимущественно под руководством Целлера; читал лекции по философии в Галле, затем в Цюрихе; состоит профессором в Берне. Главные его работы: «Die Willensfreiheit» (Б., 1882); «Die Psychologie der Stoa» (1886); «Leibnitz und Spinoza» (1890); «Friedrich Nietzsches Weltanschauung und ihre Gefahren» (1893); «Die sociale Frage» (1897; русский перевод — «Социальный вопрос с философской точки зрения. Лекции об общественной философии и ее история», М., 1899). В последнем сочинении социальный вопрос поставлен очень широко, как в его историческом развитии, так и в современной постановке; количество и разнообразие материала идет иногда в ущерб глубине его разработки. Социализм, по мнению Ш., имеет в себе здоровое зерно, но для того чтобы решить свою задачу, он должен получить этически-религиозное направление, т. е. должен «проникнуться религиозными (не в догматическом смысле этого слова) элементами, должен быть насыщен нравственными идеями; он должен сделаться этическим или он не будет существовать». Экономический материализм применим к более ранним периодам человеческой истории, но по мере движения вперед развивается человеческая мысль и становится самостоятельным, т. е. независимым от экономических условий фактором истории.

'''Штейн''' (Федор Федорович) — пианист и педагог (1819—1893). С раннего детства Ш. концертировал с большим успехом. Впервые приехал в Россию в 1836 г. и концертировал в Петербурге и Ревеле; основал в Ревеле музыкальное общество. В 1872 г. получил профессуру в петербургской консерватории. Ш. был выдающийся пианист и замечательный импровизатор. Шуман, Шопен и другие знаменитые музыканты, с которыми Ш. был дружен, высоко ценили его дарование.

'''Штейн''' (Friedrich Ritter von Stein) — выдающийся немецкий зоолог (1818—1885); с 1838 г. изучал естественные науки в Берлине, с 1841 г. доктор философии, затем занимался в берлинском зоологическом музее, хранителем которого назначен в 1843 г., в то же время назначен преподавателем зоологии и ботаники при городском ремесленном училище. С 1848 г. читал лекции зоологии в качестве приват-доцента, в 1849 г. перешел в Бонн первым хранителем зоологического музея, а в следующем году приглашен в качестве ординарного профессора зоологии и ботаники в тарандтскую лесную академию. В 1855 г. занял кафедру зоологии при пражском университете. В 1872 г. отправился на остров Гельголанд с целью изучить строение Noctiluca miliaris. Еще учеником гимназии Ш. обнаружил склонность к естественным наукам и поместил в журнале Окена «Isis» несколько статей по биологии и систематике насекомых. Влияние таких ученых, как И. Мюллер, Лихтенштейн и др., которые развивали в Ш. эту наклонность, увенчалось блистательным успехом: Ш. вскоре после окончания курса университета предпринял исследования анатомии и физиологии насекомых, результатом которых явилась статья: «Vergleichende Anatomie und Physiologie der Insecten in Monographien bearbeitet. I. Die weiblichen Geschlechtsorgane der Käfer» (Б., 1847). На этой первой монографии и закончился предпринятый Ш. обширный труд, так как он перешел к исследованию другой группы животного царства, простейших, и в этой области стал одним из первых авторитетов. Вскрывая жуков для исследований их анатомии, Ш. заинтересовался еще почти тогда неизвестными грегаринами и начал их изучать, причем первым указал на то, что грегарины являются действительно самостоятельными животными, а не личиночными стадиями высших животных. От грегарин Ш. перешел к изучению морфологии инфузорий и их размножения, и пришел к убеждению, что инфузории, вопреки учениям Эренберга, ничуть не являются высокоорганизованными формами, а одноклеточными животными; кроме этого, Ш. точно изучил внутреннюю организацию инфузорий, выделил из этого класса все посторонние формы и соединил настоящих инфузорий в один резко очерченный класс. Ш. изучил также организацию и размножение биченосцев, которых он отнес к животным, причем открыл половое размножение у родов Euglena, Chlamydomonas и др. и первый предложил классификацию этого класса, сохранившуюся отчасти и в наше время. К сожалению, Ш. не успел окончить предпринятого труда: «Die Naturgeschichte der Infusorien Flagellaten». Ш. напечатал: «De myriapodum partibus genitalibus» («Müller’s Arch. etc.», 1842); «Grundriss der organischen Natugeschichte» (Б., 1847); «Ueber die Natur der Gregarinen» (там же, 1848); «Untersuchungen über die Entwickelung der Infusorien» («Wiegmann’s Arch.», 1849); «Neue Beiträge zur Kenntnis der Entwicklungsgeschichte u. d. feineren Baues der Infusionsthiere» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», III); «Die Infusionsthiere auf ihre Entwickelungsgeschichte untersucht» (Лейпциг, 1854); «Der Organismus d. Infusionsthiere etc.» I Abth.: «Allgemeiner Theil und Naturgeschichte der hypotrichen Infusionsthiere» (1859), II Abth.: «Darstellung der neuesten Forschungsergebnisse über Bau, Fortpflanzung und Entwicklung der Infusionsthiere. Naturgeschichte der heterotrichen Infusionsthiere» (1867), III Abth.: «Die Naturgeschichte der Flagellaten. 1 Hälfte» (1878): содержит конец общей части и объяснения всех рисунков, 2 Hälfte: «Der Organismus der orthrodelen Flagellaten nach eigenen Forschungen in systematischer Reihen folge bearbeitet» (1883).

'''Штейн''' (Христиан Готфрид Даниил) — географ (1771—1830). Напечатал: «Handbuch der Geographie und Statistik» (вместе с Hörschelmann’ом, Лейпциг, 1809; 7-е изд., обработанное Ваппеусом и др., Лейпциг, 1853—71); «Geographie für Schule und Haus» (27-е изд. Вагнера и Делича, Лейпциг, 1877); «Geographisch-statistisches Zeitungs-Post und Komptoirlexikon» (2-е изд., 1818—24) и многое др.

'''Штейн''' (Шарлотта Stein) — подруга Гёте (1742—1827), дочь гофмаршала фон Шардта, была фрейлиной герцогини веймарской Амалии и в 1764 г. вышла замуж за шталмейстера Фридриха фон Штейна. Будучи страстной почитательницей Гёте, она познакомилась с ним в 1775 г. В это время ей было уже 33 года, она была матерью семерых детей и семью годами была старше Гёте. Тем не менее, она произвела сильное впечатление на молодого поэта, и между ними завязались тесные отношения, длившиеся более 10 лет. Биографы Гёте старались выяснить характер этих отношений, но так как сохранились лишь письма Гёте к Шарлотте Ш., а ее письма к нему, по настойчивому ее требованию, были уничтожены после их разрыва, то материал для суждения по этому вопросу страдает односторонностью. На поэтическое творчество Гёте Шарлотта Ш. имела благотворное влияние; она послужила оригиналом для Ифигении, она же изображена и в романе «Wahlverwandtschaften». Когда разница в летах между ней и поэтом еще резче обозначилась, наступило охлаждение со стороны Гёте; чем требовательнее становилась старевшая подруга, тем тягостнее отношения с ней делались для поэта. Чтобы подготовить ее к разрыву, Гёте уехал в Италию; по возвращении оттуда они окончательно разошлись (1788). Свои страдания Шарлотта изобразила в трагедии «Dido» (1794; изд. в 1867 г. в Лейпциге). Лишь по прошествии многих лет между Гёте и Шарлоттой восстановились дружественные отношения, длившиеся до ее смерти. Бессмертным памятником любви Гёте и Шарлотты Ш. служат его письма к ней, изданные А. Шеллем («Goethes Briefe an Frau v. Stein aus d. Jahren 1776—1820», Веймар, 1848—51; 2-е изд., Франкфурт, 1883—1885). Дополнением к этому изданию являются письма Гёте из Италии, которые он взял у нее обратно и воспользовался ими для обработки своей «Italienische Reise». Они хранились в архиве Гёте и в 1886 г. были опубликованы в Веймаре «Гётевским обществом». Письма Шарлотты Ш. (кроме уничтоженных ее писем к Гёте) напечатаны в книге: «Charlotte von Schiller und ihre Freunde» (2-й т., Штутгарт, 1862).
Ср. Düntzer, «Charlotte v. Stein» (защита ее против появившихся в печати нападок на нее, Штутгарт, 1879); Hofer, «Goethe u. Ch. v. Stein» (1878); E. Schmidt, «Charakteristiken» (Берлин, 1886).

'''Штейнамангер''' (нем. Steinamanger, мадьяр. Szombathely — произносится Сомбатгель) — главный город Железноградского (Эйзенбургского, Вашварского) комитата в Венгрии, на речках Гюнс и Перинт. Прекрасный собор (с двумя башнями), францисканский и доминиканский монастыри, большие железнодорожные мастерские, газовый завод. Жителей около 17000, преимущественно мадьярского племени и римско-католического исповедания. Театр, археологический музей, литературный кружок (Berzséngi). Ш. лежит на месте римского города Sabaria или Savaria; здесь находили и находят много предметов, уцелевших от Римской эпохи.

'''Штейнау''' (Адам Генрих, граф Steinau) — польский и саксонский генерал-фельдмаршал. В очень юных годах вступил в баварскую военную службу и достиг в ней чина генерал-майора. В 1685 г. он во главе бригады баварского контингента действовал против турок в Венгрии, а в 1689 г. находился в армии Карла Лотарингского, осаждавшей Майнц; в 1693 г. поступил на службу Венецианской республики и успешно сражался с турками на море и на сухом пути. В 1696 г. Ш. был приглашен на польско-саксонскую службу и с выдающейся храбростью участвовал в действиях против войск Карла XII: в боях под Ригой (1701), при Клишове (1702) и при Пултуске (1703). В 1704 г. он короткое время командовал польской коронной армией и саксонской кавалерией; в 1706 г. опять вступил в венецианскую службу, однако вскоре, за преклонностью лет, вышел в отставку, и в 1712 г. умер.

'''Штейнау''' (Steinau) — город в прусской провинции Силезия. В военной истории известен победой Валленштейна 11 октября 1633 г. над шведами. Фельдмаршал фон Арним удалился из Силезии для защиты Саксонии и Бранденбурга; в Силезии остался шведский генерал граф Турн, который засел в укрепленном лагере возле Ш., как вдруг перед ним появился Валленштейн: генерал Шаффготше напал на мостовое укрепление, находившееся на правом берегу Одера и вооруженное 16 пушками, а сам Валленштейн, с 30-тысячным войском и 70 пушками — на лагерь шведов возле Ш. Охваченный со всех сторон, не надеясь ниоткуда на помощь, граф Турн сдался на капитуляцию с 12 тыс. человек.

'''Штейнбах''' (Эмиль Steinbach) — австрийский политический деятель. Родился в 1846 г.; был адвокатом, потом профессором политической экономии в академии восточных языков в Вене. В качестве начальника законодательного отделения министерства юстиции выработал законопроекты о страховании рабочих на случай болезни и несчастных случаев, и защищал их в парламенте, как представитель министра. В 1891 г. занял место министра финансов в кабинете Тааффе; провел новый валютный закон (восстановление золотого обращения, изменение монетной единицы — гульден заменен кроной, и т. д.) и осуществил конверсию части государственного долга Австрии. В конце 1893 г. Ш. вышел в отставку вместе со всем кабинетом Тааффе из-за непринятия рейхсратом проекта реформы избирательного закона, одним из главных авторов и сторонников которого был именно Ш. В 1899 г. он назначен президентом верховного суда и пожизненным членом палаты господ. Ш. написал: «Die Pflichten des Besitzes» (Вена, 1887); «Erwerb und Beruf» (1896); «Rechtsgeschäfte der wirtschaftlichen Organisationen» (1897); «Die Moral als Schranke des Rechtserwerbs und der Rechtsausübung» (1898); «Zur Friedensbewegung» (1899), "Genossenschaftliche und herrschaftliche Verbände (1901); «Der Staat und die modernen Privatmonopole» (1903).
 .

'''Штейнбейс''' (Фердинанд Steinbeis) — немецкий деятель в области промышленности и промышленного образования (1807—1893). Управлял железоделательными заводами в Людвигстале и Нейнкирхене около Саарбрюкена, где впервые ввел коксование. В 1849 г. Ш. основал вюртембергский промышленный музей, по образцу которого были устроены подобные учреждения во многих городах Германии и в других государствах. По его же инициативе и под его руководством были устроены курсы (Fortbildungschulen) для взрослых рабочих (мужчин и женщин). Ш. напечатал: «Die Elemente der Gewerbebeförderung nachgewiesen an der belgischen Industrie» (Штутгарт, 1853) и «Entstehung und Entwickelung der gewerblichen Fortbildungschule in Württemberg» (Штутгарт, 1872). В честь Ш. группа немецких фабрикантов учредила фонд его имени для содействия ремесленному образованию и для помощи молодым ремесленникам (Steinbeis-Stiftung).

'''Штейнвендер''' (Otto Steinwender, род. в 1874 г.) — австрийский политический деятель, преподаватель венской реальной гимназии. В качестве сотрудника «Deutsche Worte» и в общественных собраниях, и в брошюрах он выступал сторонником национально-немецкого движения. В 1885 г. был избран в палату депутатов. Здесь он вступил в немецкий клуб, а после распада его — вместе с немецкой левой основал фракцию «национально-немецкого единения», предводителем которой и считался.

'''Штейнгаузен''' (Генрих Steinhausen) — немецкий писатель (род. в 1836 г.), пастор и деятельный сотрудник консервативной газеты «Reichsbote». Написал ряд романов, из которых более известны: «Irmela» (1881); «Gevater Tod im Armenhause. Mr. Bob Jenkins Abenteuer» (1882); «Markus Zeisleins grosser Tag» (1883); «Der Korcekoor» (1885); «Herr Moffs kauft sein Buch» (1891); «Die neue Bizarde, oder Hermann Hinderichs des Jüngeren verfehlter Beruf» (1890); «Geschichte Wendelins von Langenau» (1893); «Entsagen und Finden» (1898); «Heinrich Zwiesels Aengste» (1900). Обратила на себя внимание его направленная против романов Эберса брошюра: «Memphis in Leipzig» (1880).

'''Штейнгаузен''' (Георг Steinhausen) — немецкий писатель (род. в 1866 г.), директор университетской библиотеки в Йене, редактор известной «Zeitschrift für Kulturgeschichte». Из его историко-культурных работ выдается «Geschichte des deutschen Briefes» (1889—1891); любопытны его очерки «Aus dem Tagebuch eines Unbedeutenden» (1894).

'''Штейнгёвель''' (Heinrich Steinhöwel) — немецкий писатель (1412—1482 или 1483). Учился в университетах Падуи, Гейдельберга и Вены и с 1450 г. до самой смерти был городским врачом. Это один из первых по времени представителей немецкого раннего Ренессанса. Он перевел латинский роман «Apolonius von Tyrus» (древнейший оттиск, Аугсбург, 1471), «Griseldis» Боккаччо, по латинскому переводу Петрарки (старейший оттиск, там же, не ранее 1471 г.), сочинение Боккаччо «De Claris muliebribus» (старейший оттиск, вероятно, 1473; новейшее изд., Штутгарт, 1896), «Speculum vitæ humanæ» Родригеса Санхеса де Арвало, 1476 г. (первый оттиск — в Ульме, не раньше 1475), «Esopus» — компиляция из различных латинских сборников басен (впервые напечатана в Ульме между 1475 и 1480 гг.; новое изд., 1873). Немецкий перевод «Декамерона» Боккаччо (издан Келлером, там же, 1860 г.) приписывается ему без достаточного основания.

'''Штейнгель''' или ''Штейнгейль'' (барон Владимир Иванович) — декабрист. Род. в 1783 г. в городе Обве Пермского наместничества, где его отец был капитаном-исправником. Отец Ш. вскоре получил такое же место в Нижнекамчатском округе, но через два года потерял его и жил на Камчатке в большой бедности. Учиться читать по часослову и псалтырю Ш. начал у безграмотного дьячка, а по переезде отца в Иркутск поступил в губернскую школу. На десятом году жизни Ш. был определен в морской корпус, находившийся в то время в Кронштадте, и прошел здесь весьма суровую школу. Обучение было поставлено очень дурно; о материальных нуждах кадетов начальство мало заботилось и за всякую провинность подвергало их жестоким истязаниям. Перемена к лучшему произошла только с переводом корпуса в Петербург, в начале царствования императора Павла. Окончив курс первым учеником, Ш. в 1799 г. был произведен в мичманы, определен в Балтийский флот и участвовал в экспедиции к берегам Голландии, а в 1802 г. переведен на службу в Охотский порт, затем в Иркутск. В 1810 г. вышел в отставку, но в 1812 г., оставив беременную жену и малолетнюю дочь, вступил в ополчение; участвовал в нескольких сражениях и в осаде Данцига. Результатом этой службы было сочинение «Записки касательно составления и самого похода санкт-петербургского ополчения против врагов отечества в 1812 и 1813 годах», написанное в самом патриотическом духе и напечатанное в 1814—15 гг., с посвящением императору Александру. В 1814 г. Ш. был назначен адъютантом к главнокомандующему в Москве, генералу Тормасову, и управлял его военной и гражданской канцелярией, но вследствие интриг обер-полицмейстера, которому мешал наживаться, оставил в 1817 г. службу при Тормасове; на Ш. набросили даже подозрение в корыстолюбии, лучшим опровержением которого служит то тяжелое материальное положение, в котором он очутился после оставления места. Враждебные Ш. наветы навсегда вооружили против него императора Александра. Получив весьма недостаточное образование в корпусе, Ш. старался пополнить его чтением; всего более его интересовали история и литература. Служба при Тормасове возбудила в нем интерес к юридическим вопросам; он стал читать и сочинения политические. Знакомство с жизнью народа, благодаря посещению самых разнообразных местностей России, побудило его отозваться на назревавшую потребность в усовершенствовании законодательства. Когда был учрежден тайный комитет, под председательством графа Аракчеева, для обсуждения вопроса об отмене наказания кнутом, Ш. написал в 1817 г. записку «Нечто о наказаниях», где указывал на крайнюю жестокость и совершенную нецелесообразность этого наказания, сила которого совершенно зависит от усмотрения палача. Точно так же ненужным считал Ш. и наказание плетьми. Кнут и плети он предлагал заменить вечным заточением или вечной ссылкой в каторжную работу или на поселение и сечением розгами у позорного столба, причем, имея в виду влияние на зрителей, предлагал, чтобы священник перед наказанием увещевал преступника и вообще, чтобы оно совершалось с известной обрядностью. Записка Ш. через Новосильцева, члена комиссии, была представлена государю и возвращена им в канцелярию графа Аракчеева с надписью: «читал». Наказание кнутом было отменено лишь в 1845 г. Новосильцев просил государя разрешить ему взять Ш. для помощи в порученной ему работе по составлению проекта конституции или, как выражается Ш., для «приспособления английских институций к России», но государь отказал. Аракчеев предполагал принять Ш. на службу к себе, но когда тот в 1818 г. представил записку «о законах, касающихся до гражданственности в России», в которой указывал, что по нашему городовому положению «все права даны деньгам, а не лицам, и всякий бесчестный богач предпочтен честнейшему бедняку», то она произвела неблагоприятное впечатление, и Аракчеев возвратил ее автору «по ненадобности» в ней. Тогда же Ш. написал «Рассуждение о законах, относящихся до богохульства», где доказывал их чрезмерную жестокость и необходимость их смягчения; оно было доставлено министру духовных дел и народного просвещения князю А. Н. Голицыну, но оставлено без внимания. Ш. написал также «Рассуждение о причине упадка торговли», которое так понравилось Н. С. Мордвинову, что он пожелал познакомиться с автором и доставил эту записку министру финансов. В 1819 г. Ш., в чине подполковника, оставил военную службу, так как министр финансов, граф Гурьев, обещал ему место директора варшавской таможни; но государь назначил другое лицо. Через князя Голицына Ш. просил императора Александра дать ему возможность оправдаться в возведенных на него обвинениях и сам письменно обращался к государю с той же просьбой, но тщетно. Материальное положение Штейнгеля, обремененного большой семьей, было так затруднительно, что он вынужден был взять частное место управляющего винокуренным заводом, затем пробовал устроить школу для юношества в Москве и напечатал ее программу (1821 г.), но нужда заставила его вновь взяться за частную работу. В течение нескольких месяцев он помогал астраханскому губернатору Попову в составлении официальных записок и в это время «с ужасом» узнал, что армяне, имеющие права дворян, покупают на Макарьевской ярмарке крепостных людей и перепродают их, разлучая семьи, в рабство к трухменцам. Он решился обратить на это внимание государя, и в 1823 г. написал ему письмо, предлагая произвести новую ревизию, по которой дворяне, имеющие поместья, должны были к ним, а не к своим городским домам приписать своих дворовых людей, беспоместным же дворянам предполагалось разрешить продажу своего права на дворовых, в течение года, помещикам, с зачислением непроданных в срок дворовых в цех слуг и со взысканием за них податей с господ; в таком положении дворовые могли бы пробыть 10 лет, а затем должны получить свободу и поступить в мещане или остаться цеховыми. По истечении годового срока, предоставленного беспоместным дворянам на продажу дворовых, ни одна гражданская палата не должна была совершать актов ни о продаже, ни об отказе людей поодиночке без поместий, к которым они приписаны; но отпускать их на волю и поодиночке следовало бы дозволить. Записка осталась без последствий. Только в 1833 г. было запрещено разлучать семьи при продаже крепостных, а в 1841 г. запрещено совершать купчие крепости на дворовых людей и безземельных крестьян и вообще приобретать их каким бы то ни было способом дворянам, не имеющим населенных имений; владеющие же населенными имениями должны были заявлять, к какому именно имению они намерены приписать покупаемых дворовых.
Печальный жизненный опыт и неудача попыток содействовать легальным путем улучшению общественного строя вызвали в Ш. недовольство существующим порядком; тому же содействовало и чтение. Когда Ш. пришлось в 1826 г. объяснить, какие сочинения наиболее способствовали развитию в нем либеральных взглядов, он отвечал, что читал Вадима Княжнина, «Путешествие в Москву» Радищева, сочинения Фонвизина, Вольтера, Руссо, Гельвеция и др., а из непечатных — сочинения Грибоедова и Пушкина. Особенно увлекался Ш. теми произведениями, где «представлялись ясно и смело истины, неведение которых было» причиной «многих зол для человечества»; ничто так не «озарило» его ума, как «прилежное чтение истории». Одна история России в XVIII столетии может значительно содействовать «утверждению в том, что называется свободомыслием». Ш. был весьма начитан и в богословских, мистических и этических произведениях: он читал и Библию, и Минеи Четьи, и сочинения русских духовных писателей, и Боссюэта, Массильона, Бурдалу, г-жу Гюйон, Штиллинга и Эккартсгаузена; Эпиктет и Ларошфуко были его любимыми авторами. Несмотря на знакомство с произведениями писателей-мистиков, Ш. не сочувствовал масонам и отказался в 1816 г. принять участие в масонской ложе. Он полагал, что масоны разделяются на два рода людей — обманывающих и обманываемых, и не желал принадлежать ни к тем, ни к другим; по его мнению, «давать клятву на исполнение правил неизвестных и притом подвергать себя испытаниям, похожим на шуточные, противно человеку здравомыслящему».
В 1823 г. Ш. познакомился с Рылеевым, который совершенно обворожил его. Приехав в Петербург в следующем году, Ш. еще более сблизился с Рылеевым и узнал от него о существовании тайного общества, цель которого состоит в том, чтобы принудить государя дать конституцию; по мнению петербургских членов, она должна быть монархической, а члены общества, находящиеся на юге России во второй армии, желают конституции демократической (т. е. республиканской). Рылеев дал Ш. рекомендательное письмо к И. И. Пущину, жившему в Москве, и тот сообщил ему проект конституции, составленный Никитой Муравьевым. Осенью 1825 г. Ш. вновь поехал в СПб. для определения трех сыновей в учебные заведения и после получения известия о смерти императора Александра (27 ноября) стал очень часто бывать у Рылеева. Когда после 6 декабря стали носиться слухи, что цесаревич Константин отказывается от престола, Ш. соглашался с собиравшимися у Рылеева членами тайного общества, что нужно этим воспользоваться и что никогда не представится для России более благоприятного случая приобрести права, которыми пользуются другие нации. В беседе с Рылеевым Ш. высказал мысль, что всего легче было бы добиться конституции, возведя на престол императрицу Елизавету Алексеевну. В числе доводов за это предложение он указал на то, что у государыни нет очень близких родных, для которых ей стоило бы «дорожить неограниченным самодержавием, а потому она может быть более склонна, чем все, к тому, чтобы даровать России конституцию; можно даже надеяться, что впоследствии, если бы то было необходимо, она совсем откажется от правления и введет республику, особливо если б ей предоставлено было приличное содержание, воздвигнут монумент и поднесен титул матери свободного отечества, ибо чего ей осталось более желать, кроме славы». Ш. считал немедленное введение республики невозможным и революцию с этой целью гибельной; по его мнению, «Россия к быстрому перевороту» (т. е. к учреждению республиканского правления) «не готова», в городах у нас нет «настоящего гражданства» и «внезапная свобода подаст повод к безначалию, беспорядкам и неотвратимым бедствиям»; при этом он указывал на то, что в одной Москве десятки тысяч дворовых, готовых взяться за ножи. Когда стали говорить решительно об отречении цесаревича Константина, Ш. прочел Рылееву составленный им проект приказа по войскам о возведении на престол Елизаветы Алексеевны, но скоро убедился, что тот не сочувствует его предложению. Утром 14 декабря, по просьбе Рылеева, Ш. на всякий случай написал проекта манифеста от имени соединенного присутствия сената и синода. В нем было сказано, что так как оба великие князя отказываются от престола, то народу приходится самому выбирать себе правителя, и потому сенат назначает, до собрания депутатов, временное правительство; все должны присягнуть ему и в течение трех месяцев избрать из каждого сословия в каждой губернии по 2 депутата, оставаясь в повиновении властям и занимаясь своим делом. Когда Ш. прочел этот проект Рылееву, было получено известие, что большая часть гвардии уже присягнула; по возвращении домой он уничтожил свой набросок. В первые дни по получении известия о кончине императора Александра Рылеев однажды сказал, что общество предполагает, если цесаревич не откажется от престола или если общество не будет иметь успеха в Петербурге, истребить царскую фамилию в день коронации; Ш. на это возразил: «лучше перед тем днем захватить их всех у всенощной в церкви Спаса за золотой решеткой».
На Сенатской площади 14 декабря Ш. был некоторое время в числе зрителей; 16 или 17 он присягнул государю, 20 выехал в Москву, а 3 января 1826 г. был арестован и привезен прямо во дворец. После допроса у генерал-адъютанта Левашова его отвели к государю. «Штейнгель, и ты тут?» — сказал император Николай. — «Я только был знаком с Рылеевым», — отвечал Ш. — «Как, ты родня графу Штейнгелю?» (финляндскому генерал-губернатору). — «Племянник его, и ни мыслями, ни чувствами не участвовал в революционных замыслах, и мог ли участвовать, имея кучу детей!» — «Дети ничего не значат, — прервал государь, — твои дети будут мои дети! (трое детей Ш. были уже определены в казенные учебные заведения). Так ты знал об их замыслах?» — «Знал, государь, от Рылеева» — «Знал и не сказал, — не стыдно ли?» — «Государь, я не мог и мысли допустить дать кому-нибудь право назвать меня подлецом». — «А теперь как тебя назовут? — спросил государь гневным тоном. — Ну, прошу не прогневаться; ты видишь, что и мое положение незавидно», — сказал император с угрозой в голосе и приказал отвезти Штейнгеля в крепость, посадив его «под строгий арест». Заключенный, под влиянием угрозы императора Николая, стал мысленно готовиться к смерти и решился написать государю письмо с целью выяснить причину появления тайных обществ и указать на некоторые необходимые преобразования. В начале письма Ш. энергично настаивает на том, что прежние порядки продолжаться не могут. Он указывает на страшное взяточничество губернской администрации, явившееся следствием казенной заготовки вина и оптовой продажи его казной, на увеличение сборов с паспортов, на возвышение цены на соль, на строжайшее взыскание недоимок, на беспрестанный выгон крестьян для исправления дорог, довершающий их разорение. Судопроизводство отличается бесконечной волокитой, неправосудием и повсеместными злоупотреблениями. Особенно горячо клеймит Ш. учреждение военных поселений и указывает на то, что предполагавшееся при этом облегчение народа от тяжести рекрутской повинности было бы легче достигнуто уменьшением срока службы, по примеру Пруссии, до 8 или до 12 лет. Выясняя причины развития свободомыслия, Ш. указывает, что при первых министрах было обнаружено явное намерение готовить государство к восприятию конституционных начал; печатались с Высочайшего дозволения книги, «дающие понятие о новых идеях относительно основания государственного блага», ослаблена была цензура, приняты некоторые либеральные меры по крестьянскому вопросу, первоначально терпелись масонские ложи. В речи на варшавском сейме государь упомянул, что готовит такие же учреждения и для России, и речь эта была напечатана в газетах. «Происшествия» в Испании и Пьемонте и восстание греков «произвели перелом в намерении государя», но в то же время «воспламенили умы» людей, мечтавших о свободе России. Предоставление греков своей судьбе, уничтожение масонских лож, некоторые мероприятия по духовному ведомству раздражали общество. Правительство само в течение 24 лет питало юношество либеральными идеями. Преследовать теперь за свободомыслие не только несправедливо, но и бесцельно, так как, сколько бы ни оказалось членов тайного общества или лиц, знавших о нем, сколь многих ни лишили бы свободы, останется еще большее число людей, разделяющих те же идеи и чувства. Чтобы истребить корень свободомыслия, нужно истребить целое поколение, родившееся и получившее образование в последнее царствование; а так как это невозможно, то остается победить сердца милосердием и увлечь умы решительными преобразованиями. В заключение записки автор перечислил несколько реформ, которые он считал необходимыми; он советовал «водворить правосудие учреждением лучшего судопроизводства, преобразовать города введением гражданских прав, подобных другим государствам,… улучшить состояние земледельцев, уничтожить унизительную для нации продажу людей» и принять еще некоторые другие меры. Это замечательное письмо, написанное 11 января 1826 г., несомненно, лучшее из всех произведений Штейнгеля. В одном из своих показаний он не скрыл своего сочувствия конституционному строю: «Не быв от природы холодным эгоистом и не считая любовь к отечеству простым идеалом, пригодным только на случай надобности, — говорит Штейнгель, — я раздражался и скорбел сердцем от всего, что видел и слышал, а потому сознаюсь перед комитетом, перед государем, перед целым светом, как перед Богом, что не мог не прилепиться мыслью к изящности такого правления, которое обеспечивало бы личную безопасность и достояние равно последнего гражданина, как и сильного вельможи, а с тем вместе само в себе заключало бы гарантию незыблемости государственных постановлений. Я благословлял в душе моей монарха, когда прочел в речи Его Величества, говоренной на первом варшавском сейме, о его намерении «готовить и Россию к принятию такой же конституции»». Но в последние пять лет во внутреннем положении России обнаружился такой упадок, что Ш., по его словам, «даже с некоторым удовольствием услышал в первый раз от Рылеева о существовании общества».
Верховный уголовный суд признал, что Ш. «знал об умысле на цареубийство и лишение (царской фамилии) свободы, с согласием на последнее; принадлежал к тайному обществу с знанием цели и участвовал в приготовлении к мятежу планами, советами, сочинением манифеста и приказа войскам». Он был осужден к ссылке в вечную каторжную работу, но государь повелел, по лишении чинов и дворянства, сослать его в каторжную работу на 20 лет, а потом на поселение. В июле 1826 г. Ш. был отвезен в Финляндию и заключен в крепости Свартгольм (на Аландских островах). Указом сенату 22 августа 1826 г. срок каторжной работы был понижен для него до 15 лет. В июне 1827 г. его, заковав в оковы, отправили в Читу. В августе 1828 г. были сняты с его ног кандалы. В Чите, несмотря на свой зрелый возраст, Ш. стал брать у одного из товарищей уроки латинского языка; здесь же он перевел вторую часть записок Франклина. В 1830 г. декабристы были переведены в Петровский завод, где, по выражению Ш., «составили свои правила и жили, как в монастыре, занимаясь науками». Указом 1832 г. срок каторжных работ был понижен для Ш. до 10 лет. В Петровском заводе, по просьбе А. П. Ермолова, он написал любопытный очерк о высшей администрации в Восточной Сибири в конце XVIII и начале XIX вв. В следующем году он подробно записал рассказ политического ссыльного Колесникова, приговоренного в Оренбурге к каторжным работам, под названием «Записки несчастного, содержащие путешествие в Сибирь по канату в 1827—1828 гг.» В декабре 1835 г. Ш. превратился в ссыльнопоселенца и был водворен в селе Елань, в 67 верстах от Иркутска, но через год, по его ходатайству, был переведен в Ишим. В 1840 г. ему было разрешено поселиться в Тобольске, где знакомый ему еще по Москве губернатор Ладыженский обласкал его, пригласил давать уроки своей дочери и тайно пользовался его помощью в составлении некоторых служебных бумаг. Это дошло до сведения генерал-губернатора Западной Сибири, князя Горчакова, и Ш. в 1843 г. был переведен в Тару, где пробыл 8 лет, и лишь при преемнике князя Горчакова получил разрешение возвратиться в Тобольск. По манифесту 26 августа 1856 г. императора Александра II Ш. был восстановлен в своих прежних правах, «но и тут не без отравы», — замечает он в своих воспоминаниях — «въезд в столицы запрещен». В письме к государю Ш. просил снять это запрещение, указывая на то, что в Москве у него много близких родных, а в Петербурге жена и дети, с которыми он был разлучен 30 лет. Ответа не последовало; но так как сын его служил инспектором Александровского лицея, то удалось выхлопотать разрешение Ш. поселиться у него с семейством; вскоре, однако, нашли, что ему неприлично и невозможно жить в лицее. Только в 1859 г. был прекращен надзор полиции над 76-летним в то время стариком. Ш. умер в 1862 г.
Кроме названной выше книги о петербургском ополчении, Ш. напечатал в 1819 г. довольно обширный труд: «Опыт о времясчислении» или «Опыт полного исследования начал и правил хронологического и месяцесловного исчисления старого и нового стиля»; в следующем году он поместил в «Сыне Отечества» небольшую биографию графа Тормасова, а в 1822 г. — статью в «Вестнике Европы», под псевдонимом Камнесвятова; в 1840—41 гг. напечатал 4 небольшие статьи в «Маяке», под псевдонимом Тридечного (одна из них представляет рассказ о жизни его в Сибири до ссылки и имеет автобиографическое значение); в 1856 г. — статью об адмирале Рикорде в «Морском Сборнике»; в 1860 и 61 гг. — 3 фельетона в «Северной Пчеле» о русских поселениях по берегам Восточного океана (также под псевдонимом Тридечного); в 1862 г. в «С.-Петербургских Ведомостях» — «Воспоминание о графе Аракчееве», под настоящей своей фамилией. Письмо Ш. к императору Николаю и его записка о высшей администрации Восточной Сибири появились еще при его жизни, в «Историческом Сборнике вольной русской типографии в Лондоне» (1859, стр. 76—125). Впоследствии они были напечатаны с более исправных списков, первое в «Русском Архиве» (1895 г., № 2), вторая в «Историческом Вестнике» (1884 г., № 8). Рассказ о путешествии в Сибирь Колесникова напечатан полнее в «Русской Старине» (1881—82 гг., тт. XXXI—XXXII). Воспоминания Ш., начатые им в 1819 г. и оконченные по возвращении из ссылки, см. в «Историческом Вестнике» (1900 г., №№ 4—6); подробные сведения о пребывании Ш. в Сибири — в книге Дмитриева-Мамонова «Декабристы в Западной Сибири» (М., 1895, стр. 147—155). Дело о Ш. — в государственном архиве.
 .

'''Штейнгель''' (Вячеслав Владимирович, барон, 1823—1897) — генерал от инфантерии. По окончании курса в первом кадетском корпусе служил в лейб-гвардии егерском полку. Был инспектором Александровского лицея. В 1858 г. Ш. был назначен редактором «Российской военной хроники» и тогда же приступил к составлению ценных хронологических таблиц всех частей войск России с 1550 до 1890 г. Издал альбом всех форм российских военных частей. Когда редакция «Российской военной хроники» слилась с «Магазином образцовых вещей» в «Музеум главного интендантского управления», Ш. был назначен управляющим этого «Музеума», а в 1882 г. сделан членом военно-ученого комитета главного штаба.

'''Штейнгель''' — старинный дворянский, баронский и графский род. ''Иоанн фон Ш.'' был министром курфюрста Саксонского; его сыновья ''Иоанн Вильгельм'', полковник русской службы, русский посланник при германском императоре, и ''Фридрих Яков'' были пожалованы в 1777 г. в баронское достоинство Римской империи, которое утверждено за родом Ш. правительствующим сенатом в 1863 г. Высочайшим указом 1812 г. финляндский генерал-губернатор и главнокомандующий войсками в Финляндии, генерал-лейтенант барон ''Фабиан'', сын Фридриха Якова Ш. (по-русски Фаддей Федорович), был возведен в графское достоинство великого княжества Финляндского. Его единственная дочь вышла замуж за ''Александра Христиановича Стевена'' (1783—1842), которому в 1824 г. были Высочайше дарованы титул и герб его тестя с наименованием ''Стевен-Штейнгель.''

'''Штейндахнер''' (Franz Steindachner) — австрийский зоолог; род. в 1834 г.; учился в Вене, в 1861 г. назначен консерватором ихтиологического, а затем и герпетологического отделений венского придворного музея (ныне naturhistorisches Hofmuseum), в 1876 г. — директором зоологического отдела и в 1898 г. — интендантом, т. е. заведующим всем музеем. Ш. совершил много путешествий с целью собирать для венского музея коллекции преимущественно рыб и гадов, причем посетил Африку, Малую Азию, Северную и Южную Америку. Кроме этого, Ш. на собственные средства закупал драгоценные коллекции, которые приносил в дар венскому музею. Научные труды Ш. касаются фауны и систематики преимущественно рыб всего света. Число напечатанных им статей весьма значительное; большинство их помещено в «Sitzungsberichte der K. Akademie, Wien» и в «Verhandlungen der zoologisch-botanischen Gesellschaft in Wien». Назовем следующие: «Beiträge zur Kenntnis der fossilen Fisch-Fauna Oesterreichs» («Wiener Sitz.-ber.», 1859—63); «Ichthyologische Mittheilungen» (с 1861 г., «Verh. zool.-bot. Ges.»); «Ichthyologische Notizen» (с 1864 г., «Wien. Sitz.-ber.»); «Batrachologische Mittheilungen» («Verh. zool.-bot. Ges.», 1864); «Ichthyologischer Bericht über eine nach Spanien und Portugal unternommene Reise» (Вена, 1865—68); «Ichthyologische Beiträge» (с 1875 года, «Wien. Sitz.-ber.», 1875 и сл., содержит фаунистические и систематические статьи); «Zur Fischfauna des Senegal» («Wien. Sitz.-ber.», 1866—1870); «Die Süsswasserfische des südöstlichen Brasiliens» (Вена, 1876—1877); «Die Schlangen und Eidechsen der Galapagos-Inseln» («Festschr. zool.-bot. Ges.», 1876); «Zur Fischfauna des Magdalenenstromes» (Вена, 1878); «Beiträge zur Kenntnis der Flussfische Südamerikas» (Вена, 1879); «Ueber einige neue und seltene Fischarten a. d. K. K. zool. Museum zu Wien, Stuttgart u. Warschau» (Вена, 1879).

'''Штейндорфф''' (Georg Steindorff) — немецкий египтолог. Род. в 1861 г. С 1881 г. занимался в берлинском университете египтологией под руководством Эрмана, Бругша и коптолога Штерна. В 1884 г. за диссертацию «Prolegomena zu einer Koptischen Nominalclasse» получил степень доктора в Геттингене. Состоял при берлинском университете приват-доцентом по египтологии, причем читал главным образом коптский язык; в то же время был одним из хранителей при музее. В 1893 г. получил в Лейпциге кафедру Эберса (см.). Во время своих экспедиций в Египет (особенно в 1902—03 гг.) производил археологические изыскания. Из его трудов самый капитальный — «Koptische Grammatik» (в коллекции «Porta linguarum Orientalium»); здесь он сделал еще шаг вперед после Штерна (см.) в сторону филологической научности и лингвистических сближении коптского языка с древнеегипетским. В основу положен сахидский (см.) диалект. Другие работы Ш.: «Neue koptische Urkunden aus Theben. Koptische Bannbulle» («Aegypt. Zeitschr.», 1891—1892); «Das altägypt. Alphabet und seine Umschreibung. D. Blützeit des Pharaonenreiches» (1901).

'''Штейнегер''' (Leonhard Stejneger) — норвежский зоолог. Род. в 1851 г.; изучал естественные и юридические науки до 1875 г., затем переселился в Соединенные Штаты Северной Америки; в 1885 г. назначен помощником заведующего орнитологическим отделом Национального музея в Вашингтоне, а в 1889 г. заведующим отделом пресмыкающихся и земноводных того же музея. В 1882—83 гг. по поручению «Smithsonian Institution» предпринял экспедицию на Командорские острова и на Камчатку, в 1889 г. исследовал фауну пресмыкающихся юго-западных областей Северной Америки. В 1895 г. вновь отправился на Командорские острова, на острова Прибылова и на Камчатку с целью изучить вопросы, касающиеся тюленьего промысла. В 1896 и 1897 гг. посетил те же места и, кроме того, Курильские и Тюлений острова, Японию и Гавайские острова. Своими основательными исследованиями в фаунистическом, биологическом, гидрографическом и промысловом отношениях Ш. немало способствовал к ближайшему ознакомлению с нашим крайним востоком. Ш. напечатал, между прочим: «Contributions to the Natural History of the Commander Islands» (Вашингтон, 1883—90), «Results of Ornithological Exploration in the Commander Islands and in Kamtschatka» (там же, 1885); «Standard Natural History of Birds» (Бостон, 1885); «The Russian Fur-seal Islands» (Вашингтон, 1896); «The Poisonous Snakes of North America» (там же, 1895); «The Asiatic Fur-seal Islands» (там же, 1899).

'''Штейнен''' (Карл von den Steinen) — немецкий путешественник. Получив медицинское образование, избрал своей специальностью психиатрию. В 1879—81 гг. предпринял кругосветное путешествие, во время которого изучал психические болезни в разных странах и собрал интересный материал по этнологии островов Индийского океана. В 1882—83 гг. Ш. принимал участие в немецкой южно-полярной экспедиции; в 1883—88 гг. совершил два путешествия в неисследованные области бассейна реки Амазонки (по притоку ее Шингу и др.). Состоит профессором в марбургском университете. Напечатал: «Durch Zentralbrasilien, Expedition zur Erforschung des Schingu» (Лейпциг, 1886); «Zweite Schinguexpedition, 1887—88. Die Vakaïri-sprache» (1892); «Unter den Naturvölkeren Zentralbrasiliens» (Б., 1894; 2-е изд. 1897).

'''Штейнер''' (Фридрих Steiner) — немецкий инженер; род. в 1849 г. С 1878 г. профессор высшей технической школы в Праге. Напечатал: «Die graphische Zusammensetzung der Kräfte» (В., 1876); «Ueber Brückenbauten in den Vereinigten Staaten» (ib., 1878); «Bilder aus der Geschichte des Verkehrs. Die historische Entwickelung der Spurbahn» (Прага 1880); «Theorie und Konstruktion der eisernen Balkenbrücken» (в «Handbuch der Ingenieurwissenschaften», т. 2-й, 2-е изд., Лейпциг, 1890); «Die Photographie im Dienst des Ingenieurs. Lehrbuch der Photogrammetrie» (В., 1891—93) и др.

'''Штейнер''' (Яков Steiner) — немецкий математик, основатель синтетической геометрии кривых линий и поверхностей 2-го и высших порядков; род. в 1796 г. в Утценедорфе (близ Золотурна в Швейцарии). Получил образование в Ифертене у Песталоцци, в 1818 г. поступил в гейдельбергский университет; окончив там образование в 1821 г., поступил в Берлине учителем в частный институт Пламанна, с 1825 по 1835 г. был учителем математики в берлинском городском промышленном училище, а с 1835 г. начал преподавание в берлинском университете в качестве экстраординарного профессора математики. В 1834 г. был избран членом берлинской академии наук. Умирая в 1863 г. в Берне, он завещал 8000 талеров берлинской академии наук для премии за сочинения по синтетической геометрии. Его собственные работы по геометрии, частью помещенные в различных научных журналах, частью оставшиеся в рукописях, а также его лекции в берлинском университете послужили основанием для издания в 1867 г. книги под заглавием: «Jacob Steiner’s Vorlesungen über Syntetische Geometrie, bearbeitet von Geiser und Schröter». Все его сочинения («Gesammelte Werke von Jacob Steiner») изданы Вейерштрассом в Берлине в 1882 г.

'''Штейнкирхен''' или ''Стеенкеркен'' — селение в Бельгии, на реке Сонна; известно по происходившему около него, 3 августа 1692 г., сражению между французами, которыми предводительствовал герцог Люксембург, и англо-голландскими войсками, под начальством английского короля Вильгельма III. Сражение это было одним из кровопролитнейших в эту войну и стоило каждой стороне до 6 тыс. выбывших из строя, но решительных последствий не имело.

'''Штейнман''' (Фридрих Арнольд Steinmann, 1801—1875) — немецкий писатель. За «Geschiche der Revolution in Preussen» (1849) был лишен должности секретаря суда; написал еще: «Münsterische Ceschichten, Sagen, Legenden und Sprichwörter» (1825); «Erzählungen u. Novellen» (1826); «Narrenbibliothek» (1827); «Briefe aus Berlin» (1832); «Berliner Schwärmer, Raketen und Leuchtkugeln» (1832); «Fliegende Blätter aus Rheinpreussen und Westfalen» (1833); «Gedichte» (1834); «Taschenbuch für deutsche Litteraturgeschicnte» (1834); «Mefistofeles» (1842—1844); «Musenalmanach für 1843 — Karikaturen und Silhouetten des XIX Jahrh.» (1843); «Zum Tode verurteilt» (1843); «Litterarische Monatschrift» (1844—46); «Die muss ins Klosster» (1845); «Bilder und Skizzen a. d. Zeit» (1846); «Berliner Karikaturen und Silhouetten» (1850); «Atlantis» (1853); «Die Welt der Verbrecher» (1853); «Heinrich Heine» (1857); «Der Froschmäusekrieg wider Heines Dichtungen» (1861).

'''Штейнман''' (Густав) — нем. геолог и палеонтолог, род. в 1856 г., проф. йенского и фрейбургского унив. Ш. производил в 1882—84 и 1903—04 гг. обширные геологические исследования в Южной Америке (Пампасы, Анды, в Боливии, Чили и Патагонии), также в Альпах и на Урале. Гл. труды: «Geolog. Beobachtungen in den Alpen» (1896—97), «Paläontologie und Abstammungslehre am Ende des XIX J.» (1890), «Einfuhrung in die Paläontologie» (1903). Изд. «Beiträge zur Geologie und Paläontologie von Südamerika» (с 1892 и сл.).

'''Штейнмейер''' (Franz-Ludwig Steinmeyer, 1812—†) — протестантский богослов. Был профессором богословия в Бреславле, Бонне и Берлине. Им напечатаны: «Beiträge zum Schriftverständniss in Predigten» (2 изд., В., 1859—66); «Apologetische Beiträge» (1866—73); «Beiträge zur praktischen Theologie» (1874—79); «Beiträge zu Christologie» (1880—82); «Beiträge zum Verständniss des Johanneisohen Evangeliums» (1886—93); «Studien über den Brief des Paulus an die Römer» (1894—95).
Дополнение
'''Штейнмейер''' (Franz-Ludwig Steinmeyer) — протестантский богослов; ум. в 1900 г.

'''Штейнмейер''' (Elias Steinmeyer, род. в 1848 г.) — германист, профессор в Страсбурге, потом в Эрлангене. Главные его труды: «Altdeutsche Studien» (с Енике и Вильмансом, Б., 1871), древневерхненемецкие глоссы (с Сиверсом, 1879—95); «Ueber einige Epitheta der mittelhochdeutschen Poesie» (Эрланген, 1889).

'''Штейнмец''' (Карл Фридрих Steinmetz, 1796—1877) — известный прусский фельдмаршал; воспитывался в кадетском корпусе, боевое поприще начал в войну 1813 г., состоя в корпусе Йорка; в 1848 г. в германо-датской войне командовал двумя батальонами; в 1866 г. был начальником 5-го армейского корпуса, с которым успешно действовал против австрийцев при Находе, Скалице и Швейншеделе. В 1870 г. Ш. получил начальство над I армией и с ней сражался против французов при Шнихерне и Коломбе-Нульи, а также принимал деятельное участие в обложении Меца. По окончании франко-прусской войны вышел в отставку.

'''Штейнталь''' (Гейманн Steinthal) — известный немецкий языковед и психолог, профессор берлинского университета. Род. в 1823 г. По своему научному направлению Ш. примыкает к Вильгельму фон Гумбольдту; его работы по общему языкознанию не только подвинули вперед названную науку, но отразились и на разработке отдельных языков. Среди основателей новейшего психологического взгляда на язык и его историю Ш. занимает одно из первых мест. У нас всего сильнее влияние Ш. отразилось на Потебне. Главные труды Ш.: «Der Ursprung der Sprache, im Zusammenhange mit den letzten Fragen alles Wissens» (Берлин, 1851; 4-е изд., 1888); «Klassification der Sprachen, dargestellt als die Entwickelung der Sprachidee» (Берлин, 1850; переделана под заглавием «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues», Б., 1860) — одна из выдающихся работ новой немецкой лингвистической литературы (новейшая обработка, вместе с Фр. Мистели, Б., 1893); «Die Entwickelung der Schrift» (Б., 1852); «Grammatik, Logik, Psychologie, ihre Prinzipien und ihre Verhältniss zueinander» (Б., 1855, переработано под заглавием «Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft», а также «Abriss der Sprachwissenschaft», т. I: «Die Sprache im allgemeinen», Б., 1871; 2 изд., 1881); «Geschichte der Sprachwissenschaft bei den Griechen und Römern» (Б., 1863; 2 изд., Б., 1890—91); «Die Mande-Negersprachen, psychologisch und phonetisch betrachtet» (Берлин, 1867); «Allgemeine Ethik» (Б., 1885); «Zu Bibel und Religionsphilosophie. Vorträge und Abhandlungen» (1890—1895). Мелкие статьи Ш., появившиеся до 1868 г., собраны в его «Gesammelte kleine Schriften» (Б., 1880). Вместе со своим другом, профессором Лацарусом, Ш. издавал журнал «Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft» (Б., 1860—90), содержащий немало статей Ш. и занимающий видное место в научной литературе второй половины XIX в. Из мелких статей Ш. выдаются: «Die Sprachwissenschaft W. von Humboldt’s und die Hegelsche Philosophie» (Б., 1848); «Philologie, Geschichte und Psychologie in ihren gegenseitigen Beziehungen» (Б., 1864); «Gedächtnissrede auf W. von Humboldt» (Б., 1867).
Дополнение
'''Штейнталь''' (Гейманн Steinthal) — нем. языковед и психолог; ум. в 1899 г.

'''Штейншнейдер''' (Мориц Steinschneider) — гебраист, арабист и библиограф (род. в 1816 г.). Был директором женского училища, учрежденного при берлинской еврейской общине. Известен своими обширными работами по еврейской библиографии и по описанию еврейских рукописей в библиотеках бодлеанской (Берлин, 1857), лейденской (1857), мюнхенской (Мюнхен, 1875 и 1895), гамбургской (1878) и берлинской (1878). Ему принадлежат: первый общий очерк истории еврейской литературы (напечатан в энциклопедии Эрша и Грубера, под заглавием: «Jüdische Litteratur», в 27 томе 2-й серии, и отдельно на английском языке, Л., 1857); «Polemische und apologetische Litteratur in arabischer Sprache» (Лейпциг, 1877); «Die hebräischen Uebersetzungen des Mittelalters und die Juden als Dolmetscher» (Б., 1893); «Die Uebersetzungen aus dem Griechischen» (1891—96). В области арабской литературы Ш. принадлежат историко-библиографические исследования сочинений философского, медицинского и математического содержания: «Al-Farabi (Alpharabus) des arabischen Philosophen Leben und Schriften» (СПб., 1869, «Мемуары Академии Наук»); «Donnolo. Pharmakologische Fragmente aus dem X Jahrh.» (Б., 1868); ряд очерков об арабских медицинских сочинениях в «Archiv’e» Вирхова (1871—73); «Vite di matematici Arabi tratte da un’opera inedita di B. Baldi» (Рим, 1874) и многие. др.
Ср. Kohut, «Bibliography of the Writings of Prof. Dr. M. Steinschneider» (в «Festschrift zum 80 Geburtstage M. Steinschneiders», Лейпциг, 1896).

'''Штейны''' — заводские продукты, представляющие собой сернистые металлы, идущие на дальнейшую переработку. Шпурштейн (сокращенный штейн) есть роштейн (сырой штейн — продукт первой, сырой плавки), обожженный и очищенный переплавкой от части примесей. Купферштейн — роштейн медной плавки. Белый штейн — спурштейн при английской медной плавке. Синий штейн — белый штейн с большим содержанием железа.

'''Штейр''' (Steyr) — город в Верхней Австрии, на высоте 311 м над поверхностью моря, при впадении реки Штейры в реку Эннс. Старая церковь (построена в 1420—1628 гг.) и старинный (построен в 980 г.) замок; при городской ратуше музей и архив; профессиональная школа; опытная станция железо- и сталелитейной промышленности. Жителей около 23000. Большой оружейный завод, на котором выделываются, главным образом, боевые орудия и военное вооружение, но в недавнее время начали изготовлять и колесные экипажи; фабрики для производства ножей, шильев, напильников, пил, иголок, проволоки и т. д.; пивоваренный завод, фабрика щеток и кистей. Ш. был в свое время главным городом маркграфства, которое дало свое имя коронной земле Штирии (по-немецки Steyermark).
Ср. Widmann, «Fremdenführer für Steyr» (Штейр, 1884).

'''Штёкгардт''' (Julius Adolf Stöckhardt, 1809—1886) — немецкий химик. С 1847 г. профессор агрикультурной химии в академии в Таранде. Он создал институт агрикультурно-химических опытных станций. Ш. написаны: «Schule der Chemie» (Брауншвейг, 1846; 19-е изд., 1881); «Chemische Feldpredigten für deutsche Landwirte» (Лейпциг, 1851; 4-е изд., 1857); «Guanobüchlein» (там же, 4-е изд., 1856).

'''Штёкгардт''' (Ernst-Theodor Stöckhardt, род. в 1816 г.) — немецкий агроном. Основал около Бауцена сельскохозяйственное училище, с 1861 г. профессор и директор сельскохозяйственного училища в Йене. Ш. написал: «Bemerkungen über das landwirtschaftliche Unterrichtswesen» (Хемниц, 1851); «Die Drainage» (Лейпциг, 1852); «Der angehende Pachter» (в сотрудничестве с А. Штекгардтом, Брауншвейг, 1859; издание, вновь обработанное Бакгаузом, Берлин, 1892); «Die Entwickelung der landwirtschaftlichen Lehranstalt zu Jena 1861—1867». Ш. редактировал также в 1855—1866 гг. журнал «Zeitschrift für deutsche Landwirte» (до 1859 г. вместе с Шобером) и в 1863—72 гг. журнал «Landwirtschaftliche Zeitung für Thüringen».

'''Штекгардт''' (Юлий Андреевич, † в 1847 г.) — юрист, профессор римского права и энциклопедии в училище правоведения и главном педагогическом институте. Написал: «Juris Propädeutik», перев. на русский язык Ф. Толем под заглавием «Юридическая пропедевтика» (СПб., 1843).

'''Штеккер''' (Адольф Stöcker) — германский политический деятель. Род. в 1835 г. С 1874 г. был придворным пастором и пастором в кафедральном соборе в Берлине. Как проповедник, отзывающийся всегда в своих проповедях на политические злобы дня, и притом чрезвычайно талантливый оратор и несомненно умный человек, Ш. скоро получил весьма значительную популярность в придворных и аристократических сферах. В январе 1878 г. он на созванном им народном собрании в Берлине выступил с проектом образования христианско-социальной партии (см.), которая, в противоположность партии социал-демократической, должна была стремиться к социальным реформам в пользу рабочего класса на почве существующей монархии и христианства. На этом собрании ему пришлось выдержать борьбу с одним из самых даровитых тогдашних ораторов социал-демократической партии (впоследствии анархистом), Мостом (см.), что он сделал с большим искусством; речь его увлекла многих, так что тут же состоялось основание новой христианско-социальной партии. Давая толчок этому новому движению, Ш. имел в виду отвлечь рабочие массы от социал-демократии к консерватизму, до тех пор быстро шедшему на убыль. К концу 1878 г. в Берлине было 3000 членов христианско-социального союза, в том числе многие бывшие социал-демократы; подобные же союзы образовались и в других городах Германии. Однако Штеккеровская социальная программа оказалась недостаточной для привлечения значительных кадров избирателей, и в том же 1878 г. Ш. решился пополнить ее новым пунктом. Он воспользовался не совсем еще погасшим в германском народе национальным чувством антипатии к евреям и начал антисемитическую пропаганду; очень скоро его христианско-социальный союз стал центром агитации этого рода. «Наш боевой клич в этой кампании, — говорил Ш. после избирательной борьбы 1881 г., — был: борьба против господства евреев… Я не признаю культуры без германизма и христианства, и потому веду борьбу против еврейского господства». Признавая еврейский вопрос одним из элементов вопроса социального, Ш., однако, никогда не доходил до признания тождественности вопроса социального с вопросом еврейским, что сделали позднее шедшие по его стопам, но гораздо дальше его, радикальные антисемиты, и никогда не доходил также до сплошной ругани по адресу всего еврейского, до оплевывания Спинозы за еврейское происхождение, а Лессинга — за защиту еврейской равноправности, как это сделали те его последователи, от которых сам Ш. счел долгом отказаться. Первое время после выступления его на арену политической деятельности консерваторы приветствовали его с большим сочувствием. В 1879 г. Ш. был избран в прусский ландтаг, в 1881 г. — в германский рейхстаг. И там, и тут он вошел в состав консервативной партии и явился ее верным членом; в своих христианско-социальных воззрениях в ландтаге и в рейхстаге он говорил только мимоходом, сохранял христианский социализм, как и антисемитизм, только для народных собраний, как агитационное средство. В действительности Ш. боялся проведения этого антисемитизма в законодательство. Когда в 1880 г. радикальные антисемиты собирали подписи под петицией канцлеру о законодательном ограничении прав евреев, Ш. подписался под ней крайне неохотно, лишь под давлением своих последователей, и во время прений в прусском ландтаге отрекся от своей подписи, но был уличен во лжи. Политическая агитация Ш., не всегда и не вполне соответствующая видам правительства, вызвала против него недовольство Вильгельма II, который в 1889 г. потребовал от Ш. прекращения политической агитации; Ш. дал обещание, но не сдержал его, и в 1890 г. был уволен от должности придворного проповедника. В том же году он основал евангелическо-социальные конгрессы для обсуждения способов разрешения социального вопроса на почве существующего государства (см.). На этих конгрессах он выступал каждый год с докладами, часто имеющими значительную научную ценность. В 1893 г. Ш. был забаллотирован на выборах в рейхстаг. В 1895 г. социал-демократическая газета «Vorwärts» опубликовала частное письмо Ш. к барону Гаммерштейну, написанное в 1888 г., после вступления на престол Вильгельма II; в этом письме Ш. советовал своему другу ведение систематической интриги против Бисмарка путем возбуждения самолюбия молодого императора. Сначала Ш. попытался отречься от письма, но его авторство было доказано, и он принужден был выйти из состава консервативной партии; посещение евангелическо-социальных конгрессов стало для него немыслимым. Тем не менее у него остались сторонники, и в 1898 г. на выборах в рейхстаг он выступил (в округе Зиген, в Вестфалии) уже не как консерватор, а как христианский социалист. Консерваторы сочли нужным поддержать его, и Ш. был избран. В том же году Ш. был забаллотирован на выборах в прусский ландтаг. Несмотря на принадлежность к самостоятельной партии (единственным представителем которой в рейхстаг был он сам), Ш. по всем существенным вопросам (военным, таможенным и др.) поддерживал партию консервативную. В 1903 г. Ш. вновь переизбран в рейхстаг при поддержке консерваторов. С 1887 г. Штеккер издает «Deutsche evangelische Kirchenzeitung», в которой сам деятельно работает как сотрудник. Свои проповеди он печатает дешевыми брошюрами (по 1 пфеннигу), под заглавием «Die sonntäglichen Predigten» (Берлин, с 1874 г.); наиболее важные из них, вместе с избранными статьями богословского содержания, собраны в многочисленных сборниках под различными заглавиями («Wach auf evangelisches Volk!», Берлин, 1893; «Predigtbücher», 1894, 1897 и 1901). Речи и статьи его по социально-политическим вопросам собраны в сборнике «Christlich-social» (2 изд., Б., 1890), имеющем значительную цену как материал для истории политических движений в Германии в 1878—1885 гг. Другие речи Ш. см. в «Berichte über die Verhandlungen der Evangelisch-Socialen Kongresse» (1890—95). Против разных обвинений Ш. защищался в автобиографической, очень любопытной, хотя далеко не всегда правдивой брошюре: «Dreizehn Jahre Hofprediger und Politiker» (Б., 1895).
Биографию и характеристику Ш. см. у Р. Göhre, в «Die evangelisch-soziale Bewegung» (Лейпциг, 1896); блестящая, хотя местами пристрастная характеристика Ш. дана в книге Меринга: «Herr Hofprediger Stöcker, der Sozialpolitiker» (Бремен, 1882). См. также В. Водовозов, «Антисемитизм в Германии» (в «Русском Богатстве», 1898, № 2); St. Zeuge, «Ein Zeitbild aus dem Jahre 1885» (Бремен, 1885); Eug. Richter, «ABC-Buch für freisinnige Wähler» (7 и сл. изд., Бремен, 1892 и сл.).
 .

'''Штеккер''' (Антон Stecker, 1855—1888) — путешественник. Сопровождал в 1878 г. Рольфса в путешествии в Кафру, в 1880 г. — в Абиссинию; снял картографически озеро Тана и направился в 1881 г. в Годшам, но попал в плен к Менелику, королю Шоа. Освобожденный благодаря ходатайству итальянского резидента, он снял еще несколько озер в Абиссинии и в 1883 г. возвратился в Европу. Его отчеты о путешествиях и картографические снимки были напечатаны в «Mitteilungen» Немецко-африканского общества, а его «Заметки в записной книжке» о путешествии в стране Галласов — в «Petermanns Mitteilungen» (1891).

'''Штелин''' (Христофор Фридрих Stälin) — немецкий историк (1805—1873). Был главным библиотекарем штутгартской библиотеки. Вместе с тем он (с 1830 г.) заведовал собранием монет, произведений искусства и древностей и принимал участие в работах статистического бюро. Известность Ш. основывается на его «Würtembergische Geschichte» (Штутгарт, 1842—73) — сочинении, составленном исключительно по источникам. Обработал также исторический отдел вюртембергских «Oberamtsbeschreibungen» (Штутгарт, 1824 и сл.). В качестве члена исторической комиссии при академии наук в Мюнхене участвовал в редакции «Forschungen zur deutschen Geschichte».

'''Штелин''' (Якоб Stählin) — один из выдающихся деятелей спб. академии наук в первый период ее существования, много способствовавший усовершенствованию гравирования в России; род. в 1712 г. в Мейнингене. В 1735 г. он был выписан по контракту в академию «для словесных наук и аллегорических изобретений для фейерверков, иллюминаций и медалей», в 1738 г. был сделан профессором «элоквенции и поэзии» и членом академии, в 1741 г. принял в свое заведование основанный при академии художественный департамент, в 1743 г. составил на немецком языке описание коронации императрицы Елизаветы Петровны, с приложением гравюр, исполненных под его смотрением мастерами департамента. Когда департамент в 1747 г. был преобразован в академию изящных искусств, состоящую при академии наук, управление этим учреждением было поручено Ш., который приложил большие старания к развитию в нем рисования и гравирования, выписывал из-за границы учителей, подбирал для них состав способных учеников и особенно заботился об усвоении рисунка. Благодаря этим стараниям гравирование в академии сильно двинулось вперед; были выгравированы план Петербурга на 9 листах, виды Петербурга, Царского Села и Ораниенбаума, портреты императрицы и великого князя Петра Федоровича и изображения всех иллюминаций и фейерверков, бывших при разных торжественных случаях. В 1767 г. Ш. издал свои «Известия о художествах России» в двух частях — сочинение, из которого, несмотря на заключающиеся в нем ошибки и неточности, иностранцы еще долго почерпали данные для своих показаний о русском искусстве. Ш. умер в СПб. в 1785 г. После него осталось огромное количество рукописей и бумаг всякого рода, а также собрание русских гравюр XVIII столетия, по большей части в пробных и единственных оттисках. Это собрание почти целиком поступило от наследников Ш. в древлехранилище М. Погодина, а из него — в Императорскую Публичную библиотеку. Ему же принадлежат «Анекдоты о Петре Великом», напечатанные на немецком языке в Лейпциге в 1785 г. и переведенные на русский (2 изд., 1801) и французский языки.

'''Штельтер''' (Карл Stelter) — немецкий поэт. Род. в 1823 г.; работал на шелкоткацкой фабрике, потом был актером. Издал несколько сборников лирических стихотворений: «Gedichte» (Эльберфельд, 1858; 3 изд., 1880; 2-й т., 1869); «Neue Gedichte» (Эльберфельд, 1887); «Kompass auf dem Meer des Lebens» (антологический сборник, Б., 5 изд., 1892); «Nach sieben Jahrzehnten» (стихотворения, 1893) и «Novellen» (1882). Принадлежит к так называемой вуппертальской группе поэтов, которые отражают в своих стихотворениях свое жизнерадостное и свободолюбивое миросозерцание, идущее вразрез господствовавшим на их родине (долина реки Вуппер) сухим пиетизмом.

'''Штельцгамер''' (Франц Stelzhammer, 1802—1874) — немецкий писатель, автор популярных народных песен на одном из австрийских диалектов. Отдельно вышли: «Lieder in obderennsischer Volksmundart» (1837); «Neue Gesänge in obderennsischer Volksmundart» (1841); «Gedichte in obderennsischen Volksmundart» (1844); тоже — «Dritter Bd.» (1846) и «Vierter Bd.» (1868); «Prosa»; (1845); «Heimgarten» (1846); «Jugend-Novellen» (1846); «Politische Lieder» (1848); «D’Ahnl» (1851); «Das bunte Buch» (1852); «Gambrinus» (1853); «Jugend-Novellen» (1853); «Gedichte» (1855); «Aus meiner Studienzeit» (1875); «Liebesgürtel» (1876); «Die Dorfschule» (1875); «Ausgewählte Dichtungen» (1884); «Charakterbilder a. d. oberösterr. Dorfleben» (1892).

'''Штельцель''' (Адольф Stölzel) — немецкий юрист; род. в 1831 г.; занимал разные судебные должности в Пруссии. Главнейшие его труды: «Handbuch des kurhessischen Zivil- und Zivilprozessrechts» (в сотрудничестве с другими лицами, Кассель, 1860—61); «Die Entwickelung der gelehrten Richtertums in deutschen Territorien» (Штутгарт, 1872); «Das Recht des väterlichen Gewalt» (Б., 1874); «Das Eheschliessungsrecht im Geltungsbereich des preuss. Gesetzes vom 9 März 1874» (Б., 1874 и сл.); «Deutsches Eheschliessungsrecht» (2-е изд., 1876—79); «Brandenburg-Preussens Rechtsverwaltung und Rechtsverfassung dargestellt im Wirken ihrer Ländesfürsten und obersten Justizbeamten» (1888); «Fünfzehn Vorträge aus der Brandenburg-Preussischen Recht- und Staatsgeschichte» (1889); «Schulug für die Zivilistische Praxis» (2-е изд., 1896) и др.

'''Штельцер''' (Христиан-Юлий-Людвиг) — юрист. Прибыл по приглашению попечителя М. Н. Муравьева, в 1806 г., из галльского университета и с 1806 по 1812 г. преподавал в московском университете почти все науки, входившие тогда в состав юридического образования, а также Галлеву органологию в отношении к уголовной психологии. Памятником ученой деятельности Ш. как писателя осталась речь, произнесенная им в торжественном собрании университета: «De apto vulnerum quantitatem definiendi modo, ad corpus delicti constituendum et imputationen decernendam» (критический разбор всех тогда известных мнений об этом предмете).

'''Штельцнер''' (Альфред Stelzner) — изобретатель новых смычковых инструментов — «Violotta» и «Cellone». В оркестровых партитурах опер «Rübezahl» (1902) и «Swatowits Ende» (1903), написанных Ш., оба инструмента участвуют.

'''Штембера''' (Матвей Добромир Štembera, род. в 1806 г.) — чешский врач и писатель. Кроме различных статей в чешских журналах, Ш. издал отдельно: «Mistopis král. krajského města Rakovníka» (Прага, 1839) и «Žebrák, velký Rakovnickú zvon a kostelíček sv. Jiljí u Rakovníka. Prostonárodní místní a hístorická pověst rymovaná, z konce XV a s počatku XVI století. S třemi obrázky» (Прага, 1861).

'''Штемпель''' — баронский род, внесенный в матрикул курляндского дворянства в 1634 г. Баронское достоинство роду Ш. было даровано в 1561 г. польским королем Сигизмундом-Августом, а Высочайшей властью признано в 1856 г. Род Ш. записан в V часть родословной книги губерний: Тверской, Пензенской и Московской. Есть еще один дворянский род Ш., записанный во II часть родословной книги Московской губернии.
 .

'''Штемпфли''' (Яков Stämpfli) — бернский и швейцарский политический деятель (1820—1879). Был адвокатом в Берне и редактором радикальной «Berner Zeitung», в которой боролся за всеобщее и прямое голосование, суд присяжных и т. д. Конституция кантона Берн в 1846 г. осуществила значительную часть желаний радикальной партии, и Ш., как один из ее вождей, попал в правительственный совет, в котором взял на себя управление финансами кантона. Его делом была коренная податная реформа (введение подоходного налога, устранение остатков феодальных повинностей и т. д.). В 1849 г. он был президентом правительственного совета. В 1850 г. радикалы потеряли большинство, и Ш. не был переизбран; но в 1850 г. избран Бернским кантоном в швейцарский совет сословий, а в 1851 г. переменил это место на место депутата в национальном совете; в 1851 и 1854 гг. был его президентом. В 1851 г. отбыл месячное тюремное заключение за преступление печати. В 1854 г. он избран в федеральный совет, членом которого оставался до 1863 г.; в 1856 и 1862 гг. был президентом Союза. Он был одним из первых в Швейцарии борцов за выкуп в пользу государства железных дорог. В 1865—79 гг. управлял швейцарским банком. В 1884 г. в честь его воздвигнут в Берне памятник.
 .

'''Штенгель''' (Герман, барон Stengel) — германский полит. деятель, род. в 1837 г. В 1903 г. назначен статс-секретарем имперского казначейства (имперским министром финансов) и прусским уполномоченным в бундесрате.

'''Штенгель''' (Карл Stengel) — немецкий юрист. Род. в 1840 г.; был профессором в Бреславле и Вюрцбурге, теперь в Мюнхене. Главные его труды: «Die Organisation der preussischen Verwaltung nach den neuen Reformgesetzen» (Лейпциг, 1884); «Lehrbuch d. deutschen Verwaltungsrechts» (Штутгарт, 1886); «Die Staats und völkerrechtliche Stellung der deutschen Kolonien» (Б., 1886); «Die deutschen Schutzgebiete, ihre rechtliche Stellung, Verfassung und Verwaltung» (Мюнхен, 1889; 3-е изд., 1895); «Die Verfassungsurkunde der Königreichs Bayern etc.» (Вюрцбург, 1893); «Das Staatsrecht des Königr. Preussen» (во 2-м изд. «Handb. des offenl. Rechts» Маркварда, Фрейбург, 1894); «Das Wörterbuch d. deutschen Verwaltungsrechts» (в сотрудничестве с другими, Фрейбург, 1890—93).

'''Штенгель''' (Франциска von Stengel, 1801—1843) — немецкая писательница, автор многих исторических романов: «Das Diadem u. der Blütenkranz» (1826); «Monika, die Gottgeweihte» (1828); «Adrienne» (1829); «Die letzte Zaoplya» (1831); «Die Assassinen, oder: Die Eroberung der Königsperle durch den Bund der Blutigen» (1832); «Der Fürst und die Bäuerin» (1833); «Maximilian Emanuel und seine Bayern» (1835); «Otto von Oldesloe» (1838); «Karl Ludwig, Kurfürst von der Pfalz u. Luise v. Degenfeld» (1838); «Der Bäckerjunge» (1841); «Die Letzten Zähringer» (1842); «Das apulische Kind» (1843); «Wildhanns» (1843); «Die Rose von Innsbruck» (1844).

'''Штенгель''' (Эдмунд Stengel) — историк литературы (род. в 1845 г.), профессор романских языков в марбургском, потом в грейфсвальдском университете. Главные его труды: «Die provenzalische Blumenlese der Chigiana» (Марбург, 1878); «Das altfranzösische Rolandslied der Oxforder Handschrift» (Гейльброн, 1878); «Die beiden ältesten provenzalischen Grammatiken» (Марбург, 1878); «Chronologisches Verzeichniss französischer Grammatiken von Ende XIV bis zum Ausgang des XVIII Jahrb.» (Оппельн, 1890); «Romanische Verslehre» (во 2-м т. «Grundriss der romanischen Philologie», Страсбург, 1893).

'''Штенглин''' (Иоганн Stenglin, 1710—1770) — немецкий гравер черной манерой, родом из Аугсбурга, ученик Г. Боденера; в 1741 г. переселился в Россию, будучи приглашен Штелином (см.) в СПб. для работ в художественном департаменте академии наук и для занятий с его учениками; но в 1744 г. неудовольствия, возникшие между Ш. и директором Шумахером, принудили первого оставить академию; тем не менее он продолжал работать по ее заказам отдельно, а затем, около 1750 г., уехал в Москву. Здесь пришлось ему добывать себе пропитание написанием миниатюрных портретов и гравированием картинок для фабрики дешевых эстампов И. Артемьева. В 1763 г. Штелин отыскал его в Москве впавшим в крайнюю бедность и доставил ему возможность приняться за более серьезные работы, а по возвращении своем в СПб. настоял на том, чтобы его снова пригласили в академию. Возвратившись в нее в 1765 г., Ш. до конца своей жизни служил при ней. Известнейшие из его произведений — серия 18-ти портретов русских государей (несколько изданий) и портреты Самуэля Видемана, с Г. Эйхлера (1729); Маттеуса Дегманра (1739); императрицы Елизаветы Петровны, с Караваки (приложено к описанию коронации этой государыни); великой княгини Екатерины Алексеевны, с Грота; великого князя Петра Федоровича, с Грота; Леонгарда Эйлера (при одном из отчетов академии наук) и графа П. И. Шувалова, с Грота.

'''Штендаль''' или ''Стендаль'' (Stendal) — город в прусской провинции Саксония, в округе Магдебург; бывший главный город Старой марки (Altmark). Собор в позднеготическом стиле, двое старинных ворот, бульвары на месте старых укреплений, памятники Винкельману и Нахтигалю. 21 тысяча жителей. Производство шерстяной пряжи, сукон, писчей бумаги, мебели, крахмала и др.; железнодорожные мастерские. Ш. основан в 1151 г. Альбрехтом Медведем, получил магдебургское право. При разделе Бранденбургской марки в 1258 г. между братьями Иоанном I и Оттоном III Штендаль сделался резиденцией старшей линии Асканского дома (угасшей в 1320 г.). В эту эпоху Ш. был одним из значительнейших городов в Бранденбурге и считался членом Ганзы. В XV в. Ш. стоял во главе союза городов в Старой марке. Ср. Götze, «Urkundliche Geschichte der Stadt Stendal» (Штендаль, 1873).

'''Штендер Младший''' (А. И., 1744—1819) — писатель, сын Ш. Старшего; издал разные народные книги: «Зеркало жизни» (Москва, 1812 г.), «Как Эрнест Аузон из крепостных сделался свободным господином» и в особенности «''Жуупу Бертульс'', или Комические сцены из жизни крестьянина, сделавшегося барином» и учебник немецкого языка для латышей. Его «Schuhpu Bertuls» — первый опыт драматических сцен на латышском языке.

Грустно! Поникли усталыя руки,
Взоръ опечаленный клонится долу;
Все дорогое, безъ гнѣва и муки,
Хочется въ жертву отдать произволу!
Грустно… Не трогайте сердца больного,
Мимо идите съ участіемъ, други:
Бросить могу я вамъ горькое слово
Жесткою платой за ваши услуги.
Дайте мнѣ, люди, побыть нелюдимымъ,
Дайте уняться невѣдомой боли:
Камнемъ тоска налегла некрушимымъ…
Эхъ, умереть, разрыдаться бы — что ли!
 
----

'''Штендер Старший''' (Wezais Stenders, Gotards Friedrikis) — родом из Курляндии, первый латышский филолог (1714—1796), поэт и литератор. Получив гимназическое образование, Ш. в 1736 г. отправился в Йену и Галле, где изучал евангелическое богословие и педагогику. С 1739 г. посвятил себя педагогической деятельности; был сначала учителем, потом пастором в Линдене, в Жеймах в Литве, в Вирцаве. В 1760 г. приглашен в копенгагенский университет на кафедру географии. Здесь он издал в 1764 г. «Schulzianum inveniendi maris longitudinem consilium». После упразднения кафедры географии Ш. в 1766 г. уехал, по приглашению президента академии наук барона Корфа, в СПб. и затем в Курляндию, в Селпиль или Сунакст, где в течение 30 лет был проповедником и просветителем латышей. Он издал в 1752—53 гг. латышский перевод стихотворения «Indisches Vergnügen in Gott», «Rahms laiks», участвовал в книге духовных песен, изданной Бауманном в 1754 г. В 1756 г. издал маленькую библию Гибнера или рассказы из библейской истории, а в 1761 г. свое главное сочинение «Neue vollständige Lettische Grammatik, nebst einem hinlänglichen Lexico, wie auch einigen Gedichten» (Брауншвейг, 1761; 2 изд., 1783 г.; «Lettisches Lexicon» отдельно, в разработанном и дополненном виде, в 1789 г.). Словарь его, до появления в 1872 г. «Lettisches Wörterbuch» Ульмана, служил единственным пособием для изучения латышской речи и литературы. Глава в его грамматике о поэзии — первая исходная попытка теории латышской словесности и поэзии. Сам Ш. дал первые примеры светской поэзии в своих изданиях «Pasakas un stahsti» («Сказки и рассказы», 1789) и «Singu lustes» («Радости пения или поэзии»). В 1774 г. вышла его книга: «Augustas Gudribas grahmata» — популярный сборник первоначальных сведений по естественной истории, географии, всемирной истории и философии.
Подробную биографию Ш. написали: Czarnewski, «Stenders Leben» (Митава, 1805); К. Кундзинь, «Wezais Stenders» (1879); Döbner, «Lett. Prosa u. Poesie» (1872). Латышское общество в Риге издало «Wezà Stendera rausti» (1. Рассказы; 2. Песни, 1897 и сл.).

'''Штенцель''' (Alfred Stenzel, род. в 1832 г.) — немецкий моряк, писатель. Во время франко-прусской войны Ш. был начальником штаба эскадры Немецкого моря, затем был преподавателем морской академии, командиром панцирного судна, директором верфей, командиром учебной эскадры, преподавателем военно-морской истории в морской академии в Киле. Он написал: «Ueber Kriegführung zu See» (Берлин, 1889); «Der neue Seehafen bei Kuxhaven» (там же, 1890); «Helgoland und die deutsche Flotte» (там же, 1891); «Die deutsche Flotte und der Reichstag» (там же, 1892); «Der kürzeste Weg nach Konstantinopel» (Киль, 1894); «Die Flotte der Nordstaaten im Secessionskriege» (Б., 1894).

'''Штенцель''' (Густав Адольф Гаральд Stenzel) — историк (1792—1854). Изучал в Лейпциге философию и историю; во время освободительной войны в декабре 1813 г. был тяжело ранен во главе батальона, близ Киля; в 1815 г. получил право читать лекции в Лейпциге, в 1817 г. перешел в Берлин, где читал историю и написал «Geschichte der deutschen Kriegsverfassung» (Б., 1819) и «Handbuch der anhalt. Geschichte» (Дессау, 1820; прил., Лейпциг, 1824). В 1820 г. он был назначен профессором в Бреславль, в 1821 г. — архивариусом силезского провинциального архива. Первым капитальным его трудом была «Die Geschichte Deutschlands unter den fränkischen Kaisern» (Лейпциг, 1827—28). Для издававшейся Геереном и Укертом «Geschichte der europ. Staaten» он написал «Geschichte Preussens» (Гамбург, 1830—37). Одновременно он издал вместе с Цшоппе «Urkundensammlung zur Geschichte des Ursprungs der Städte und der Einführung und Verbreitung deutscher Kolonisten und Rechte in Schlesien und der Oberlansitz» (Гамбург, 1832), а также «Grundriss und Literatur zu Vorlesungen über deutsche Staate- und Rechtsgeschichte» (Бреславль, 1832). Кроме того, редактировал издание «Scriptores rerum Silesiacarum» (Бреславль, 1823—40) и «Urkunden zur Geschichte des Bisthums Breslau im Mittelalter» (Бреславль, 1845). Второй из его главных трудов — «Geschichte Schlesiens» (Бреславль, 1853) — остался неоконченным.

'''Штенцлер''' (Адольф Фридрих) — известный немецкий санскритолог (1807—1887), посвятивший себя преимущественно изданию разных санскритских текстов и разработке индийской юриспруденции. Был профессором санскрита в бреславльском университете. Издал: «Raghuvansa, Kâlidâsae carmen» (санскритский текст и латинский перевод, Лондон, 1832); «Kumâra Sambhava, Kâlidâsae carmen» (санскрит и латынь, Л., 1838); «Mricchatikâ, i. e. Curriculum figlinum, Sûdrâkae regis fabula» (санскрит, Бонн, 1847); «Yâjûalkya’s Gesetzbuch» (санскритский текст и немецкий перевод, Берлин, 1849); «Indische Hausregeln» (так наз. Грхьясутры, см.; санскритский текст и немецкий перевод, I ч., Лейпциг, 1864—1865; II ч., там же, 1876—1878); «Meghadûta, der Wolkenbote, Gedieht von Kalidasa» (с примечаниями и словарем, Бреславль, 1874); «The institutes of Gautama» (санскритский текст, Л., 1876). Кроме того, ему принадлежит весьма популярное одно время начальное руководство к изучению санскрита, по которому занималось не одно поколение начинающих санскритологов: «Elementarbuch der Sanskritsprache» (Бреславль, 1868; 6-е изд., 1892).
 .

'''Штер''' (Philipp Stör) — выдающийся немецкий анатом и гистолог; род. в 1849 г.; изучал медицину в Вюрцбурге с 1868 г., в 1873 г. доктор, затем состоял ассистентом и прозектором по кафедре анатомии в Грейфсвальде, Бреславле и Вюрцбурге; с 1879 г. стал читать лекции в Вюрцбурге в качестве приват-доцента, в 1884 г. назначен экстраординарным профессором, в 1889 г. приглашен ординарным профессором анатомии в Цюрих и в 1897 г., после ухода Кёлликера, занял кафедру анатомии в Вюрцбурге. Ученые работы Ш. касаются гистологии и анатомии человека, в частности развития головного скелета, тончайшего строения стенок желудка и миндалевидных желез (значение которых Ш. впервые выяснил), развития волос и т. д. Учебник гистологии Ш. принадлежит к наилучшим работам этого рода и поэтому был переведен почти на все европейские языки, между прочим, и на русский. Кроме этого, большое значение имеют исследования Ш. над развитием головного скелета у рыб и у земноводных, причем он впервые показал, что закладка черепа у костистых рыб (лососевых) существенно уклоняется от закладки черепа у земноводных. Из числа ученых трудов Ш. укажем лишь на важнейшие: «Conus arteriosus der Selachier und Ganoiden» («Morphol. Jahrbücher», 1876); «Zur Entwicklungsgeschichte des Urodelenschädels» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1879); «Zur Entwicklungsgeschichte des Anurenschädels» (там же, 1881); «Zur Entwicklungsgeschichte des Kopfskelets der Teleostier» («Festschrift medic. Facult. Würzburg», 1882); «Ueber Wirbeltheorie des Schädels» («Sitz. ber. phys.-math. Ges. Würzburg», 1881).

'''Штерич''' — дворянский род, происходящий из богатой венецианской фамилии, владевшей в Иллирии «знатными поместьями». Из-за притеснений Порты ''Дмитрий'' Ш. с сыном ''Христофором'' переселился в 1711 г. в Венгрию, а внук его ''Иван Христофорович'' в 1750 г. поступил в русскую службу и участвовал в первой турецкой войне при Екатерине II. Герб рода Ш. внесен в VII часть Общего Гербовника. Есть еще один дворянский род Ш., более позднего происхождения.

'''Штерк''' (Карл Störk) — известный венский врач-ларинголог; род. в 1832 г.; профессор венского университета и директор ларингологической клиники. Ему принадлежит ряд ценных трудов по терапии болезней полости гортани и носа; главнейшие из них: «Zur Laryngoskopie. Ueber Erkrankung des Kehlkopfes und das operative Heilverfahren bei demselben» (B., 1859); «Laryngoskopische Operationen» (1870—72); «Klinik der Krankheiten des Kehlkopfes, der Nase und des Rachens» (1876); «Die Erkrankungen der Nase, des Rachens und des Kehlkopfes» (1895) и многие др.
Дополнение
'''Штерк''' (Карл Störk) — венский врач-ларинголог; ум. в 1899 г.

'''Штёрк''' (Феликс Störck) — германский юрист (род. в 1851 г.), профессор в Грейфсвальде. Главные его труды: «Option und Plebiszit bei Eroberungen und Gebietszessionen» (Лейпциг, 1879); «Das verfassungsmässige Verhältniss des Abgeordneten zur Wählerschaft» (Вена, 1881); «Handbuch der deutschen Verfassungen» (Лейпциг, 1884 — ценный сборник всех действующих конституций германских государств, с историческими обзорами и с примечаниями); «Das bürgerliche Gesetzbuch und das Gesetzgebungsapparat des Deutschen Reiches» (Лейпциг, 1899).
 .

'''Штерн''' (Авраам) — польско-еврейский ученый (1769—1842); известен как изобретатель числительной машины, производящей все четыре арифметических действия, как с простыми числами, так и с десятичными дробями, и приспособленной, сверх того, к извлечению квадратных корней. По сложности своего механизма и по своему значительному объему, машина Ш. не могла получить широкого распространения; но безошибочная точность и быстрота ее действий были засвидетельствованы в свое время в публичном заседании польской академии наук (так называемого «Королевского общества друзей науки» — Towarzystma przyjaciòł Nauk") Из других изобретений его заслуживают внимания: топографическая повозка, которая, объезжая известное пространство, показывает выраженную в числах площадь его и одновременно снимает с него план; механическая молотилка, введенная впоследствии в употребление в усовершенствованном виде; затем некоторые мелкие инструменты, как, например, средство к мгновенному отделению понесших лошадей от экипажа и т. п. Ш. был также выдающимся знатоком древнееврейской литературы. Приглашенный в 1825 г. участвовать в занятиях комиссии по преобразованию религиозных и учебно-воспитательных учреждений евреев Царства Польского, Ш. представил проект организации еврейских училищ, который в главных чертах был принят и утвержден правительством; ему же было поручено выработать подробные программы для этих училищ. Оставаясь верным всем религиозным и национальным традициям еврейства, Ш. был в то же время членом аристократической польской академии и находился в дружеских отношениях с такими деятелями, как Сташиц, князь Адам Чарторыский и др. Состоял почетным визитатором еврейских учебных заведений и цензором еврейских книг, издаваемых в Царстве Польском.

'''Штерн''' (Адольф Stern, первоначально Адольф Ernst) — немецкий поэт и историк литературы. Род. в 1835 г.; с 1868 г. профессор истории литературы в дрезденском политехникуме. Из множества его разнообразных работ должно отметить следующие беллетристические произведения: «Sangkönig Hiarne» (1853); «Gedichte» (1855—1880); «Poetische Erzählungen» (1855); «Zwei Frauenbilder» (1856); эпопею «Jerusalem» (1858); драмы «Die Puritanerin» (1859) и «Bruwer und Rubens» (1861); роман «Bis zum Abgrund» (1861); пьесу «Die neuen Rolandsknappen» (1862); новеллы «Am Königssee» (1863); «Historische Novellen» (1866); «Das Fräulein von Augsburg» (1868); эпопею «Johannes Gutenberg» (1872); «Neue Novellen» (1875); «Wanderbuch» (1877); «Bilder und Skizzen» (1878); «Auf fremder Erde» (1879); «Aus dunklen Tagen» (1879); «Violanda Robustella» (1880); «Die letzten Humanisten» (1881); «Ohne Ideale» (1882); «Hagbarth u. Signe» (1882); «Drei venezianische Novellen» (1886); «Camoens» (1886); «Die Wiedergefundene» (1891); «Die Ausgestossenen» (1896); «Wolfgangs Römerfahrt» (1896). Известны его полезные историко-литературные труды: «Pantheon deutscher Dichter» (1856); «Vier Titularkönige im XVIII Jahrh.» (1860); «Volksbibliothek der Litteratur des XVIII Jahrh.» (1866); «Fünfzig Jahre deutscher Dichtung» (1871); «Fünfzig Jahre deutscher Prosa» (1872); «Aus dem XVIII Jahrhundert» (1874); «Katechismus der allgemeinen Litteraturgeschichte» (1874); «Der Untergang des altenglischen Theaters» (1876); «Zur Litteratur der Gegenwart» (1880); «Lexikon der deutschen Nationallitteratur» (1882); «Geschichte der neueren Litteratur» (1883—1885); «Hermann Hettner» (1885); «Die deutsche Nationallitteratur von Goethes Tode bis zur Gegenwart» (1886); «Geschichte der Weltlitteratur» (1887; русский перевод, СПб., 1880); «Die Musik in der deutschen Dichtung» (1888); «Otto Ludwig, ein Dichterleben» (1891); «Beiträge zur Litteraturgeschichte des XVII ur XVIII Jahrh.» (1892); «Studien zur Litterat u. der Gegenwart» (1895).

Грустно! Поникли усталые руки,
Взор опечаленный клонится долу;
Все дорогое, без гнева и муки,
Хочется в жертву отдать произволу!
Грустно… He трогайте сердца больного,
Мимо идите с участием, други:
Бросить могу я вам горькое слово
Жесткою платой за ваши услуги.
Дайте мне, люди, побыть нелюдимым,
Дайте уняться неведомой боли:
Камнем тоска налегла некрушимым…
Эх, умереть, разрыдаться бы — что ли!
 
----

'''Штерн''' (Альфред Stern) — историк (род. в 1846 г.), профессор в Геттингене и Берне, затем в цюрихском политехникуме. Из многочисленных его работ по истории нового времени выделяются: «Ueber die zwölf Artikel der Bauern und einige andere Aktenstücke aus der Bewegung von 1525» (Лейпциг, 1868); «Milton und seine Zeit» (Лейпциг, 1877—79); «Gesch. der Revolution in England» (в Онкеновской «Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen», 2 изд., Б., 1898); «Das Leben Mirabeaus» (Б., 1889). С 1894 г. Ш. выпускает громадную (рассчитана не менее чем на 10 весьма объемистых томов) «Geschichte Europas seit den Verträgen von 1815 bis zum Frankfurter Frieden von 1871» (вышли до 1901 г. 3 т., Берлин). Это самостоятельная разработка громадного нового материала, преимущественно дипломатической переписки, почерпнутой из архивов; многие стороны отношений между державами после венского конгресса получили в труде Ш. новое освещение.
См. Минцес, «Новая история XIX столетия» («Мир Божий», 1898, № 10).
 .

'''Штерн''' (Ludwig Stern) — берлинский египтолог, ученик Лепсиуса. Был ассистентом последнего при египетском музее; в настоящее время состоит хранителем отделения рукописей королевской библиотеки. Главная заслуга Ш. — научная обработка коптской грамматики, открытие ее древнеегипетской основы. Его «Koptische Grammatik», вышедшая в Лейпциге в 1880 г., составила эпоху в истории науки. Из других его трудов следует упомянуть: «Die bilingue Stele des Chahap»; «Die koptische Urkunden aus Theben»; «Sahidische Sherbenaufschriften»; «Ein koptisches Tractat über Alchemie»; «Faijumische Papyri» (все в «Aegyptische Zeitschrift», 1884—85) и др. В последнее время посвятил несколько лингвистических исследований кельтскому языку. В энциклопедии Эрша и Грубера им написана обширная статья «Kopten».

'''Штерн''' (Макс Эммануил Stern) — немецкий (псевдоним Ernst) и еврейский (псевдоним Mendel bei Stern) писатель (1811—1873). Немецкие его произведения: «Dichtungen» (1827); «Perlen-Blumen» (1832); «König Sauls Glück u. Ende» (1833); «Klänge aus der Vorzeit» (1841); «Dichtungsblüten» (1843); «Die Weisheitssprüche Josuas, des Sohnes Sirachs, in metrisch gereimter Uebersetzung» (1844); «Die Rabbinerwahl in Bummessl» (1856); «Einer Lüge Folgen» (1861).

'''Штерн''' (Мориц Рейнгольд Stern) — немецкий писатель, уроженец Лифляндии; род. в 1859 г.; был русским офицером, затем сотрудником «Revalsche Zeitung»; переехав в Америку, был там чернорабочим, писцом, репортером, основал «New-Jersey-Arbeiter-Zeitung» и принимал деятельное участие в социально-политическом движении; возвратившись в 1885 г. в Европу, сделался редактором «Züricher Volksblatt», а затем основал «Sterns litterarisches Bulletin der Schweiz». В 1890 г. порвал с социал-демократией. Кроме ряда социально-политических произведений, написал: «Proletarier-Lieder» (1885); «Stimmen im Sturm» (1888); «Excelsior» (1889); «Höhenrauch» (1890); «Sonnenstaub» (1891); «Aus dem Tagebuch eines Enthaltsamen» (1891); «Aus gewählte Gedichte» (1891); «Nebensonnen» (1892); «Die Insel Ahasvers» (1893); «Von jenseit des Meeres» (1890); «Aus den Papieren eines Schwärmers» (1893); "Stimmen der Stille (1894); «Erster Frühling» (1894); «Walter Wendrich» (1895); «Dagmar, Lesseps u. andere Gedichte» (1895).

'''Штерн''' (Эрнест Романович фон Штерн) — филолог; род. в 1859 г.; образование получил в дерптском университете и русской филологической семинарии при лейпцигском университете. В 1883 г. защитил магистерскую диссертацию, в 1884 г. — диссертацию на степень доктора классической филологии в дерптском университете. В том же году Ш. назначен был приват-доцентом в новороссийский университет, в 1886 г. — профессор классической филологии в том же университете, где состоит и в настоящее время. Ш. напечатал: «Catilina und die Parteikämpfe der Jahre 66—63 in Rom» (Дерпт, 1883); «Geschichte der spartanischen und Thebanischen Hegemonie» (Дерпт, 1884); «Xenophons Hellenica und die böotische Geschichtüberlieferung» (ib., 1887); «Отчеты о русской филологической литературе за 1884—1888 гг.» (Revue der «Revues philologiques», изд. в Париже) и др.
Ср. Маркевич, «Двадцатипятилетие Императорского новороссийского университета» (Одесса, 1890) и ст. Жебелева, «Об ученых трудах Ш.:» («Записки Одесского Общества истории и древностей», 1991, т. 23).

'''Штерн''' (Юлий Stern) — скрипач и основатель берлинской консерватории. Восьми лет играл в концертах. В г. приехал в Берлин, где занимался в Королевской академии. В 1840-х гг. Ш. в Париже управлял хором в театре Одеон. В 1850 г. вместе с Марксом и Куллак учредил в Берлине музыкальную школу под названием Berliner Musikschule, которая впоследствии была переименована в консерваторию. В 1854 г. основал общество оркестровой игры, в 1867 г. сделан директором берлинской капеллы, симфонические концерты которой славились исполнением классической музыки. Его музыкальные сочинения, песни, увертюры относятся к раннему периоду его деятельности. Написал несколько сочинений по теории музыки.

'''Штернберг''' (Александр, барон фон Ungern-Sternberg) — немецкий беллетрист (1806—1868), родом из Эстляндии. Первые романы Ш. из жизни немецкого дворянства: «Diane» (Б., 1832); «Der Missionär» (Лейпциг, 1842) и «Paul» (Лейпциг, 1845) написаны не без таланта. События 1848 г. заставили Ш. теснее примкнуть к реакционной партии; он сделался постоянным сотрудником «Крестовой Газеты» и напечатал серию тенденциозных романов: «Royalisten» (Бремен, 1848); «Die Beiden Schützen» (1849) и «Die Kaiserwahl» (1850), в которых пытался изобразить события 1848 г. в Германии в карикатурном виде. За этим последовал ряд легких фельетонных романов: «Der deutsche Gilblas» (1851); «Ein Fasching in Wien» (1851) и др. Его «Erinnerungsblätter» (Лейпциг, 1855—60) содержат интересный материал для характеристики политических и литературных кружков, в которых Ш. вращался.

'''Штернберг''' (Василий Иванович, 1818—1845) — живописец, жанрист и пейзажист; сын горного чиновника; сначала учился в Императорской академии художеств в качестве вольноприходящего, а в 1835 г. был принят в число казенных академистов. Руководителем его в пейзажной живописи был М. Н. Воробьев, но наравне с ней его влекла к себе живопись бытовая. Редкую способность к этой последней выказывали рисунки и карикатуры, которые он делал с самого поступления в академию и которыми приводил в удивление своих товарищей и учителей. Летние месяцы он проводил в Малороссии, в имении покровительствовавшего ему любителя искусства Г. С. Тарновского; эти поездки близко познакомили его с украинскими народным бытом и природой, которые он и воспроизводил мастерски в своих карандашных рисунках, акварелях и картинах. В 1837 г. за работы, исполненные в Малороссии в предшествовавшее лето, в том числе за акварель «Ярмарка в местечке Ичне» (приобретенную императором Николаем I для альбома его супруги), академия наградила Ш. малой золотой медалью, а в следующем году, за картину «Освящение пасх в Малороссии» (куплена также государем для подарка великой княгине Марии Николаевне), он получил большую золотую медаль и звание художника XIV класса. В 1840 г. он путешествовал до Оренбурга при экспедиции графа Перовского в Хиву, а затем был отправлен в Италию, в качестве пенсионера академии. Поселившись в Риме, он продолжал усердно трудиться, хотя чувствовал себя чужим среди итальянских людей и природы. Его тянуло на родину, к знакомым и любимым сюжетам. Но судьба не судила ему вернуться в Россию: он умер в Риме, во цвете лет, на полпути развития своего замечательного таланта.
Из картин Ш., кроме вышеупомянутого «Освящения пасх», известны: «Игра в жмурки в усадьбе Г. С. Тарновского», «Мельница в степи» (обе в музее императора Александра III), «Итальянки у водоема», «Итальянец-простолюдин» (обе в музее академии художеств), «Римские пифферари», «Итальянские крестьяне, играющие в карты, в остерии», «Этюд головы молодого итальянца», «Этюд головы старика-итальянца» (все четыре в московском Публичном музее), «Малороссийский шинок», «Выдубецкий монастырь близ Киева», «Вид в Киеве», портрет самого художника, «Озеро Неми», «В окрестностях Альбано» и «Этюд листьев» (все семь в Третьяковской галерее, в Москве) и М. И. Глинка в имении Г. С. Перовского за сочинением оперы «Руслан и Людмила"» (у А. Н. Марковича). Рисунки и акварели Ш. многочисленны и встречаются почти во всех общественных и частных коллекциях.
Ср. статью В. В. Стасова, «Живописец Ш.» в журнале «Вестник изящных искусств» за 1887 г.

'''Штернберг''' (Caspar-Maria Graf von Sternberg) — ботаник (1761—1838). Был председателем Королевского богемского общества наук. Работы: «Reise durch Tirol in die österreichischen Provinzen Italiens» (Регенсбург, 1806, с 4 табл.); «Revisio Saxifragarum iconibus illustrata» (Регенсбург, 1810; с 31 табл.); «Versuch einer geognostisch-botanischen Darstellung der Flora der Vorwelt» (Лейпциг и Прага, 1820—1838, 2 тома с 160 табл.) и др.

'''Штернберг''' (Лев Яковлевич) — этнограф академии наук (музей антропологии и этнографии). Род. в 1861 г., в еврейской семье. Поступил в с.-петербургский университет на юридический факультет, откуда ему пришлось в 1883 г. перейти в новороссийский университет. В 1886 г. его университетские занятия были прерваны, и диплом об окончании курса юридических наук он получил только в 1902 г. Очутившись в 1889 г. на острове Сахалин, где ему предстояло пробыть 10 лет, Ш. посвятил себя этнографическим и лингвистическим исследованиям. В течение семи лет он предпринял ряд путешествий по Сахалину и Приамурскому краю, изучая первобытные племена (гиляков, айнов, ороков, орочей, ольчей, гольдов), производя попутно археологические изыскания и собирая коллекции. Особенно важные материалы собраны им по быту, религии, языку и фольклору гиляков; язык последних им впервые научно исследован в фонетическом и грамматическом отношениях. Большая часть коллекций этнографических и археологических досталась сахалинскому музею. В 1893 г. Ш. сделал сообщение о гиляках в московском Обществе любителей естествознания и пр. («Сахалинские гиляки», «Этнографическое Обозрение», 1893, № 2), у которых им открыты были важные для истории первобытной семьи и рода своеобразные формы группового брака и родственная номенклатура, однородные формы найдены им и у тунгусских народностей (орочи, ороки, гольды) («Орочи Татарского побережья», в Обществе изучения Амурского края; большое извлечение в газете «Владивосток», декабрь 1896 г.) «Гиляки. Происхождение, быт, семья, род и религия» («Этнографическое Обозрение», 1894 г., №№ 1 и 2). Общие результаты лингвистических работ Ш. напечатаны в «Известиях Императорской академии наук» (т. XIII, № 4) и отдельно («Образцы материалов по изучению гиляцкого языка и фольклора», СПб., 1901). С 1902 г. академия наук приступила к печатанию «Материалов по изучению гиляцкого языка и фольклора» (окончен печатанием 1-й том, эпос). С 1900 г. — Ш. постоянный сотрудник настоящего Энциклопедического Словаря, где им помещен ряд оригинальных статей по первобытной религии и праву, этнографии и антропологии. В 1895 г. фактически редактировал газету «Владивосток», в которой поместил в 1893—1896 гг. ряд статей по местным вопросам, в частности о пенитенциарной и колонизационной политике («Беседы о Сахалине»), также путевые очерки и рассказы.

'''Штерне''' (Carus Sterne) — псевдоним немецкого писателя Эрнста Краузе (1839—1902). Сперва был аптекарем, затем выдвинулся своими популярными статьями по естественным наукам. Основав вместе с Дарвином и своим другом Геккелем журнал «Kosmos» (1877), посвященный распространению и развитию идей дарвинизма, он дал множество общедоступных работ, среди которых выдаются «Naturgeschichte der Gespenster» (1863) и особенно «Werden und Vergehen» (1900, 4-е изд.) — замечательный опыт популярной философии мироздания, основанной на идее развития.

'''Штернов''' (Николай Васильевич, умер в 1892 г.) — писатель, воспитанник Казанской духовной академии. Главные его труды: «Тертуллиан, пресвитер карфагенский. Очерк научно-литературной деятельности его» (Курск, 1889, магист. диссертация); «Древний внехристианский мир и его отношение к христианству» (ibid., 1889).

'''Штерт''' — снасть, большей частью тонкая и короткая, ввязанная или вплетенная одним концом и служащая для привязывания или для носки различных предметов; например, тентовые Ш. служат для привязывания тента; Ш. ведер — для переноски ведер и т. д.

'''Штессер''' (Франц Людвиг фон Stösser) — баденский политический деятель (1824—1901). Выступил в качестве горячего сторонника так называемой «немецкой партии», стремившейся к объединению Германии и составившей впоследствии зерно баденской национал-либеральной партии. С 1871 г. он был депутатом в баденском ландтаге. В 1876 г., когда вышло в отставку прогрессистское министерство (вследствие недовольства католической церкви) и составилось умеренно-либеральное министерство Турбана, Ш. получил пост министра внутренних дел. Его главным делом было расширение общинного самоуправления. Когда в 1880 г. не прошел через ландтаг один его проект, касавшийся отношений между государством и церковью — не прошел потому, что этот проект, по мнению национал-либерального ландтага, шел слишком далеко в уступках клерикализму, — Ш. вышел в отставку.
 .

'''Штетенгейм''' (Julius Stettenheim) — немецкий писатель; род. в 1831 г.; известный юморист, создатель забавной популярной фигуры «Wippchen aus Bernau», основатель юмористического журнала «Berliner Wespen»; отдельно изданы: «Almanach zum Lachen» (1858—63); «Lohengrin» (1859); «Die lezte Fahrt» (1861); «Die Hamburger Wespen auf der internationalen landwirtschaftl. Austellung» (1863); «Die Hamburger Wespen im zoolog. Garten» (1863); «Volkskalender der Hamburg. Wespen» (1864); «Die Berliner Wespen im Aquarium» (1869); «Die Berliner Wespen im ägyptischen Museum» (1869); «Ungebetene Gäste» (1869); «Archiv der Komik» (1869—70); «Ein gefälliger Mensch» (1872); «Wippchens sämtliche Berichte» (1878—94); «Muckenichs Reden u. Thaten» (1885); «Unter vier Augen» (1885); «Brotlose Künste» (1890); «Humor u. Komik» (1891); «Wippchen in Chicago» (1893); «Sauer macht Lustig» (1893); «Humoresken und Satiren» (1895); «Heitere Erinnerungen» (1895) и др.

'''Штеттин''' (Stettin) — главный город прусской провинции Померания, на обеих берегах Одера. Замечательны церковь св. Петра (1124 г., первая церковь в Померании) и колоссальная церковь св. Иакова (XIV в.). Бывший королевский замок (1575 г.), где теперь помещаются правительственные учреждения. Памятники Фридриху Великому (работа Шадова), Фридриху-Вильгельму III (Драке) и императору Вильгельму I (работы Гильгера). Монументальные Королевские и Берлинские ворота, построенные королем Фридрихом-Вильгельмом I, теперь, после сноса укреплений, окружены бульварами. Биржа. Жителей 141 тысяча, в том числе 5700 католиков и 2900 евреев; остальные — протестанты. Производство чугунолитейное, машиностроительное и судостроительное (известный машиностроительный и судостроительный завод «Вулкан» с 5000 рабочими), химические, цементные, кирпичные и шамотовые заводы, сахароварение, производство шоколада, мыла, писчей бумаги, стеарина, парфюмерных изделий, несгораемых шкафов, готового мужского платья, швейных машин, велосипедов, картонажных изделий, кровельного толя; мукомольные мельницы. Ш. — крупнейший торговый порт Пруссии. Новая гавань и канал (1200 м длины и 100 м ширины), сооруженные в 1893—98 гг., обошлись городу около 30 млн. марок. Ежегодно приходит около тыс. судов, с общей вместимостью в млн. регистр. тонн. Собственного флота Ш. насчитывает до 90 пароходов и около 125 парусных судов, вместимостью в 50 тыс. регистр. тонн. Постоянное сообщение с Лондоном, Нью-Йорком и всеми крупными портами морей Балтийского и Немецкого. Вывозятся главным образом хлеб, мука, спирт, масленичные семена, лес, картофель, сахар, цикорий, химические товары, цемент; ввозятся железо и железные изделия, каменный уголь, керосин, колониальные товары. Музей древностей; археологическое и художественное общества.
''История.'' Ш. (славянское Щетин, лат. Stetinum и Sedinum) первоначально был славянским рыбачьим селением, населенным поморами. После уничтожения в IX в. города Юдина (Воллина) Ш. стал быстро разрастаться. В 1124 г. епископ Оттон Бамбергский крестил первых штеттинцев и построил здесь две церкви. В XII в. здесь появились немцы из Нижней Саксонии. С 1295 г. Ш. служил резиденцией штеттинской линии померанского княжеского дома, угасшей в 1464 г., после чего Ш. разделял судьбы всей Померании (см.). Городские права Ш. получил в 1243 г. В 1360 г. Ш. присоединился к Ганзейскому союзу. В 1522 г. введена реформация. В 1570г. здесь заключен мир между Данией и Швецией, закончивший так называемую северную Семилетнюю войну. Во время Тридцатилетней войны Ш. был занят шведами (1630). Густав-Адольф значительно усилил укрепления Ш. По Вестфальскому миру Ш., вместе с Передней Померанией, оставлен за шведами. 6 января 1678 г. великий курфюрст взял Ш. после упорной защиты города шведами, но в следующем году вынужден был вернуть Ш. шведам. В Северную войну Меньшиков занял Ш. 29 сентября 1713 г. и передал его пруссакам; по Стокгольмскому миру в 1720 г. Ш. окончательно отошел к Пруссии. С 29 октября 1806 г. до 8 декабря 1813 г. Ш. был занят французским гарнизоном. Ш. — место рождения императрицы Екатерины II, отец которой был здесь губернатором.
Ср. Berghaus, «Geschichte der Stadt Stettin» (1875—76); Th. Schmidt, «Zur Geschichte des Handels und der Schiffahrt Stettins 1786—1846» (1875); K. Meyer, «Stettin zur Schwedenzeit» (1886); W. Meyer, «Stettin in alter und neuer Zeit» (1887).

'''Штецер''' (Hermann Stötzer, род. в 1840 г.) — немецкий ученый лесовод. Высшее образование получил (с 1860) в Эйзенахе и Берлине, в 1879—80 гг. был профессором лесоводства в Гиссене; в 1890 г. — обер-форстрат и директор лесоводного училища, а также председатель форсттаксационной комиссии в Эйзенахе. Он написал: «Waldwegebaukunde» (Франкфурт, 1877; 3 изд., 1895); «Waldwertrechnung und forstliche Statik» (там же, 1894) и отдел: «Forstbenutzung» в книге Лорея: «Handbuch der Forstwissenschaft» (Тюбинген, 1887).

'''Штиблеты''' — до 1833 г. составляли часть обмундирования пехотного солдата, служа ему вместо голенищ высоких сапог, которые в то время заменялись туфлями. Ш. делались из кожи, сукна или холста, застегивались на пуговицы и имели штрипки; брюки длинные носились поверх Ш. или заправлялись в них, смотря по форме; кожаные Ш. назывались крагами (см. Форма обмундирования).

'''Штибраль''' (Франц Stibral) — австрийский политический деятель (род. в 1855 г.). Был начальником отделения в министерстве торговли. В октябре 1899 г. назначен на пост министра торговли во внепарламентском кабинете Клари, но в декабре того же года вышел в отставку вместе со всем кабинетом и вновь занял место начальника отделения.

'''Штиве''' (Felix Stieve) — немецкий историк; род. в 1845 г. В 1667 г. получил степень доктора философии в бреславльском университете по защите диссертации «De Francisco Lamberto Avenionensi». Затем стал работать в издании «Wittelsbacher Korrespondenzen zur Geschichte des dreissigjährigen Krieges». В 1874 г. Ш. был назначен приват-доцентом в мюнхенский университет, в 1878 г. — членом баварской академии наук, а в 1886 г. — профессором истории в мюнхенском политехникуме. Ш. принадлежат сочинения: «Die Reichsstadt Kaufbeuren und die bayrishe Restaurationspolitik» (1870); «Der Ursprung des 30-jährigen Krieges, 1607—1619» (т. I); «Der Kampf um Donauwörth» (1875); «Das Kirchliche Polizeiregiment in Bayern unter Maximilian I» (1876); «Zur Geschichte der Herzogin Jacobe von Jülich» (1878); «Die Politik Bayerns 1591—1607» (4-й и 5-й тома в «Briefe und Acten zur Geschichte des 30-jährigen Krieges», 1878—82. Ш. издал также и 6-й том, относящийся ко времени от рейхстага 1608 г. до основания Лиги, 1895); «Die Verhandlungen über die Nachfolge Kaiser Rudolphs II in den Jahren 1581—1602» (1879); «Der Kalenderstreit der XVI Jahrh. in Deutschland» (1880); «Ueber die ältesten halbjährigen Zeitungen, oder Messrelationen und insbesondere über deren Begründer Freiherrn von Aitzing» (1881); «Wittelsbacher Briefe aus den Jahren 1590—1610» (1885—93, 7 ч.); «Der oberösterreichische Bauernaufstand des Jahres 1592» (1891, 2 т.).
Дополнение
'''Штиве''' (Felix Stieve) — нем. историк; ум. в 1898 г.

'''Штигель''' (Johann Stiegel, 1515—1562) — новолатинский поэт. Учился в Виттенберге, где пользовался дружбой Меланхтона. В 1542 г. получил в Регенсбурге венок поэта из рук императора. Был профессором латинского языка в Виттенберге, потом профессором красноречия в Йене. 8 томов его «Carmina» появились в Йене в 1566—69 гг., 9-й т. — в 1572 г.
Ср. Götling, «Vita Joh. Stigelii» (Йена, 1858; в «Opuscula academica», Лейпциг, 1869).

'''Штиглиц''' (Генрих Stieglitz, 1801—1849) — немецкий поэт. Был учителем в Берлине. Крайне впечатлительный и нервный, Ш. вскоре отдался всецело поэтическому творчеству; его таланту, однако, недоставало силы и яркости; Ш. чувствовал это сам и сильно страдал от невозможности достигнуть совершенства поэтической формы. Его жена Шарлотта-София (род. в 1806 г.), восторженная натура, вообразила, что сильное горе вызовет в муже особенный подъем поэтического творчества и с этой целью заколола себя кинжалом (в 1834 г.). Смерть жены имела действие обратное тому, на которое надеялась его жена; его произведения после ее смерти слабее, чем первые. Стихотворения Ш. были напечатаны под заглавием: «Bilder des Orients» (Лейпциг, 1831—34), «Stimmen der Zeit in Liedern» (1839) и «Bergesgrüsse» (1839).
Ср. Curtze, «H. Stieglitz, eine Selbstbiographie» (1865); Mundt, «Charlotte Sophie Stieglitz, ein Denkmal» (Б., 1835); его же, «Briefe v. H. Stieglitz an seine Braut Charlotte» (Лейпциг, 1859) и его же, «Erinnerungen an Charlotte».

'''Штиглицы''' — баронский род, ведущий происхождение от ''Людвига Ивановича'' Ш. (1777—1842), уроженца города Арользена в Вальдекском княжестве, российского придворного банкира, который «за оказанные правительству услуги и усердие к распространению торговли» был в 1826 г. возведен в ''баронское'' Российской империи достоинство. Род записан в пятую часть родословной книги С.-Петербургской губернии; герб внесен в Х часть Общего Гербовника. Есть еще дворянский род Ш., ведущий происхождение от полковника ''Федора Борисовича'' Ш. Сын Людвига Ш., ''Александр'' Ш., был управляющим государственного банка и основателем художественного училища в СПб.

'''Штида''' (Вильгельм Stieda) — немецкий экономист и статистик (род. в 1852 г.); уроженец Риги, профессор политической экономии и статистики в Дерпте, потом в Ростоке, теперь в Лейпциге. Главные его труды: «Zur Entstehung des deutschen Zunftwesens» (Йена, 1876); «Die Eheschliessungen in Elsass-Lothringen 1872—76» (1876); «Die gewerbliche Thätigkeit d. Stadt Dorpat» (Дерпт, 1879); «Die deutsche Hausindustrie» (Лейпциг, 1889); «Grundriss zu Vorlesungen über Socialpolitik» (Росток, 1892); «Hansisch-Venetianische Handelsbeziehungen» (Росток, 1894); «Städtische Finanzen im Mittelalter» (в Jahrb. f. Nat. u. Stat." Конрада, III сер., т. 19); «Hansische Vereinbarungen über städtisches Gewerbe im XIV и XV Jahrh.» (в «Hans. Geschichtsblätter», 1886); «Russische Zollpolitik» (в «Jahrb. f. Gesezgeb. u. Verwalt.», т. VII).

'''Штида''' (Людвиг Stieda) — анатом и гистолог, род. в 1837 г., образование получил в Дерптском университете, где был прозектором и профессором анатомии, с 1885 г. профессор и директор Анатомич. института в Кенигсберге. Главные труды: «Ueber das Rückenmark und einzelne Theile des Gehirns» (1861); «Studien über das centrale Nervensystem der Knochenfische der Vögel und Säugethiere, der Wirbelthiere, der Amphibien und Reptilien» (4 т., 1868—75); «Ueber Entwickelung der Knochen und des Knochengewebes»; «Ueber die Homologie d. Brust und Beckengliedmasse der Menschen und Wirbelthiere» (1897); «Geschichte der Entwickelung der Lehre von Nervenzellen und Nervenfasern» (1899) и мн. др.

'''Штилер''' (Адольф Stieler) — известный немецкий картограф (1775—1836); его главный труд — «Handatlas» (75 листов, Гота, 1817—23) — первое и лучшее для своего времени из изданий этого рода, в новой обработке издан в 1888—91 гг. Ему принадлежат также «Schulatlas» и большая карта Германии.

'''Штилер''' (Карл Stieler, 1842—1885) — немецкий писатель, родом из Мюнхена. Известен своими написанными на народном верхнебаварском наречии юмористическими стихотворениями: «Bergbleamein» (1865); «Weil’s mi freut» (11-е изд., 1896); «Habt’a Schneid» (1877); «Um Sunnawend» (1878) и др. Нравились также его стихотворения: «Hochlandslieder» (8-изд., 1886), «Neue Hochlandslieder» (4-е изд., 1892) и сборник стихотворений «Wanderzeit» (3-е изд., 1893). После его смерти напечатаны: «Ein Winteridyll» (1885; 19-е изд., 1896); «Kulturbilder aus Bayern» (2-е изд., 1895); «Natur- und Lebensbilder aus den Alpen» (2-е изд., 1890) и др.
Ср. Heigel, «Karl Stieler» (1891).

'''Штейнгейль''' (Гуго Адольф) — сын К.-А. Ш. (1832—1893), с 1865 г. вел оптическую мастерскую своего отца, вместе с братом Эдуардом (1830—1878). Напечатал много мемуаров, относящихся к вычислению и исследованию оптических инструментов, объективов, окуляров и т. п.

'''Штилер''' (Каспар von Stieler, 1632—1707) — немецкий писатель, составитель книг назидательного содержания и сочинений филологического характера, среди которых наиболее значительным считается «Deutscher Sprachschatz» (Нюрнберг, 1691). А. Кёстер доказал, что Ш. принадлежит и поэма «Geharnschte Venus», составление которой прежде ошибочно приписывалось И. Швикеру.

'''Штиллинг''' (Benedict Stilling) — выдающийся немецкий анатом и хирург (1810—1879); с 1828 по 1832 г. изучал медицину в Марбурге и за диссертацию, трактующую об образовании искусственного зрачка в склеротике, — доктор медицины. В 1833 г. Ш. ассистент при хирургической клинике в Марбурге; вскоре после этого получил назначение хирургом при ландгерихте в Касселе, однако в 1840 г. уже вышел в отставку и занимался исключительно практикой и научными исследованиями. В области хирургии Ш. приобрел известность не только своим искусством, как оператор, но и изобретением разных хирургических методов. В области физиологии и анатомии он основал учение о вазомоторной нервной системе, изучил влияние нервов на распределение крови, доказал активное расширение сосудов и своими исследованиями над тончайшим строением спинного мозга, мозжечка и головного мозга положил основу современной анатомии центральной нервной системы; в честь его найденные им скопления серого вещества, дающие основание корешкам нервов головного мозга, получили название Штиллинговых нервных ядер. Главные научные труды Ш. следующие: «Physiologische, pathologische und medizinisch-practische Untersuchungen über die Spinalirritation» (Лейпциг, 1840); «Untersuchungen über die Functionen des Rückenmarks u. der Nerven» (там же, 1842); «Ueber Textur und Functionen der Medulla ablongata» (Эрланген, 1843); «Untersuchungen über den Bau und die Verrichtungen des Gehirns» (Йена, 1846); «Neue Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks» (Кассель, 1859); «Untersuchungen über den Bau des kleinen Gehirns des Menschen» (2 вып., там же, 1864—67); «Neue Untersuchungen über den Bau des kleinen Gehirns des Menschen» (5 вып., там же, 1878); «Die rationelle Behandlung der Harnröhrenstricturen» (там же, 1870—72).
Ср. некролог д-ра Куссмаула в «Tagebl. 52 Vers. Deutsch. Naturf. u. Aerzte in Baden-Baden» (1879).

'''Штиль''' (Генрих Stiehl) — органист и композитор (род. в 1829 г.). Был органистом в Петропавловской лютеранской церкви в Петербурге и профессором органной игры в консерватории. Писал сочинения для оркестра, фортепиано, трио, квартеты для струнных инструментов; был замечательным импровизатором. Благодаря капельмейстерской его деятельности Петербург на концертах под его управлением познакомился со многими крупнейшими произведениями замечательных композиторов Запада.

'''Штильгебауер''' (Эдуард Stilgebauer) — немецкий писатель. Род. в 1868 г.; написал: «Das Jahr» (1885), «Herzensklänge» (1888); «Herodes» (1891); «Vom Wege» (1892); «Grimmelshausenes Dietwald und Amelinde» (1893); «Menschenschicksal» (1894); «Das Opfer» (1895); «Frühlicht» (1896).

'''Штильфрид-Раттониц''' (Рудольф Бернгард граф Stillfried-Rattonitz) — историк (1804—1882). Занимался преимущественно обработкой источников по истории дома Гогенцоллернов, нюренбергских бургграфов и силезского дворянства. Его труды: «Altertümer und Kunstdenkmale des Hauses Hohenzollern» (B., 1831—67); «Monumenta Zollerana» (7 т., 1843—62, вместе с Меркером); «Beiträge zur Gesch. d. schlesischen Adels» (1860—64); «Geschichte der Burggrafen von Nürnberg» (1873) и др.

'''Штильфский перевал''' (Stilfser Joch) — в Ретийских Альпах, расположен на границе Тироля, Италии и Швейцарии и образует водораздел между бассейнами рек Эч и Адды, высота 2760 м; с перевала открывается вид на величественный массив Ортлер. Дорога через Ш. перевал сооружена в 1820—24 гг. австрийцами. Длина ее 53 км; начинаясь от Ней-Шпондинга (885 м), она ведет через селение Штильфс, мимо Гомогоя (1273 м), подымается на высоты Франца (2188 м) и отсюда на перевал; с перевала спускается в долину Браули, затем к Бормио (1225 м) в итальянской провинции Сондрио.

'''Штинде''' (Юлиус Stinde) — популярный немецкий писатель. Род. в 1841 г.; сперва был драматургом, писал и продолжает писать много популярно-научных статей, но выдвинулся длинной серией веселых юмористических рассказов из жизни берлинской буржуазной семьи Бухгольц; к этим повествованиям, в общей массе выдержавшим более ''трехсот'' изданий, принадлежат: «Buchholz in Italien» (1883; русский перевод, М., 1887); «Familie Buchholz» (1884; русский перевод, M., 1887); «Frau Wilhelmine» (1886); «Frau Buchholz im Orient» (1889; русский перевод, СПб., 1889); «Wilhelmine Buchholz Memoiren» (1895); «Hôtel Buchholz». Из других юмористических произведений Ш. должно отметить: «Pienchens Brautfart», «Die Perlenschnur», «Der Liedermacher», «Ut’n Knick», «Martinhagen», «Tante Konstanze» и многие др. Из комедий Ш. (главным образом на plattdeutsch) имели большой успех: «Hamburger Leiden», «Tante Lotte», «Die Familie Karstens», «Eine Hamburger Köchin», «Die Blumenhändlerin», «Das letzte Kapitel», «Die Buchholzens», «Prinzess Tausendschön», «Prinz Unart» и др. Популярно-научные беседы Ш. собраны в «Blicke durch das Mikroskop» (1869), «Naturwissenschaftliche Plaudereien» (1873), «Die Opfer der Wissenschaft» (1879; под псевдонимом Alfred de Valmy); «Aus der Werkstatt der Natur» (1880) и др.
Дополнение
'''* Штинде''' (Юлиус Stinde) — нем. писатель; ум. в 1905 г.

'''Штинт''' (Стинт) — озеро Лифляндской губернии, Рижского уезда, между реками Западной Двиной и Аа; занимает площадь в 17,4 кв. верст и, будучи соединен судоходными притоками с озерами Егел, Бол. и Мал. Вейсензее, составляет особую водную систему. Исток Ш., река Мюльграбен, судоходен и соединяет озеро с Западной Двиной. Берега Ш. заселены, по его берегам много фабрик и дач; оживленное судоходство.

'''Штинциг''' (Иоганн Август Stinzig) — немецкий юрист (1825—1883). Был профессором в Гейдельберге, Базеле и Эрлангене. Напечатал: «Das Wesen von bona fides und titulus in der römischen Usucapionslehre» (1852); «Geschichte der populären Litteratur des römisch-kanonischen Rechts in Deutschland» (1867); «Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft» (1880—84); «Fr. K. v. Savigny» (1862) и др.

'''Штип''' (сербск. Штипле, болг. Щип, турецк. Иштиб, Юштюб) — главный город Скопльского (Юскюбского) санджака в Косовском вилайете Европейской Турции, на реке Брегальнице, впадающей в реку Вардар; около 20000 жителей.

'''Штирия''' (нем. Steiermark, словинск. Štajersko, хорватск. Štajer, чешск. Štyrsko, лат. Styria, в русских летописях — Штирская земля) — герцогство и австрийская коронная земля, лежит между 45°49′48″ и 47°49′42″ северной широты и между 31°13′38" и 34°40′52″ восточной долготы и граничит на севере — с Верхней и Нижней Австрией, на востоке — с Венгрией, на юго-востоке — с Хорватией, на юге — с Крайной и на западе — с Каринтией (Корутанией) и Зальцбургом. 22428 кв. км (407,34 кв. миль). Страна распадается на 3 части: Верхнюю, Среднюю и Нижнюю Ш. и изрезана во всех направлениях отрогами и горными цепями Восточных Альп. Со стороны северного пояса восточных Альп поднимаются на штирийской почве принадлежащие уже к Зальцгаммергутским Альпам горные массивы Дахштейн (2996 м), Каммергебирге (2141 м), Гримминг (2351 м), Тотенгебирге (Гохкастен, 2378 м), Пирга (2244 м) и Большого Бухштейна (2224 м), которые все лежат к северу от реки Эннс. К востоку от Эннса тянутся северные Известковые Альпы в виде Северно-Штирийских Альп с массивами Рейхенштейнских гор (2372 м), Гохшваба (2278 м) и Высокого Фейча (1982 м) и на границе с Нижней Австрией переходят в Нижне-Австрийские Альпы (Снежные Альпы, 1904 м, Ракс-Альпы, 2000 м). К югу от долины Эннса поднимаются принадлежащие к центральной зоне Восточных Альп Нижние Тауерн с подразделением на Радштедские Тауерн (Гохголлинг, 2863 м), Вёльцские Альпы (Предигтштуль, 2545 м), Роттенманские Туры (Большой Бёзенштейн, 2449 м) и Секавские Альпы (Заукогель, 2418 м). Местность между реками Мурой и Дравой наполнена Каринтийско-Штирийскими Альпами, которые, в свою очередь, обнимают Штанг-Альпы (Эйзенгут, 2441 м), Юденбургские или Зеетальские Альпы (Цирбикогель, 2397 м), Брукские Альпы (Амерингкогель, 2184 м). К востоку от реки Муры поднимаются Штирийские Нижние Альпы, которые состоят из Фишбахских Альп (Гохханч, 1738 м), групп Векселя (1738 м) и Земмеринга (Штулек, 1783 м) и к востоку, в направлении к Раабу переходят в Штирийскую холмистую полосу. Наконец, местность между Дравой и Савой принадлежит к Каменным Альпам (Steiner Alpen) с вершиной Оистрица (2350 м), Бахским горам (1548 м), Цельской горной стране (1023 м) и Матцельским горам (638 м) на Хорватской границе. Наиболее значительными равнинами и долинами Ш. являются Липницкое поле (Leibnitzer Feld), Птуйское поле (Pettauer Feld) и Градецкое поле (Grazer Feld); кроме того, долины Песницкая, Савинская, Эннсская, Посавская, Кайнахская и Айхфельд. Горные переходы: Зёлькершарте, Роттеманнер, Тауерн и др. Очень много здесь также пещер. Самой знаменитой считается Mixnixer Kogelluken, на левом берегу реки Муры, на высоте 1500 футов, а сама пещера имеет в длину около 1 часа ходьбы; она состоит из трех отделений и имеет внутри небольшое озеро. Затем интересна пещера у Печан (Peckan) Bradelhöle с красивыми сталактитами, далее Grazelhöhle (около Вейпа), пещера Катерлох.
''Орошение.'' В гидрографическом отношении вся Ш. принадлежит к бассейну реки Дунай, в который несут свои воды все главнейшие реки страны. Этими главнейшими реками являются Драва со своими притоками, Мура с левым притоком Мурцой (нем. Mürz) и Сава со своими притоками Савиной (Sann) и Сотлой. Все они доступны и для сплава плотов, и для судов. Наиболее важное значение из них имеет река Мура, приток реки Савы. Менее важны другие реки, несудоходные, Эннс (словинск. Aniža, чешск. Enža) с притоком Зальцей и др., Раба с притоками Быстрицей и Лабницей и Травна (или Траун), которая образуется из оттоков озер штирийского Зальцкаммергута, Грюндельского, Альтаусского и Эденского озер. Кроме только что упомянутых более крупных озер, в Ш. есть небольшие горные озера, как, например, Леопольдштейнское озеро близ Эйзенерце и Эрлафское озеро на нижне-австрийской границе. В Ш. довольно много целебных источников, но лишь небольшое число их хорошо обследовано. Известны в Европе Dobernska Topiica (Bad Neuhaus) с источниками в 28° Р. теплоты и Laška Toplica (Römerbad) с теплотой в 30,5° по Реомюру. Кроме того, курорт Tobelbad (около Граца) с 2 теплыми источниками в 20° и 22,5° Р. Всего же насчитывается не менее 130 источников кислых, соленых, серных, горьких. Водопад «Мертвая женщина» (beim todten Weib) на реке Мурице.
''Климат'' при сравнительно незначительном пространстве представляет большое разнообразие. От ледников вплоть до виноградной лозы и фиников здесь встречаются все посредствующие ступени и температуры, и растительности. Горные возвышенности обладают более суровым, холодным климатом, а плодородные долины — более умеренным, мягким и даже теплым. Вообще же можно сказать, что климатические условия в Ш., за исключением довольно частых градобитий, весьма благоприятны для ведения сельского хозяйства. Средняя годовая температура в Граце — около 7° Р.; на солнце термометр показывает обыкновенно на 10° больше, чем в тени. Дождей выпадает в Граце в 1 год 582 мм, а в Ауззее — 1460 мм. Колебания температуры очень резки, и вследствие этого среди населения часты болезни и недуги, сравнительно редко встречающиеся в других землях. Первое место среди них занимают ревматические и катаральные заболевания, которыми поражаются особенно сильно иностранцы, непривычные к Ш. климату. Нередки поражения органов слуха, благодаря чему много детей остается глухонемыми, а взрослые теряют ясность слуха или даже и вовсе глохнут.
''Население.'' Ш. населена сравнительно меньше, чем другие области Австрии. В 1776 г. она имела 720017 человек, в 1800 г. — 812464 человека, в 1815 г. (после французских войн) — 763820 человек, в 1827 г. — 836128 человек, в 1837 г. — 954076 человек, в 1847 г. — 1022326 человек, в 1857 г. — 1056773 человека, в 1869 г. — 1137990 человек, в 1880 г. — 1213597 человек, в 1890 г. — 1282708 человек. За последние 30—40 лет ежегодный прирост населения составляет около 0,59%, а плотность населения — 57 человек на 1 кв. км. 1556 общин; 3879 населенных пунктов, с 176322 населенными домами. На 1000 мужчин приходится 1017 женщин. Население Ш. делится на 2 главные племенные группы — немецкую и славянскую. Немцы живут сплошной массой в Верхней и Средней Ш., славяне — точнее, словинцы — тоже сплошной массой занимают Нижнюю Ш., но здесь многие города представляют собой как бы немецкие острова среди славянского моря. Словинцы в Ш. испытали такое интенсивное немецкое влияние, что переход из одной национальности в другую совершается весьма легко, обыкновенно — в ущерб славянской стихии. В 1857 г. немцев в Ш. насчитывалось 640806 (63,4%), словинцев — 369246 (34,8%), а в 1890 г. немцев считается 67,8%, а словинцев 32,1%. Если и допустить, что % немцев не так сильно изменился (к ним, вероятно, отнесено и около 2000 евреев, которых в 1857 г. было в Ш. всего 6), то все-таки % словинцев значительно сократился. Громадное большинство населения принадлежит к римско-католической церкви (10556 человек протестантского и около 2000 иудейского исповедания). Штирийские словинцы во всех отношениях очень близки к своим соплеменникам в Крайне и др. землях. Штирийские немцы ведут свое начало из Баварии; их наречия и говоры очень близки к баварским. Это народ сильный и выносливый. У них светло-русые волосы, глаза по большей части голубые или карие. Штириец добродушен, храбр, правдив, характера открытого и твердого. Он любит повеселиться, охотно поет шутливые песни. Наряд штирийца приспособлен к климатическим условиям, но теперь все более уступает место модным костюмам. Кое-где в горах еще держатся штаны из домашней шерсти, плащ тоже домашней работы, красная куртка и платок, зеленые бумажные чулки. Семейная жизнь в Ш. отличается патриархальностью. Штирийские немцы очень набожны; около покойника стоят на страже соседи. Старинные штирийские танцы, с их остроумными припевками, удержались только в иных гористых местностях.
''Промышленность'' в Ш. главным образом сельскохозяйственная к горнозаводская. Пашнями занято 18,87% площади, лугами 11,90%, садами 1,06%, виноградниками 1,52%, пастбищами 5,61%, альпами 6,14%, лесами 47,94%; неудобной земли 6,96%. Штирия — одна из сравнительно богатых лесами коронных земель Австрии. Главные продукты земледелия: пшеница (в 1896 г. — 425680 гектолитров), рожь (535280 гектолитров), ячмень (208050 гектолитров), овес (1580820 гектолитров), маис (822206 гектолитров), просо (161369 гектолитров), гречиха (731352 гектолитра). Затем идут стручковые овощи (201028 гектолитров), лен (41836 метр. центнеров), конопля (6699 метр. центнеров), рапс (4855 метр. центнеров), ворсильные шишки (54500000 штук), картофель (1034429 метр. центнеров), кормовая репа (3250880 метр. центнеров), капуста (553363 метр. центнера), клеверное сено (1616169 метр. центнер.), обыкновенное сено (13650753 метр. центнера), тыквы (627630 метр. центнеров) и хмель (4297 метр. центнеров). Хорошие фрукты (яблоки и персики) родятся главным образом в окрестностях Марбурга. Культура винограда простирается от Средней Ш. через всю нижнюю полосу и дает хорошие сорта (1894 г. — 352280, 1895 г. — 648850 гектолитров). Большое значение имеет ''скотоводство.'' В более широких размерах здесь развито коневодство, в особенности в долине реки Эннс, где хорошо привилась тяжелая нормандская лошадь. Из пород крупного рогатого скота встречается преимущественно пустервальдский и мюрцтальский скот в Верхней Ш., мариагофский — в Средней и Южной Штирии. Менее развито овцеводство; очень много откармливают свиней и пернатых (знаменитые штирийские каплуны). По переписи 1890 г. в Ш. было 66871 лошадь, 700012 голов крупного рогатого скота, 162416 овец, 42238 коз и 637607 свиней, 100573 улья пчел. Реки и озера Ш. богаты отличной рыбой хороших сортов (форель и др.). В высоких горах отличная охота за красной дичью и сернами. Очень богата Ш. полезными минералами и вообще ископаемыми. В 1895 г. были в ходу около 83 горнозаводских промышленных предприятий, на которых было занято около 16000 рабочих. Оборот этих предприятий равняется приблизительно 16500000 гульденов. Наиболее важное значение имеет добыча и обработка железной руды и сырого железа, пользующегося всемирной известностью. В 1895 г. в ходу было 8 заводов для обработки железной руды (обработано 769175 тонн руды). Сырое железо работается на 14 заводах, с 17 доменными печами, в количестве 18267 тонн. Немаловажное значение имеет и каменноугольное дело (60 предприятий, добывающих 2406192 тонны каменного угля). Другие предметы горнозаводской промышленности — графит (4276 тонн), цинк (2022 тонны), свинцовая руда, затем соль в Аусзее (17901 тонна соли, 176 тонн каменной соли и 1008 тонн промышленной соли). ''Обрабатывающая промышленность'' направлена главным образом на обработку сырого железа. И в Верхней, и в Средней Ш. разбросаны многочисленные, отчасти довольно обширные железоделательные заводы, на которых изготовляют чугун, рельсы и другие железнодорожные материалы, листовое железо, проволоку, кузнечный товар, косы (3,5 млн. штук), серпы и соломорезки, жестяную посуду, затем котлы, паровые и др. машины, вагоны и т. п. Довольно значительное производство цемента, стекла, древесной массы и целлулоида, писчей и оберточной бумаги (13 фабрик), химических продуктов (в Графтинге), свечей и мыла, горючих материалов, огнестрельного и взрывного пороха, кофейных суррогатов, табака (Фюрстенфельд), пива (724000 гектолитров), спирта, водки, хлопчатобумажных и кожаных изделий. В 1890 г. в Ш. насчитывались 531 фабрика, с 44495 моторных лошадиных сил и 31581 рабочим. Развитие торговли поддерживается сетью железнодорожных путей, общая длина которых в 1894 г. была равна 1284 км. Главной артерией служит линия Вена-Триест Южной железной дороги. Шоссированных дорог 4827 км. Судоходство по Муре, Драве и Саве (в общей сложности 573 км).
''Народное просвещение.'' Университет и высшее техническое училище в Граце, горная академия в Леобене, 2 богословских училища, 6 высших и 2 низшие гимназии, 2 реальных училища, 1 низшее реальное училище, 2 мужские и 2 женские учительские семинарии, 1 торговая академия, 7 других торговых училищ, 1 девичий лицей, казенное ремесленное училище, 2 ремесленно-профессиональных училища, 19 школ для дальнейшего образования, земледельческое училище, 3 других училища сельского и лесного хозяйства, 1 горнозаводское училище, 872 городских и народных училища.
В ''церковном'' отношении страна делится на 2 римско-католические епархии. Во главе ''областного управления'' (Landesverwaltung) стоит наместничество в Граце, главном городе Ш. Высший областной суд (для Ш., Каринтии и Крайны). Местный ландтаг состоит из 63 членов (2 князя-епископа, ректор университета, 12 депутатов от крупных землевладельцев, 19 депутатов от городов, местечек и промышленных пунктов, 6 депутатов от 2 торгово-ремесленных палат [в Граце и Леобене] и 23 представителя от поземельных общин). В рейхсрат Ш. подсылает 23 депутата. 4 города, 19 округов или уездов (Bezirkshauptmannschaften).
''Литература по географии этнографии и статистике Ш.'' A. Kozler, «Kratek slovenski zemljopis in preglad» (Вена, 1845); D-r Hlubek, «Ein treues Bild des Herzogthums Steiermark» (Грац, 1860); M. Macher, «Medicinisch-statistische Topographie des Herzogthums Steiermark» (там же, 1860), Schmidel, «Das Herzogthum Steiermark» (Штутгарт, 1839); Zollikofer und D-r Jos. Goblaz, «Höhenbestimmungen in Steiermark sammt der hypsometrischen Karte» (Грац, 1864); Göht, «Das Herzogthum Steiermark» (Вена, 1840—43); Stur, «Geologie der Steiermark» (там же, 1871, с картой); Janisch, «Topographisch-statistisches Lexicon von Steiermark» (там же, 1875—85); Rosegger, «Das Volksleben in Steiermark» (7 изд., там же, 1895); «Spezial-Ortsrepertorium von Steiermark» (изд. венской центральной статистической комиссии, там же, 1893); Schlossar, «Kultur- und Sittenbilder aus Steiermark» (Грац, 1885); его же, «Die Litteratur der Steiermark» (там же, 1886); Krauss, «Die nordöstliche Steiermark» (там же, 1888); «Die österreichisch-ungarische Monarchie» (т. VII, Вена, 1890); путеводители по стране и по горам составили Frischaut, Rabl, Gfell Fels и др.
''История.'' Страна, получившая впоследствии название Ш., была до появления в этих местах римлян населена кельтскими народами. После завоевания римлянами теперешняя Ш. делилась между Паннонией, к которой причислялась ее восточная часть, и Нориком. Еще в римскую эпоху здесь распространилось христианство. В конце IV и начале V в. здесь появились вестготы; после них через Ш. двигались гунны. После короткого господства Одоакра Ш. входила в состав королевства Теодориха Великого. После падения остготского королевства здесь жили лангобарды; затем страна стала подвергаться опустошениям аваров и находилась некоторое время под их властью. Уже в VI в. появились здесь славянские поселенцы (словинцы или винды), занявшие обширные пространства. Позднее из северной части занятых ими земель винды были вытеснены, в южной же части Ш. они и теперь живут большими массами (см. выше). Уже в VI в. с виндами вступили в борьбу бавары, которые и составили большую часть немецких колонистов в Ш. В VII в. Ш., вероятно, входила в состав государства Само и освободилась от аварского ига. В VIII в. новая опасность со стороны аваров побудила виндов искать помощи у баваров, что привело к зависимости виндов от баварских герцогов и к попыткам распространения среди них христианства при посредстве немецких проповедников. Восстание, поднятое против баваров, сопровождалось изгнанием немецких духовных, но бавары снова подчинили себе славян. При Карле Великом Бавария потеряла свою самостоятельность: франки разрушили аварское господство на среднем Дунае, и Ш. была включена в состав франкской монархии, сделавшись частью Восточной марки (или маркграфства). Славянские князья или жупаны постепенно были заменены немецкими графами. После Верденского договора Ш. составляла часть Восточно-франкского королевства. Утверждение франкского господства сопровождалось в Ш. окончательным торжеством христианства, распространявшегося под руководством епископов зальцбургских, и усилением немецкого колонизаторского движения. В начале IX в. стали происходить вторжения в Ш. болгар, затем моравцев, пытавшихся расширить свои границы на юге. Особенно опасными врагами для штирийцев явились венгры, сильно опустошавшие страну в X в. Победы Генриха I и особенно Оттона I освободили от них Ш. Когда (при Оттоне II) было образовано особое герцогство Каринтия, Ш. вошла в его состав, имея иногда особых маркграфов. В середине XI в. император передал Каринтийскую марку Оттокару. От бурга Штейер (Stiraburg) потомки Оттокара стали называться с конца XI в. маркграфами штирийскими, а затем и подчиненная им страна получила название Ш. В XII в. маркграфы Ш. значительно увеличили свою территорию, большей частью путем браков. Фридрих I Гогенштауфен дал маркграфу Ш. достоинство герцога, непосредственно подчиненного императору. Бездетный Оттокар IV в 1186 г. заключил договор, по которому после его смерти все его земли в Ш. должны были перейти к его соседу, герцогу Леопольду Австрийскому (Бабенбергеру), который и получил Ш. от Генриха VI (24 мая 1192 г.) как имперский лен. Леопольд отделил Австрию от Ш., но смерть его сына Фридриха, только что получившего Ш., вновь соединила оба герцогства. После смерти последнего Бабенбергера, Фридриха Воинственного, штирийская знать призвала богемского короля Оттокара II (в 1253 г.). После поражения и гибели Оттокара Рудольф Габсбургский передал (в 1278 г.) завоеванную им Ш. своему сыну Альбрехту. В 1282 г. Ш. стала наследственным владением Габсбургов и с тех пор остается в их руках до настоящего времени. После смерти Альбрехта II, при разделе габсбургских земель, в 1379 г. по Нейбергскому договору Ш. получил Леопольд III, причем от нее была отделена полоса земли по рекам Трауну, Штейеру и Нижнему Эннсу и отдана Альбрехту III. Когда в 1457 г. вымерли графы Цилли, Фридрих III соединил их земли с Ш. В XVI в. Ш. страдала от нападений турок и венгров; в 1525 г. она была театром крестьянского восстания. В середине XVI в. здесь стала распространяться реформация. Император Фердинанд I при разделе габсбургских земель между тремя своими сыновьями отдал Ш. младшему, Карлу. Герцог Карл II вынужден был предоставить протестантам религиозную свободу, но сын его Фердинанд (впоследствии император) суровыми мерами подавил реформацию. Дальнейшая история Ш. неотделима от общей истории габсбургских владений.
Ср. Muchar, «Geschichte des Herz. S.» (Грац, 1844—67); «Mitteilungen des historischen Vereins für S.» (Грац, 1850 и сл.); Gebler, «Geschichte des Herzogthums S.» (Грац, 1862); «Beiträge zur Kunde steiermärkisch. Geschichtsquellen»; Zahn, «Urkundenbuch des Herz. S.» (Грац, 1875); Schlossar, «Die Litteratur der S. in histor. und ethnograph. Beziehung» (Грац, 1886).
 .

'''Штирнер''' (Макс Stirner) — псевдоним немецкого писателя ''Иоганна Каспара Шмидта'' (Schmidt, 1806—1856). Болезнь и нужда заставили его пробыть в университете, с перерывами, 8 лет. В Берлине он слушал Гегеля, который оставил на нем неизгладимый след. Был преподавателем в разных берлинских учебных заведениях. Лично и по убеждениям близкий сперва к левым гегельянцам (Бруно Бауэр, А. Ругэ, К. Маркс, Фейербах), с которыми он принадлежал к кружку Гиппеля (так называемому по имени ресторана, где он собирался), Ш., однако, пошел в своем развитии по совершенно своеобразной дороге. Первые его статьи в редактируемой К. Марксом «Rheinische Zeitung» и в «Leipziger Allgemeine Zeitung» не имели большого значения. Женитьба доставила ему небольшие средства и дала возможность оставить преподавание и посвятить себя исключительно философскому труду. В 1845 г. появилась его книга «Der Einzige und sein Eigentum» (Лейпциг), сразу обратившая на себя внимание и вызвавшая оживленную полемику. Молодой философ Куно Фишер дал ей резкую оценку в брошюре «Die modernen Sophisten»; резко отнесся к ней и Фейербах; из социалистического лагеря она подверглась отрицательной оценке со стороны Гесса; сочувственный отзыв она встретила в статье Тальяндье в «Revue des deux Mondes»: «De la crise actuelle de la Philosophie Hegélienne. Les partis extrêmes en Allemagne». Скоро книга была совершенно забыта, а вместе с ней и ее автор. В революции 1848 г. Ш. не принял ни малейшего участия и вообще как-то сошел со сцены; в литературе после 1847 г. он долго не появлялся. В 1847 г. он развелся с женой и с тех пор испытывал тяжелую нужду, пробиваясь то попытками основать молочную торговлю, то комиссионерством и т. п.; несколько раз сидел в тюрьме за долги. В 1852 г. вышел его труд «Geschichte der Reaction» (Берлин), первый том которого, «Die Vorläufer der Reaction», посвящен реакции после великой революции, второй том, «Die moderne Reaction», — реакции в 1848 г. Труд этот был в значительной степени компилятивным, представлял мало оригинального и прошел совершенно бесследно. Этими двумя книгами, да еще немногими мелкими статьями, в том числе несколькими ответами на критики его первого труда, ограничивается самостоятельная литературная деятельность Ш. Мелкие статьи его собрал и издал J. H. Mackay («M. S’.s Kleinere Schriften aus den Jahren 1842—47», Берлин, 1898). Смерть Ш. осталась незамеченной.
Только в 1866 г. И. Е. Эрдман посвятил Ш. страницу в своей «Gesch. der Philosophie», и тогда же остановился на нем А. Ф. Ланге в «Истории материализма». Через два года о нем обстоятельно заговорил Гартман в «Философии бессознательного» и теперь его не обходит ни одна история философии XIX века. В особенности значение Ш. выросло после того, как философия Ницше приобрела широкое распространение; в Ш. нашли одного из предшественников Ницше, во многом с ним сходного, хотя вряд ли Ш. имел прямое влияние на Ницше; возможно даже, что Ницше вовсе его не читал. 2-е изд. главной книги Ш. появилось в 1882 г.; в 1891 г. она перепечатана в Reclam’s «Universalbibliothek». Сам Ш. называет свою систему философией чистого эгоизма, причем слово «эгоизм» нужно понимать не в этическом только смысле, а в смысле общефилософском). «Эгоист, — по определению Ш., — тот, кто ищет ценность вещей в своем «''я''», не находя самостоятельной или абсолютной ценности». Таким образом философия Ш. есть философия чистого субъективизма или индивидуализма и Ш. — последовательный солипсист. Он расширяет положение Фихте, что «я есть все» (Ich ist alles) в положение «я есмь все» (Ich bin alles). Абсолютное «я» Фихте превращается у него в индивидуальное и отождествляется с эмпирической личностью, которая таким образом получает значение единственной и абсолютной реальности. Исходя из личности, как центра мироздания, Ш. совершенно логично доходит до отрицания понятия о долге, об обязанности и т. д.; мое дело, говорит он, не должно быть ни добрым, ни злым делом, ни божьим, ни человеческим, ибо добро, зло, Бог, человечество — все это мои субъективные понятия; «кроме меня, для меня нет ничего». Я люблю, я ненавижу не потому, что любовь и ненависть — мой долг, а потому, что они черты моей натуры; любя, я только проявляю самого себя. «Так как мне тягостно видеть складку грусти на любимом лице, то я ради самого себя стараюсь изгладить ее поцелуем. Любовь не есть долг, но есть мое достояние (mein Eigenthum). Я люблю людей, но люблю их с полным сознанием моего эгоизма, люблю потому, что любовь доставляет ''мне'' счастье… Только в качестве одного из моих чувств я культивирую любовь, но я отвергаю ее, когда она представляется мне в качестве верховной силы, которой я ''обязан'' подчиняться, в качестве нравственного ''долга''». Развивая эту идею в применении к обществу и государству, Ш. естественно приходит к отрицанию этих последних как явлений, имеющих самостоятельную ценность, и видит в них исключительно орудие интересов отдельных человеческих личностей. Право человека преследовать свои интересы безгранично. Таким образом, полное отрицание какой бы то ни было нравственности и совершенная анархия — вот главные черты учения Ш. Но анархизм бывает двух родов: анархизм, вытекающий из стремления человеческой личности к возможно большей свободе, и анархизм, вытекающий из вражды к тому общественному строю, который создает неравенство и давит человека. Анархизм Ш. в значительной степени сближается с анархизмом первого вида; это анархизм сильной и властной личности, а не личности униженной и угнетенной.
Лучшую и до сих пор единственную биографию Ш. по ничтожным отрывкам из метрических, полицейских и т. п. книг, из весьма немногих уцелевших писем Ш., из столь же отрывочных воспоминаний немногих оставшихся в живых его знакомых, и по сочинениям самого Ш. написал горячий поклонник Ш., анархист John Henry Mackay: «M. St. Sein Leben und sein Werk» (Берлин, 1898). См. еще Ed. Hartmann, «Ethische Studien» (Лейпциг, 1898); M. Kronenberg, «Moderne Philosophen» (Мюнхен, 1899); J. С. Kreibig, «Geschichte des ethischen Skepticismus» (Вена, 1896), Schellwein, «Max St. und Fr. Nietzsche» (Лейпциг, 1892); В. Саводник, «Ницшеанец 1840-х годов. М. Шт. и его философия эгоизма» (М., 1902).
 .
Дополнение
'''Штирнер''' (Макс Stirner) — псевдоним немецкого писателя Каспара Шмидта. Его книга «Der Einzige und sein Eigentum» вышла по-русски, под заглавием «Единственный и его собственность» (в приложении; Дж. Г. Макай, «М. Ш., его жизнь и творчество», Библ. «Светоч», изд. С. Венгерова, СПб., 1907). См. А. Г., «Жизнь Ш.» в «Русском Бог.» 1907 г., VII.

'''Штитный''' (''Фома'', Tomaš Štitný ze Štitného, приблизительно 1325—1410 гг.) — старочешский писатель-популяризатор, философ и моралист. Представитель старинной чешской дворянской фамилии, Ш. одним из первых обратился к народу на языке народа. Став одним из первых питомцев основанного в 1348 г. пражского университета и слушая там лекции по философии, богословию и каноническому праву, Ш. увлекался «огненными словами» тогдашних проповедников. На него влияли и речи Войтеха Ранка и Яна Милича. Он стал пламенным приверженцем последнего и под его влиянием занялся христианской философией. Его произведения можно причислить к образцовым прозаическим произведениям старочешской письменности. И по содержанию, и по форме они отличаются от господствовавшего в то время схоластического направления. Избегая холодных и бесплодных хитросплетений, Ш. простым чешским языком давал живое практическое поучение, нужное не ученым, а простым людям, в духе умеренного мистицизма, направленного к нравственному исправлению. В этой своей деятельности Ш. является предшественником Гуса и гуситства. Сочинения Ш. имели в свое время большой успех и пользовались популярностью, но затем вышли из употребления, и еще в начале XIX в. никто не подозревал ни количества сочинений его, ни их значения. Палацкий впервые обратил внимание на их выдающуюся историческую важность; исследованием их занимались и многие другие чешские ученые. Сочинений Ш. до сих пор найдено до 26, частью в виде сборников. Это все небольшие трактаты по разным предметам христианского учения и нравственности. Главное сочинение Ш. по христианской философии — «Řeči besednie», иначе «Rozmluvy nábožné» (между отцом и сыном), а по христианской нравственности — «Knížky šestery o obecných věcech křest’anskych» и «Kníhy naučenie křest’anského».
Ср. J. Hanuš, «Rozbor filosofie Tomaše ze Štítného» (Прага, 1852); J. Wenzig, «Studien über Ritter Thomas von Štítné» (Лейпциг, 1856); Dastich, «Rozbor filosofickych náhledů Tomy ze Štítného o pojmu krásy a o pomĕru víry k rozumu» (Прага, 1862); K. Jar. Erben, «Tomaše z Štítného knížky šestery o obecnych věcech křest’anskych» (с биографией Ш., Прага, 1850); Vrtàtko, «Thomy ze Štítného kníhy naučenie křest’anského» (там же, 1873). Обширные извлечения из сочинений Ш. см. в «Wybor z literatury české» (I). Штитному приписывают книжку: «O hře šachové» (о шахматной игре).

'''Штифтер''' (Адальберт Stifter, 1805—1868) — немецкий писатель. В качестве инспектора народных училищ в Австрии ему приходилось много разъезжать по разным австрийским провинциям. Свои наблюдения он изложил в ряде беллетристических очерков, изданных в двух сборниках: «Studien» (1844; 12-е изд., 1893) и «Bunte Steine» (1852; 4 изд., 1892). Очерки Ш. в свое время находили обширный круг читателей, которым нравились созерцательно-идиллическое настроение автора и отсутствие в его рассказах откликов на злобу дня; но эти же черты вредили успеху его больших романов (например, «Der Nachsommer»). После его смерти появились его «Erzählungen» (4 изд., 1894). Ср. E. Kuh, «Zwei Dichter Oesterreichs, Fr. Grillparzer und Ad. Stifter» (1872); Markus, «Ad. Stifter» (1879).

'''Штиффт''' (Андрей барон von Stifft) — немецкий писатель (1819—1877), венский публицист и фельетонист. Написал ряд драм и романов: «Dramatische Schriften» (1861); «Drei Bücher vom Geiste» (1863); «Nord und Süd» (1863); «Im Sutrm des Lebens» (1864); «Kulturstudien» (1865); «Modernes Leiden» (1867); «Renaissance u. Romantik» (1869).

'''Штих''' (Иоганн Венцель Stich, 1748—1803) — чешский виртуоз и композитор. Доведя до мастерства игру на трубе, он с большим успехом концертировал в Германии, Венгрии, Италии (где выступал под фамилией Пунто), Испании, Англии, Франции и Австрии. Бетховен, восхищенный талантом Ш., посвятил ему сонату для фортепиано и трубы (op. 17). Писал Ш. преимущественно пьесы для трубы, а также квинтеты, квартеты для струнных и духовых инструментов; составил « » (П., 1798).

'''Штоббе''' (Johann-Ernst-Otto Stobbe) — историк германского права (1831—1887). Был профессором в кенигсбергском, бреславльском и лейпцигском университетах. Главнейшие труды Ш.: «Zur Geschichte des deutschen Vertragsrechts» (Лейпциг, 1855); «Geschichte der deutschen Rechtsquellen» (1860—64); «Beiträge zur Geschichte des deutschen Rechts» (1865); «Die Juden in Deutschland während des Mittelalters» (1866); «Hermann Conring der Begründer der deutschen Rechtsgeschichte» (Б., 1870); «Handb. d. deutschen Privatrechts» (1871—85; 3 изд., 1893 и сл.). Ср. Friedberg, «Otto Stobbe» (Б., 1887).

'''Штейнгейль''' (Карл Август Steinheil, 1801—1870) — учился в Геттингене и Кенигсберге, был профессором в Мюнхене. Известен как один из первых устроителей электромагнитного телеграфа (XXXII, 780), в 1838 г. применивший проводимость земли. В 1855 г. устроил в Мюнхене мастерскую для шлифования оптических стекол на основании научных методов, много послужившую для усовершенствования этого отдела научных инструментов. Изобрел и усовершенствовал много астрономических и геодезических приборов: отражательные телескопы с посеребренными зеркалами из стекла, гелиотроп, отражательные угломерные круги, электрические часы, компараторы для нормальных мер, послужившие ему при установлении системы мер в Австрии и Баварии. Напечатал большое число мемуаров в астрономических и физических журналах.

При свѣтѣ солнечномъ не виденъ пологъ звѣздный, 
При свѣтѣ разума не виденъ тайный міръ; 
Но чуть потухнетъ день, — звѣздой блеснетъ эѳиръ, 
И чуть потухнетъ жизнь,— эдемъ раскроетъ бездны.
 
----

'''Штой''' (Карл Фолькмар Stoy, 1815—1855 ) — германский педагог, профессор в Йене и Гейдельберге; основал учительскую семинарию в Белице. Его труды: «Schule und Leben» (Йена, 1844—1851); «Hauspädagogik in Monologen und Ansprachen» (Лпц., 1855); «Ueber Haus- und Schulpolizei» (Берлин, 1856); «Zwei Tage in englischen Gymnasien» (Лпц., 1860); «Encyclopädie, Methodologie und Litteratur der Pädagogik» (там же, 1861; 2 изд., 1878); «Organisation der Lehrerseminars» (там же, 1869); «Philosophische Propädeutik» (там же, 1869—70). Ср. Fröhlich, «Dr. K. V. Stoys , Lehre und Wirken» (Дрезден, 1885); Bliedner, «Stoy und das pädagogische Universitätsseminar» (Лпц., 1886).

'''Шток''' — одна из форм залегания горных пород в толщах земной коры, свойственная по преимуществу породам массивным и метаморфическим. Ш. называют массы горной породы или рудные скопления неправильной формы и более или менее значительных размеров — в 10, 100 и более метров в поперечнике. Форма Ш. крайне разнообразна — то они имеют почти одинаковые размеры в длину, ширину и толщину, то бывают вытянуты по одному направлению, часто утончаясь на краях в виде чечевицы. От Ш. в окружающую породу нередко отходят отростки или апофизы, а иногда Ш. находятся в связи с настоящими жилами, представляя местное их утолщение или вздутие; в этом последнем случае они носят название ''жильных'' Ш. Включенные в слоистые горные породы Ш., если длинная ось их параллельна слоистости окружающей породы, носят название ''пластовых'' Ш. или ''интрузивных залежей'', в других же случаях — ''пересекающих, стоячих'' Ш., или ''тифонов.'' В виде Ш. встречаются так называемые глубинные или интрузивные горные породы: граниты, габбро, сиениты, диориты, а также различные руды, например магнитный железняк на Урале и в Швеции, бурый железняк в толщах известняков и доломитов, серный колчедан, галмей и др. ''Штокверками'' называют Ш. горных пород, настолько проникнутые рудными жилами и частицами, что при разработке месторождения приходится добывать не только жильные массы, но и окружающую их часть Ш.; таковы, например, оловянные штокверки Англии, Саксонии и Чехии. Ш. небольших размеров иногда отличают особым названием ''буценов.''

'''Шток''' — поперечина якоря; делается на якорях обыкновенно (адмиралтейского типа) из дерева или железа; при падении якоря на грунт Ш. не дает ему лечь плашмя и заставляет лапу якоря зацепиться за грунт. У патентованных якорей большей частью Ш. лежит в одной плоскости с лапами, но зато последние делаются поворотными. Последний тип патентованных якорей совершенно не имеет Ш., так что дает возможность якорю втягиваться в клюзы, что значительно облегчает подъем якоря.

'''Штоках''' (Stockach) — город в Бадене, в Констанцском округе. Место действия двух битв. 1) В 1799 г. эрцгерцог Карл вытеснил французские войска, под начальством Журдана, из южной Германии; желая знать направление, куда отступают французы, он послал 3 отряда по 13 тысяч человек в разные стороны, а сам с 32 тысячами резерва стал при Ш.; Журдан, предполагая, что австрийское войско двинулось в Швейцарию, а против него выставило небольшой отряд, выслал 3 дивизиона, по 9 тысяч человек каждый, навстречу австрийцам, а 4-ый дивизион в 10 тысяч человек, под начальством Сен-Сира, двинулся в обход врага через Мёскирх, севернее Ш. Изумленные неожиданным появлением и нападением французов, австрийские колонны были отброшены к Ш.; особенно расстроилась правая колонна генерала Мервельдта, линии отступления которой грозил Сен-Сир; эрцгерцог поддержал ее и отбросил Сен-Сира, рассеяв его дивизион, но не преследовал дальше по свойственной ему нерешительности. 2) В следующем 1800 году, весной, австрийский фельдмаршал Край, обманутый маневрами Моро, ослабил свой левый фланг, стоявший около Ш.; французы перешли Рейн около Штейна, 3 мая напали на австрийцев близ Ш., разбили и отбросили их.

'''Штокер''' (Франц Август Stocker) — немецкий писатель (1833—1892), писавший под псевдонимом Jörg von End. Свободомыслящий швейцарский политический деятель и журналист, был редактором нескольких газет, между прочим, влиятельной «Baseler Nachrichten». В изданную им «Bibliothek vaterländischer Schauspiele» вошел ряд его исторических драм. Кроме того, он написал: «Novellen u. Erzählungen» (1861); «Das neue Stadttheater zu Basel» (1875); «Sprüche des neuen Philosophen» (1883); «Vom Jura zum Schwarzwald» (1884—89); «Die Salpeterer» (1892); «Das Volkstheater in der Schweiz» (1892).

'''Штоккмар''' (Христиан Фридрих, с 1831 г. барон фон Stockmar) — германский политический деятель (1787—1863). Был военным врачом, затем лейб-медиком, секретарем и гофмаршалом принца Леопольда Саксен-Кобургского. Во время дипломатических переговоров о возведении Леопольда на греческий, потом на бельгийский престол он был советником и агентом принца. В 1838 г. он сделался частным секретарем принца Альберта, после женитьбы которого на королеве Виктории остался на несколько лет в Англии в качестве его советника; затем вернулся в Кобург. В 1848 г. действовал в пользу объединения Германии под гегемонией Пруссии.
См. изданные его сыном, ''Эрнестом'', бароном Ш. (бывшим частным секретарем кронпринцессы, впоследствии императрицы германской Виктории): «Denkwürdigkeiten aus den Papieren des Freiherrn Chr. F. v. St.» (Брауншвейг, 1872); Juste, « » (Брюссель, 1873).
 .

При свете солнечном не виден полог звездный,
При свете разума не виден тайный мир;
Но чуть потухнет день, — звездой блеснет эфир,
И чуть потухнет жизнь,— эдем раскроет бездны.
 
----
