Не прилично ли будет нам, братия,
Начать древним складом
Печальную повесть о битвах Игоря,
Игоря Святославича!
Начаться же сей песни
По былинам сего времени,
А не по вымыслам Бояновым.
Вещий Боян,
Если песнь кому сотворить хотел,
Растекался мыслию по древу,
Серым волком по земле,
Сизым орлом под облаками.
Вам памятно, как пели о бранях первых времен:
Тогда пускались десять соколов на стадо лебедей;
Чей сокол долетал, того и песнь прежде пелась:
Старому ли Ярославу, храброму ли Мстиславу,
Сразившему Редедю перед полками касожскими,
Красному ли Роману Святославичу.
Боян же, братия, не десять соколов на стадо лебедей пускал,
Он вещие персты свои на живые струны вскладывал,
И сами они славу князьям рокотали.
Начнем же, братия, повесть сию
От старого Владимира до нынешнего Игоря.
Натянул он ум свой крепостью,
Изострил он мужеством сердце,
Ратным духом исполнился
И навел храбрые полки свои
На землю Половецкую за землю Русскую.
Тогда Игорь воззрел на светлое солнце,
Увидел он воинов своих, тьмой от него прикрытых,
И рек Игорь дружине своей:
«Братия и дружина!
Лучше нам быть порубленным, чем даться в полон.
Сядем же, други, на борзых коней
Да посмотрим синего Дона!»
Вспала князю на ум охота,
А знаменье заступило ему желание
Отведать Дона великого.
«Хочу, — он рек, — преломить копье
На конце поля половецкого с вами, люди русские!
Хочу положить свою голову
Или выпить шеломом из Дона».
О Боян, соловей старого времени!
Как бы воспел ты битвы сии,
Скача соловьем по мысленну древу,
Взлетая умом под облаки,
Свивая все славы сего времени,
Рыща тропою Трояновой через поля на горы!
Тебе бы песнь гласить Игорю, оного Олега внуку:
Не буря соколов занесла чрез поля широкие —
Галки стадами бегут к Дону великому!
Тебе бы петь, вещий Боян, внук Велесов!
Ржут кони за Сулою,
Звенит слава в Киеве,
Трубы трубят в Новеграде,
Стоят знамена в Путивле,
Игорь ждет милого брата Всеволода.
И рек ему буй-тур Всеволод:
«Один мне брат, один свет светлый ты, Игорь!
Оба мы Святославичи!
Седлай же, брат, борзых коней своих,
А мои тебе готовы,
Оседланы пред Курском.
Метки в стрельбе мои куряне,
Под трубами повиты,
Под шеломами взлелеяны.
Концом копья вскормлены,
Пути им все ведомы,
Овраги им знаемы,
Луки у них натянуты,
Тулы отворены,
Сабли отпущены,
Сами скачут, как серые волки в поле,
Ища себе чести, а князю славы».
Тогда вступил князь Игорь в златое стремя
И поехал по чистому полю.
Солнце дорогу ему тьмой заступило;
Ночь, грозою шумя на него, птиц пробудила;
Рев в стадах звериных;
Див кличет на верху древа:
Велит прислушать земле незнаемой,
Волге, Поморию, и Посулию,
И Сурожу, и Корсуню,
И тебе, истукан тьмутараканский!
И половцы неготовыми дорогами побежали к Дону великому.
Кричат в полночь телеги, словно распущенны лебеди.
Игорь ратных к Дону ведет!
Уже беда его птиц скликает,
И волки угрозою воют по оврагам,
Клектом орлы на кости зверей зовут,
Лисицы брешут на червленые щиты...
О Русская земля! Уж ты за горами
Далеко!
Ночь меркнет,
Свет-заря запала,
Мгла поля покрыла,
Щекот соловьиный заснул,
Галичий говор затих.
Русские поле великое червлеными щитами прегородили,
Ища себе чести, а князю славы.
В пятницу на заре потоптали они нечестивые полки половецкие
И, рассеясь стрелами по полю, помчали красных дев половецких,
А с ними и злато, и паволоки, и драгие оксамиты,
Ортмами, епанчицами, и кожухами, и разными узорочьями половецкими
По болотам и грязным местам начали мосты мостить.
А стяг червленый с белою хоругвию,
А челка червленая с древком серебряным
Храброму Святославичу!
Дремлет в поле Олегово храброе гнездо —
Далеко залетело!
Не родилось оно на обиду
Ни соколу, ни кречету,
Ни тебе, черный ворон, неверный половчанин!
Гзак бежит серым волком,
А Кончак ему след прокладывает к Дону великому.
И рано на другой день кровавые зори свет поведают;
Черные тучи с моря идут,
Хотят прикрыть четыре солнца,
И в них трепещут синие молнии.
Быть грому великому!
Идти дождю стрелами с Дону великого!
Тут-то копьям поломаться,
Тут-то саблям притупиться
О шеломы половецкие,
На реке на Каяле, у Дона великого!
О Русская земля, далеко уж ты за горами!
И ветры, Стрибоговы внуки,
Веют с моря стрелами
На храбрые полки Игоревы.
Земля гремит,
Реки текут мутно,
Прахи поля покрывают,
Стяги глаголют!
Половцы идут от Дона, и от моря, и от всех сторон.
Русские полки отступили.
Бесовы дети кликом поля прегородили,
А храбрые русские щитами червлеными.
Ярый тур Всеволод!
Стоишь на обороне,
Прыщешь на ратных стрелами,
Гремишь по шеломам мечом харалужным;
Где ты, тур, ни проскачешь, шеломом златым посвечивая,
Там лежат нечестивые головы половецкие,
Порубленные калеными саблями шлемы аварские
От тебя, ярый тур Всеволод!
Какою раною подорожит он, братие,
Он, позабывший о жизни и почестях,
О граде Чернигове, златом престоле родительском,
О свычае и обычае милой супруги своей Глебовны красныя.
Были веки Трояновы,
Миновались лета Ярославовы;
Были битвы Олега,
Олега Святославича.
Тот Олег мечом крамолу ковал,
И стрелы он по земле сеял.
Ступал он в златое стремя в граде Тьмутаракане!
Молву об нем слышал давний великий Ярослав, сын Всеволодов,
А князь Владимир всякое утро уши затыкал в Чернигове.
Бориса же Вячеславича слава на суд привела,
И на конскую зеленую попону положили его
За обиду Олега, храброго юного князя.
С той же Каялы Святополк после сечи увел отца своего
Между угорскою конницею ко святой Софии в Киев.
Тогда при Ольге Гориславиче сеялось и вырастало междоусобием.
Погибала жизнь Даждьбожиих внуков,
Во крамолах княжеских век человеческий сокращался.
Тогда по Русской земле редко оратаи распевали,
Но часто граяли враны,
Трупы деля меж собою;
А галки речь свою говорили:
Хотим полететь на добычу.
То было в тех сечах, в тех битвах,
Но битвы такой и не слыхано!
От утра до вечера,
От вечера до́ света
Летают стрелы каленые,
Гремят мечи о шеломы,
Трещат харалужные копья
В поле незнаемом
Среди земли Половецкия.
Черна земля под копытами
Костьми была посеяна,
Полита была кровию,
И по Русской земле взошло бедой!..
Что мне шумит,
Что мне звенит
Так задолго рано перед зарею?
Игорь полки заворачивает:
Жаль ему милого брата Всеволода.
Билися день,
Бились другой,
На третий день к полдню
Пали знамена Игоревы!
Тут разлучилися братья на бреге быстрой Каялы;
Тут кровавого вина недостало;
Тут пир докончили бесстрашные русские:
Сватов попоили,
А сами легли за Русскую землю!
Поникает трава от жалости.
А древо печалию
К земле преклонилось.
Уже невеселое, братья, время настало;
Уже пустыня силу прикрыла!
И встала обида в силах Даждьбожиих внуков,
Девой вступя на Троянову землю,
Крыльями всплеснула лебедиными,
На синем море у Дона плескался.
Прошли времена, благоденствием обильные,
Миновалися брани князей на неверных.
Брат сказал брату: то мое, а это мое же!
И стали князья говорить про малое, как про великое,
И сами на себя крамолу ковать,
А неверные со всех сторон приходили с победами на Русскую землю!..
О! далеко залетел ты, сокол, сбивая птиц к морю!
А храброму полку Игореву уже не воскреснуть!
Вслед за ним крикнули Карна и Жля и по Русской земле поскакали,
Мча разорение в пламенном роге!
Жены русские всплакали, приговаривая:
«Уж нам своих милых лад
Ни мыслию смыслить,
Ни думою сдумать,
Ни очами сглядеть,
А злата-серебра много утрачено!»
И застонал, друзья, Киев печалию,
Чернигов напастию,
Тоска разлилась по Русской земле,
Обильна печаль потекла среди земли Русския.
Князи сами на себя крамолу ковали,
А неверные сами с победами набегали на Русскую землю,
Дань собирая по белке с двора.
Так-то сии два храбрые Святославича,
Игорь и Всеволод, раздор пробудили,
Едва усыпил его мощный отец их,
Святослав грозный, великий князь киевский.
Гроза был Святослав!
Притрепетал он врагов своими сильными битвами
И мечами булатными;
Наступил он на землю Половецкую,
Притоптал холмы и овраги,
Возмутил озера и реки,
Иссушил потоки, болота;
А Кобяка неверного из луки моря,
От железных великих полков половецких
Вырвал, как вихорь!
И Кобяк очутился в городе Киеве,
В гриднице Святославовой.
Немцы и венеды,
Греки и моравы
Славу поют Святославу,
Кают Игоря-князя,
Погрузившего силу на дне Каялы, реки половецкия,
Насыпая ее золотом русским.
Там Игорь-князь из златого седла пересел на седло отрока;
Уныли в градах забралы,
И веселие поникло.
И Святославу смутный сон привиделся.
«В Киеве на горах в ночь сию с вечера
Одевали меня, — рек он, — черным покровом на кровати тесовой;
Черпали мне синее вино, с горечью смешанное;
Сыпали мне пустыми колчанами
Жемчуг великой в нечистых раковинах на лоно
И меня нежили.
А кровля без князя была на тереме моем златоверхом.
И с вечера целую ночь граяли враны зловещие,
Слетевшись на выгон в дебри Кисановой...
Уж не послать ли мне к синему морю?»
И бояре князю в ответ рекли:
«Печаль нам, князь, умы полонила;
Слетели два сокола с золотого престола отцовского,
Поискать города Тьмутараканя
Или выпить шеломом из Дона.
Уж соколам и крылья неверных саблями подрублены,
Сами ж запутаны в железных опутинах».
В третий день тьма наступила.
Два солнца померкли,
Два багряных столпа угасли,
А с ними и два молодые месяца, Олег и Святослав,
Тьмою подернулись.
На реке на Каяле свет темнотою покрылся.
Гнездом леопардов простерлись половцы по Русской земле
И в море ее погрузили,
И в хана вселилось буйство великое.
Нашла хула на хвалу,
Неволя грянула на волю,
Вергнулся Див на землю!
Вот уж и готские красные девы
Вспели на бреге синего моря;
Звоня золотом русским,
Поют они время Бусово,
Величают месть Шаруканову.
А наши дружины гладны веселием!»
Тогда изронил Святослав великий слово златое, со слезами смешанное:
«О сыновья мои, Игорь и Всеволод!
Рано вы стали мечами разить Половецкую землю,
А себе искать славы!
Не с честию вы победили,
С нечестием пролили кровь неверную!
Ваше храброе сердце в жестоком булате заковано
И в буйстве закалено!
То ль сотворили вы моей серебряной седине!
Уже не вижу могущества моего сильного, богатого, многовойного брата Ярослава
С его черниговскими племенами,
С монгутами, татранами и шелбирами,
С топчаками, ревугами и олберами!
Они без щитов с кинжалами засапожными
Кликом полки побеждали,
Звеня славою прадедов.
Вы же рекли: «Мы одни постоим за себя,
Славу передню сами похитим,
Заднюю славу сами поделим!»
И не диво бы, братья, старому стать молодым.
Сокол ученый
Птиц высоко взбивает,
Не даст он в обиду гнезда своего!
Но горе, горе! князья мне не в помощь!
Времена обратились на низкое!
Вот и у Роменя кричат под саблями половецкими,
А князь Владимир под ранами.
Горе и беда сыну Глебову!
Где ж ты, великий князь Всеволод?
Иль не помыслишь прилететь издалеча, отцовский златой престол защитить?
Силен ты веслами Волгу разбрызгать,
А Дон шеломами вычерпать,
Будь ты с нами, и была бы дева по ногате,
А отрок по резане.
Ты же по суху можешь
Стрелять живыми шереширами с чадами Глеба удалыми;
А вы, бесстрашные Рюрик с Давыдом,
Не ваши ль позлащенные шеломы в крови плавали?
Не ваша ль храбрая дружина рыкает,
Словно как туры, калеными саблями ранены, в поле незнаемом?
Вступите, вступите в стремя златое
За честь сего времени, за Русскую землю,
За раны Игоря, буйного Святославича!
Ты, галицкий князь Осьмомысл Ярослав,
Высоко ты сидишь на престоле своем златокованом,
Подпер Угрские горы полками железными,
Заступил ты путь королю,
Затворил Дунаю ворота,
Бремена через облаки мечешь,
Рядишь суды до Дуная,
И угроза твоя по землям течет,
Ворота отворяешь к Киеву,
Стреляешь в султанов с златого престола отцовского через дальние земли.
Стреляй же, князь, в Кончака, неверного кощея, за Русскую землю,
За раны Игоря, буйного Святославича!
А ты, Мстислав, и ты, смелый Роман!
Храбрая мысль носит вас на подвиги,
Высоко возлетаете вы на дело отважное,
Словно как сокол на ветрах ширяется,
Птиц одолеть замышляя в отважности!
Шеломы у вас латинские, под ними железные панцири!
Дрогнули от них земля и многие области ханов,
Литва, деремела, ятвяги,
И половцы, копья свои повергнув,
Главы подклонили
Под ваши мечи харалужные.
Но уже для Игоря-князя солнце свет свой утратило
И древо свой лист не добром сронило;
По Роси, по Суле грады поделены,
А храброму полку Игоря уже не воскреснуть!
Дон тебя, князя, кличет,
Дон зовет князей на победу!
Ольговичи, храбрые князи, доспели на бой.
Вы же, Ингвар, и Всеволод, и все три Мстиславича,
Не худого гнезда шестокрильцы,
Не по жеребью ли победы власть себе вы похитили?
На что вам златые шеломы,
Ваши польские копья, щиты?
Заградите в поле врата своими острыми стрелами
За землю Русскую, за раны Игоря, смелого Святославича!
Не течет уже Суда струею сребряной
Ко граду Переяславлю;
Уж и Двина болотом течет
К оным грозным полочанам под кликом неверных.
Один Изяслав, сын Васильков,
Позвенел своими острыми мечами о шлемы литовские,
Утратил он славу деда своего Всеслава,
Под червлеными щитами на кровавой траве
Положен мечами литовскими,
И на сем одре возгласил он:
«Дружину твою, князь Изяслав,
Крылья птиц приодели,
И звери кровь полизали!»
Не было тут брата Брячислава, ни другого — Всеволода.
Один изронил ты жемчужную душу
Из храброго тела
Через златое ожерелье!
Голоса приуныли,
Поникло веселие,
Трубят городенские трубы.
И ты, Ярослав, и вы, внуки Всеслава,
Пришлось преклонить вам стяги свои,
Пришлось вам в ножны вонзить мечи поврежденные!
Отскочили вы от дедовской славы,
Навели нечестивых крамолами
На Русскую землю, на жизнь Всеславову!
О, какое ж бывало вам прежде насилие от земли Половецкия!
На седьмом веке Трояновом
Бросил Всеслав жребий о девице, ему милой.
Он, подпершись клюками, сел на коня,
Поскакал ко граду Киеву
И коснулся древком копья до златого престола Киевского.
Лютым зверем в полночь поскакал он из Белграда,
Синею мглою обвешенный,
К утру ж, вонзивши стрикузы, раздвигнул врата Новугороду,
Славу расшиб Ярославову,
Волком помчался с Дудуток к Немизе.
На Немизе стелют снопы головами,
Молотят цепами булатными,
Жизнь на току кладут,
Веют душу от тела.
Кровавые бреги Немизы не добром были посеяны,
Посеяны костями русских сынов.
Князь Всеслав людей судил,
Князьям он рядил города,
А сам в ночи волком рыскал;
До петухов он из Киева успевал к Тьмутаракани,
К Херсоню великому волком он путь перерыскивал.
Ему в Полоцке рано к заутрене зазвонили
В колокола у святыя Софии,
А он в Киеве звон слышал!
Пусть и вещая душа была в крепком теле,
Но часто страдал он от бед.
Ему первому и вещий Боян мудрым припевом предрек:
«Будь хитер, будь смышлен.
Будь по птице горазд,
Но божьего суда не минуешь!»
О, стонать тебе, земля Русская,
Вспоминая времена первые и первых князей!
Нельзя было старого Владимира пригвоздить к горам киевским!
Стяги его стали ныне Рюриковы,
Другие Давыдовы;
Нося на рогах их, волы ныне землю пашут,
И копья славят на Дунае».
Голос Ярославнин слышится, на заре одинокой чечоткою кличет:
 «Полечу, — говорит, — чечоткою по Дунаю,
 Омочу бобровый рукав в Каяле-реке,
 Оботру князю кровавые раны на отвердевшем теле его».
Ярославна поутру плачет в Путивле на стене, приговаривая:
 «О ветер, ты, ветер!
 К чему же так сильно веешь?
 На что же наносишь ты стрелы ханские
 Своими легковейными крыльями
 На воинов лады моей?
 Мало ль подоблачных гор твоему веянью?
 Мало ль кораблей на синем море твоему лелеянью?
 На что ж, как ковыль-траву, ты развеял мое веселие?»
Ярославна поутру плачет в Путивле на стене, припеваючи:
 «О ты, Днепр, ты, Днепр, ты, слава-река!
 Ты пробил горы каменные
 Сквозь землю Половецкую;
 Ты, лелея, нес суда Святославовы к рати Кобяковой:
 Прилелей же ко мне ты ладу мою,
 Чтоб не слала к нему по утрам, по зорям слез я на море!»
Ярославна поутру плачет в Путивле на стене городской, припеваючи:
 «Ты, светлое, ты, пресветлое солнышко!
 Ты для всех тепло, ты для всех красно!
 Что ж так простерло ты свой горячий луч на воинов лады моей,
 Что в безводной степи луки им сжало жаждой
 И заточило им тулы печалию?»
Прыснуло море к полуночи;
Идут мглою туманы;
Игорю-князю бог путь указывает
Из земли Половецкой в Русскую землю,
К златому престолу отцовскому.
Приугасла заря вечерняя.
Игорь-князь спит — не спит:
Игорь мыслию поле меряет
От великого Дона
До малого Донца.
Конь к полуночи;
Овлур свистнул за рекою,
Чтоб князь догадался.
Не быть князю Игорю!
Кликнула, стукнула земля;
Зашумела трава:
Половецкие вежи подвигнулись.
Прянул князь Игорь горностаем в тростник,
Белым гоголем на́ воду;
Взвергнулся князь на быстра коня,
Соскочил с него босым волком,
И помчался он к лугу Донца;
Полетел он, как сокол под мглами,
Избивая гусей-лебедей к завтраку, обеду и ужину.
Когда Игорь-князь соколом полетел,
Тогда Овлур волком потек за ним,
Сбивая с травы студеную росу:
Притомили они своих борзых коней!
Донец говорит: «Ты, Игорь-князь!
Не мало тебе величия,
Кончаку нелюбия,
Русской земле веселия!»
Игорь в ответ: «Ты, Донец-река!
И тебе славы не мало,
Тебе, лелеявшему на волнах князя,
Подстилавшему ему зелену́ траву
На своих берегах серебряных,
Одевавшему его теплыми мглами
Под навесом зеленого древа,
Охранявшему его на воде гоголем,
Чайками на струях,
Чернедями на ветрах,
Не такова, — примолвил он, — Стугна-река:
Худая про нее слава!
Пожирает она чужие ручьи,
Струги меж кустов расторгает.
А юноше князю Ростиславу
Днепр затворил брега зеленые.
Плачет мать Ростиславова
По юноше князе Ростиславе.
Увянул цвет жалобою,
А деревья печалию к земле преклонило».
Не сороки защекотали —
Вслед за Игорем едут Гзак и Кончак.
Тогда враны не граяли,
Галки замолкли,
Сороки не стрекотали,
Ползком только ползали,
Дятлы стуком путь к реке кажут,
Соловьи веселыми песнями свет прорекают.
Молвил Гзак Кончаку:
«Если сокол ко гнезду долетит,
Соколенка мы расстреляем стрелами злачеными!»
Гзак в ответ Кончаку:
«Если сокол ко гнезду долетит,
Соколенка опутаем красной девицей!»
И сказал опять Гзак Кончаку:
«Если опутаем красной девицей,
То соколенка не будет у нас,
Не будет и красной девицы,
И начнут нас бить птицы в поле половецком!»
Пел Боян, песнотворец старого времени,
Пел он походы на Святослава,
Правнука Ярославова, сына Ольгова, супруга дщери Когановой.
«Тяжко, — сказал он, — быть голове без плеч,
Худо телу, как нет головы!»
Худо Русской земле без Игоря!
Солнце светит на небе —
Игорь-князь в Русской земле!
Девы поют на Дунае,
Голоса долетают через море до Киева,
Игорь едет по Боричеву
Ко святой богородице Пирогощей.
Радостны земли,
Веселы грады! —
Песнь мы спели старым князьям,
Песнь мы спели князьям молодым:
Слава Игорю Святославичу!
Слава буйному туру Всеволоду!
Слава Владимиру Игоревичу!
Здравствуйте, князья и дружина,
Поборая за христиан полки неверные!
Слава князьям, а дружине аминь!
''1817—1819''
 
Примечания
Переложение написано в 1817—1819 гг. (более точная дата неизвестна). При жизни Жуковского не публиковалось. Впервые напечатано Е. В. Барсовым в «Чтениях в императорском Обществе истории и древностей российских при Московском университете», 1882, кн. 2, по копии, находящейся в архиве А. С. Пушкина. Барсов считал автором переложения «Слова о полку Игореве» Пушкина. Вскоре, однако, В. Е. Якушкин высказал сомнение в его авторстве («Русская старина», 1884, т. XLIV, декабрь, стр. 543). Принадлежность переложения Жуковскому была установлена затем публикацией И. А. Бычковым текста «Слова о полку Игореве» по черновому автографу Жуковского, находящемуся в ГПБ, № 27 (см. отчет ИПБ за 1884 г., СПб., 1887, Приложение, стр. 80 и 182—199). Этот черновой автограф, носящий многочисленные, в несколько слоев, поправки, был, по-видимому, тогда же (около 1819 г.) перебелен Жуковским. Беловая рукопись до нас не дошла, но с нее позднее (вероятно, не ранее 1833 г.) была снята писарская копия, вновь пересмотренная и исправленная Жуковским. В конце 1833 или в 1835 г. он передал эту копию А. С. Пушкину, изучавшему «Слово о полку Игореве». Пушкин нанес на копию свои поправки и замечания. Копия находится в Институте русской литературы (Пушкинский дом), ф. 244, оп. 1, № 1093, и напечатана Т. Г. Зенгер-Цявловской, с подробным комментарием, в сборнике «Рукою Пушкина», М. — Л., «Academia», 1935, стр. 127—145. В 1837 г., при подготовке посмертного издания сочинений Пушкина, с этой копии, исправленной Жуковским и Пушкиным, были изготовлены две другие писарские копии, ошибочно вплетенные в сборник материалов для этого издания (ИРЛИ, ф. 244, оп. 8, № 93). Текст, далеко не исправный, одной из этих двух копий и был напечатан Е. В. Барсовым как принадлежащий Пушкину.
Настоящий текст «Слова о полку Игореве» печатается по копии ИРЛИ № 1093 с учетом поправок, внесенных в нее Жуковским. Некоторые места, пропущенные, искаженные или недописанные в этой копии, исправлены по автографу ГПБ № 27; поправки и замечания Пушкина в текст не вводятся.
Работая над переложением «Слова о полку Игореве» на современную русскую ритмизованную прозу, Жуковский применял следующий способ: на двух соседних развернутых страницах своей черновой рукописи он писал слева древнерусский текст (причем текст разбит — очевидно, им самим — абзацами на смысловые отрезки), справа — переложение, разбитое на те же смысловые и отчасти ритмические отрезки, то есть на одинаковое с левой колонкой количество строк — своего рода стихов. В черновом тексте переложения к строке 21 («И сами они славу князьям рокотали») сделано Жуковским примечание, позднее зачеркнутое карандашом: «Сие место изображает великое дарование Бояна, о коем мы не имеем никакого понятия: он был богат вымыслами; не следовал одним простым былям, но украшал их воображением. Он показывает любовь наших предков к песням и дает думать, что мы имели своих бардов, прославл. героев, и что сии песни, петые перед войсками или в собраниях, пелись по жеребью, и здесь означается, в чем состояло это жеребье. Боян же не входил в жеребий: струны его сами знали и пели. Какая похвала!»
Вследствие того, что древнерусский текст, служивший оригиналом Жуковскому (первопечатное издание «Слова о полку Игореве» 1800 г. с русским переводом и комментариями), содержит ряд ошибочных чтений, неразобранных мест и неточных переводов, текст Жуковского также во многих случаях отличается от современных чтений и современного понимания. Нередко Жуковский дает свое собственное толкование неясному древнерусскому тексту или переводит места, оставленные в издании 1800 г. без перевода. Так, выражение «и своя милыя хоти красныя Глебовны свычая и обычая» (в переводе 1800 г. — «все милые прихоти, обычаи и приветливость прекрасной своей супруги Глебовны») Жуковский в автографе передал: «О красной Глебовне, милом своем желании, свычае и обычае», а в исправленной копии, печатаемой нами, — «О свычае и обычае милой супруги своей Глебовны красныя»; фраза в издании 1800 г.: «Се Урим кричат под саблями Половецкими», где неверно прочтенные слова «у Рим», то есть «у Римова» поняты как собственное имя «Урим» с объяснением: «Один из воевод или из союзников князя Игоря, в сем сражении участвовавший», — Жуковский понял иначе и вместо «Урим» написал сначала (в черновике) «Роман», а затем в копии внес поправку: «Вот и у Роменя кричат…» — поняв, очевидно, «Рим» правильно, как название города, но неточно передав его. Фраза «великому хръсови влъком путь прерыскаше», опущенная в переводе издания 1800 г. с примечанием «Не вразумительно», передана Жуковским: «К Херсоню великому волком он путь перерыскивал»; слово «Хиновьскыя (то есть Половецкие) стрелки» в плаче Ярославны, оставленное непереведенным, понято Жуковским как «стрелы ханские» (в другом месте слово «Хинови» — половцам — в фразе: «и великое буйство подасть Хинови» переведено в издании 1800 г. и у Жуковского как «Хану»).
Сопоставление подобных переложений Жуковского с современными чтениями, а также с поправками, предложенными Пушкиным, — см. в указанном выше издании «Рукою Пушкина», а также в некоторых современных изданиях «Слова о полку Игореве» — Академии наук СССР, в серии «Литературные памятники», под ред. В. П. Адриановой-Перетц, М.—Л., 1950, стр. 372—374; Гослитиздата, под ред. В. В. Водовозова, М., 1954. Следует еще отметить, что в диалоге Гзака с Кончаком во время преследования Игоря вторая реплика, вследствие простой описки, ошибочно приписана Жуковским Гзаку вместо Кончака. В печатном тексте 1800 г. мы читаем в подлиннике: «Рече Кончак ко Гзѣ аже сокол к гнѣзду летит, а вѣ соколца опутаевѣ красною дѣвицею», и в переводе: «Кончак Гзаку ответствовал: естьли сокол к гнезду полетел, то мы опутаем соколика красною девицею». Жуковский ошибочно перевел в черновике: «Гзак в ответ Кончаку: Если сокол ко гнезду долетит…» и т. д., и это чтение идет через все дальнейшие рукописи; в наст, издании оставлено без исправления.
Текст Жуковского перепечатывается в ряде современных изданий «Слова о полку Игореве» как одно из лучших поэтических переложений «Слова» на современный русский язык.
 
 
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Не начать ли нашу песнь, о братья,
Со сказаний о старинных бранях, —
Песнь о храброй Игоревой рати
И о нем, о сыне Святославле!
И воспеть их, как поется ныне,
Не гоняясь мыслью за Бояном!
Песнь слагая, он, бывало, вещий,
Быстрой векшей по лесу носился,
Серым волком в чистом поле рыскал,
Что орел ширял под облаками!
Как воспомнит брани стародавни,
Да на стаю лебедей и пустит
Десять быстрых соколов вдогонку;
И какую первую настигнет,
Для него и песню пой та лебедь, —
Песню пой о старом Ярославе ль,
О Мстиславе ль, что в бою зарезал,
Поборов, касожского Редедю,
Аль о славном о Романе Красном…
Но не десять соколов то было —
Десять он перстов пускал на струны,
И князьям, под вещими перстами,
Сами струны славу рокотали!..
Поведем же, братия, сказанье
От времен Владимировых древних,
Доведем до Игоревой брани,
Как он думу крепкую задумал,
Наострил отвагой храброй сердце,
Распалился славным ратным духом
И за землю Русскую дружину
В степь повел на ханов половецких.
У Донца был Игорь, только видит —
Словно тьмой полки его прикрыты,
И воззрел на светлое он Солнце —
Видит: Солнце — что двурогий месяц,
А в рогах был словно угль горящий;
В темном небе звезды просияли;
У людей в глазах позеленело.
«Не добра ждать», — говорят в дружине.
Старики поникли головами:
«Быть убитым нам или плененным!»
Князь же Игорь: «Братья и дружина,
Лучше быть убиту, чем плененну!
Но кому пророчится погибель —
Кто узнает, нам или поганым?
А посядем на коней на борзых
Да посмотрим синего-то Дону!»
Не послушал знаменья он Солнца,
Распалясь взглянуть на Дон великий!
«Преломить копье свое, — он кликнул, —
Вместе с вами, русичи, хочу я
На конце неведомого поля!
Или с вами голову сложити,
Иль испить златым шеломом Дону!»
О Боян, о вещий песнотворец,
Соловей времен давно минувших!
Ах, тебе б певцом быть этой рати!
Лишь скача по мысленному древу,
Возносясь орлом под сизы тучи,
С древней славой новую свивая,
В путь Троянов мчась чрез дол на горы,
Воспевать бы Игореву славу!
То не буря соколов помчала,
То не стаи галчьи побежали
Чрез поля-луга на Дон великий…
Ах, тебе бы петь, о внук Велесов!..
За Сулой-рекою да ржут кони,
Звон звенит во Киеве во стольном,
В Новеграде затрубили трубы;
Веют стяги красные в Путивле…
Поджидает Игорь мила брата;
А пришел и Всеволод, и молвит:
«Игорь, брат, един ты свет мой светлый!
Святославли мы сыны, два брата!
Ты седлай коней своих ретивых,
А мои оседланы уж в Курске!
И мои куряне ль не смышлены!
Повиты под бранною трубою,
Повзросли под шлемом и кольчугой,
Со конца копья они вскормлёны!
Все пути им сведомы, овраги!
Луки туги, тулы отворёны,
Остры сабли крепко отточёны,
Сами скачут, словно волки в поле,
Алчут чести, а для князя славы!..»
И вступил князь Игорь во злат стремень,
И дружины двинулись за князем.
Солнце путь их тьмою заступало;
Ночь пришла — та взвыла, застонала
И грозою птиц поразбудила.
Свист звериный встал кругом по степи;
Высоко поднявшися по древу,
Черный Див закликал, подавая
Весть на всю незнаемую землю,
На Сулу, на Волгу и Поморье,
На Корсунь и Сурожское море,
И тебе, болван тмутороканский!
И бегут неезжими путями
К Дону тьмы поганых, и отвсюду
От телег их скрып пошел, — ты скажешь:
Лебедей испуганные крики.
Игорь путь на Дон великий держит,
А над ним беду уж чуют птицы
И несутся следом за полками;
Воют волки по крутым оврагам,
Ощетинясь, словно бурю кличут;
На красны́ щиты лисицы брешут,
А орлы своим зловещим клектом
По степям зверье зовут на кости…
А уж в степь зашла ты, Русь, далеко!
Перевал давно переступила!
Ночь редеет. Бел рассвет проглянул,
По степи туман понесся сизый;
Позамолкнул щекот соловьиный,
Галчий говор по кустам проснулся…
В поле Русь, с багряными щитами,
Длинным строем изрядилась к бою,
Алча чести, а для князя славы.
И в пяток то было; спозаранья
Потоптали храбрые поганых!
По полю рассыпавшись что стрелы,
Красных дев помчали половецких,
Аксамиту, па́волок и злата,
А мешков и всяких узорочий,
Кожухов и юрт такую силу,
Что мосты в грязях мостили ими.
Всё дружине храброй отдал Игорь,
Красный стяг один себе оставил,
Красный стяг, серебряное древко,
С алой чёлкой, с белою хоругвью.
Дремлет храброе гнездо Олега.
Далеко, родное, залетело!
«Не родились, знай, мы на обиду
Ни тебе, быстр сокол, пестер кречет,
Ни тебе, зол ворон половчанин…»
А уж Гзак несется серым волком,
И Кончак за Гзаком им навстречу…
И в другой день полосой кровавой
Повещают день кровавый зори…
Идут тучи черные от моря,
Тьмой затмить хотят четыре солнца…
Синие в них молнии трепещут…
Грому быть, великому быть грому!
Лить дождю калеными стрелами!
Поломаться копьям о кольчуги,
Потупиться саблям о шеломы,
О шеломы половчан поганых!
А уж в степь зашла ты, Русь, далеко!
Перевал давно переступила!..
Чу! Стрибожьи чада понеслися,
Веют ветры, уж наносят стрелы,
На полки их Игоревы сыплют…
Помутились, пожелтели реки,
Загудело поле, пыль поднялась,
И сквозь пыли уж знамена плещут…
Ото всех сторон враги подходят…
И от Дона и от синя моря,
Обступают наших отовсюду!
Отовсюду бесовы исчадья
Понеслися с гиканьем и криком.
Молча Русь, отпор кругом готовя,
Подняла щиты свои багряны.
Ярый тур ты, Всеволод! стоишь ты
Впереди с курянами своими!
Прыщешь стрелами на вражьих воев,
О шеломы их гремишь мечами!
Где ты, буй-тур, ни поскачешь в битве,
Золотым посвечивая шлемом, —
Там валятся головы поганых,
Там трещат аварские шеломы
Вкруг тебя от сабель молодецких!
Не считает ран уж он на теле!
Да ему о ранах ли тут помнить,
Коль забыл он и Чернигов славный,
Отчий стол, честны пиры княжие
И своей красавицы княгини,
Той ли светлой Глебовны, утехи,
Милый лик и ласковый обычай!
Были веки темного Трояна,
Ярослава годы миновали;
Были брани храброго Олега…
Тот Олег мечом ковал крамолу,
Сеял стрелы по земле по Русской…
Затрубил он сбор в Тмуторокани:
Слышал трубы Всеволод Великий,
И с утра в Чернигове Владимир
Сам в стенах закладывал ворота…
А Бориса ополчила слава
И на смертный одр его сложила
На зеленом поле у Канина…
Пал млад князь, пал храбрый Вячеславич
За его ж, за Ольгову обиду!
И с того зеленого же поля,
На своих угорских иноходцах,
Ярополк увез и отче тело
Ко святой Софии в стольный Киев.
И тогда ж, в те злые дни Олега,
Сеялось крамолой и растилось
На Руси от внуков Гориславы;
Погибала жизнь Дажьбожьих внуков,
Сокращались веки человекам…
В дни те редко ратаи за плугом
На Руси покрикивали в поле;
Только враны каркали на трупах,
Галки речь вели между собою,
Далеко почуя мертвечину.
Так в те брани, так в те рати было,
Но такой, как Игорева битва,
На Руси не слыхано от века!
От зари до вечера, день целый,
С вечера до света реют стрелы,
Гремлют остры сабли о шеломы,
С треском копья ломятся булатны
Середи неведомого поля,
В самом сердце Половецкой степи!
Под копытом черное все поле
Было сплошь засеяно костями,
Было кровью алою полито,
И взошел посев по Руси — горем!..
Что шумит-звенит перед зарею?
Скачет Игорь полк поворотити…
Жалко брата… Третий день уж бьются!
Третий день к полудню уж подходит:
Тут и стяги Игоревы пали!
Стяги пали, тут и оба брата
На Каяле быстрой разлучились…
Уж у храбрых русичей не стало
Тут вина кровавого для пира,
Попоили сватов, да и сами
Полегли за отческую землю!
В поле травы с жалости поникли,
Дерева с печали приклонились…
Невеселый час настал, о братья!
Уж пустыня скрыла поле боя,
Где легла Дажьбожья внука сила, —
Но над ней стоит ее Обида…
Обернулась девою Обида
И ступила на́ землю Трояню,
Распустила крылья лебедины
И, крылами плещучи у Дона,
В синем море плеща, громким гласом
О годах счастливых поминала:
«От усобиц княжьих — гибель Руси!
Братья спорят: то́ мое и это!
Зол раздор из малых слов заводят,
На себя куют крамолу сами,
А на Русь с победами приходят
Отовсюду вороги лихие!
Залетел далече ясный сокол,
Загоняя птиц ко синю морю, —
А полка уж Игорева нету!
На всю Русь поднялся вой поминок,
Поскочила Скорбь от веси к веси
И, мужей зовя на тризну, мечет
Им смолой пылающие роги…
Жены плачут, слезно причитают:
„Уж ни мыслью милых нам не смыслить!
Уж ни думой лад своих не сдумать,
Ни очами нам на них не глянуть,
Златом, сребром нам уже не звякнуть!“
Стонет Киев, тужит град Чернигов,
Широко печаль течет по Руси;
А князья куют себе крамолу,
А враги с победой в селах рыщут,
Собирают дань по белке с дыму…
А всё храбрый Всеволод да Игорь!
То они зло лихо разбудили:
Усыпил было его могучий
Святослав, князь Киевский великий…
Был грозой для ханов половецких!
Наступил на землю их полками,
Притоптал их холмы и овраги,
Возмутил их реки и озера,
Иссушил потоки и болота!
А того поганого Кобяка
Из полков железных половецких,
Словно вихрь, исторг из лукоморья, —
И упал Кобяк во стольный Киев,
В золотую гридню к Святославу…
Немцы, греки, и венецияне,
И морава хвалят Святослава,
И корят все Игоря, смеются,
Что на дне Каялы половецкой
Погрузил он русскую рать-силу,
Реку русским золотом засыпал,
Да на ней же сам с седла златого
На седло кощея пересажен».
----
В городах затворены ворота.
Приумолкло на Руси веселье.
Смутен сон приснился Святославу.
«Снилось мне, — он сказывал боярам, —
Что меня на кипарисном ложе,
На горах, здесь в Киеве, ох, черным
Одевали с вечера покровом;
С синим мне вином мешали зелье;
Из поганых половецких тулов
Крупный жемчуг сыпали на лоно;
На меня, на мертвеца, не смотрят;
В терему ж золотоверхом словно
Из конька повыскочили доски;
И всю ночь прокаркали у Пленска,
Там, где прежде дебрь была Кисаня,
На подолье, стаи черных вранов,
Проносясь несметной тучей к морю ..»
Отвечали княжие бояре:
«Ум твой, княже, полонило горе!
С злат-стола два сокола слетели,
Захотев испить шеломом Дону,
Поискать себе Тмуторокани.
И подсекли половцы им крылья,
А самих опутали в железа!
В третий день внезапу тьма настала!
Оба солнца красные померкли,
Два столба багряные погасли,
С ними оба тьмой поволоклися
И в небесных безднах погрузились,
На веселье ханам половецким,
Молодые месяцы, два света —
Володимир с храбрым Святославом!
На Каяле Тьма наш Свет покрыла,
И простерлись половцы по Руси,
Словно люты пардусовы гнезда!
Уж хула на славу нанеслася,
Зла нужда ударила на волю,
Черный Див повергнулся на землю,
Рад, что девы готские запели
По всему побрежью синя моря!
Золотом позванивают русским,
Прославляют Бусовы победы
И лелеют месть за Шарукана…
До веселья ль, княже, тут дружине!»
Изронил тогда, в ответ боярам,
Святослав из уст златое слово,
Горючьми слезами облитое:
«Детки, детки, Всеволод мой, Игорь!
Сыновцы мои вы дорогие!
Не́ в пору искать пошли вы славы
И громить мечами вражью землю!
Ни победой, ни пролитой кровью
Для себя не добыли вы чести!
Да сердца-то ваши удалые
На огне искованы на лютом,
Во отваге буйной закалёны!
Что теперь вы, дети, сотворили
С сединой серебряной моею?
Нет со мной уж брата Ярослава!
Он ли сильный, он ли многоратный,
Со своей черниговской дружиной!
А его Могуты и Татраны,
Топчаки, Ревуги и Ольберы,
Те с ножами, без щитов, лишь кликом,
Бранной славой прадедам ревнуя,
Побеждают полчища и рати…
Вы ж возмнили: сами одолеем!
Всю сорвем, что в будущем есть, славу,
Да и ту, что добыли уж деды!..
Старику б помолодеть не диво!
Вьет гнездо соко́л и птиц взбивает,
Своего гнезда не даст в обиду,
Да беда — в князьях мне нет помоги!
Времена тяжелые настали:
Крик в Ромнах под саблей половецкой!
Володимир ранами изъязвлен,
Стонет, тужит Глебович удалый…
Что ж ты, княже, Всеволод Великий!
И не в мысль тебе перелетети,
Издалёка поблюсти стол отчий?
Мог бы Волгу веслами разбрызгать,
Мог бы Дон шеломами расчерпать!
Будь ты здесь, да половцев толпою
Продавали б — девка по ногате,
Смерд-кощей по ре́зани пошел бы!
Ведь стрелять и посуху ты можешь:
У тебя живые самострелы —
Двое братьев, Глебовичей храбрых!
Ты, буй Рюрик, ты, Давид удалый!
Вы ль с дружиной по златые шлемы
Во крови не плавали во вражьей?
Ваши ль рати не рычат по степи,
Словно туры, раненные саблей!
Ой, вступите в золотое стремя,
Распалитесь гневом за обиду,
Вы за землю Русскую родную,
За живые Игоревы раны!
Остромысл ты вещий, Ярославе…
Высоко на золотом престоле
Восседаешь в Галиче ты крепком!
Подпер ты своей железной ратью,
Что стеной, Карпатские угорья,
Заградив для короля дорогу,
Затворив ворота на Дунае,
Через тучи сыпля горы камней
И судя до самого Дуная!
И текут от твоего престола
По землям на супротивных грозы…
Отворяешь в Киеве ворота,
Мечешь стрелы за́ земли в салтанов!..
Ах, стреляй в поганого кощея,
Разгроми Кончака за обиду,
Встань за землю Русскую родную,
За живые Игоревы раны!..
Ты, Роман, с своим Мстиславом верным!
Смело мысль стремит ваш ум на подвиг!
Ты, могучий, в замыслах высоко
Возлетаешь, что соко́л ширяя
На ветрах, над верною добычей…
Грудь у вас из-под латинских шлемов
Вся покрыта кольчатою сеткой!
Перед вами трепетали земли,
Потрясались Хиновские страны,
Деремела ж, половцы с литвою
И ятвяги палицы бросали
И во прах кидались перед вами!
Свет, о князь, от Игоря уходит!
Не на благо лист спадает с древа!
По Роси́, Суле́ враг грады делит,
А полку уж Игорева нету!
Дон зовет, Роман, тебя на подвиг,
Всех князей сзывает на победу,
А одни лишь Ольговичи вняли
И на брань, на зов его, доспели…
Ингварь, Всеволод, и вы, три брата,
Вы, три сына храброго Мстислава,
Не худа гнезда птенцы крылаты!
Отчин вы мечом не добывали —
Где же ваши шлемы золотые?
Аль уж нет щитов и ляшских палиц?
Заградите острыми стрелами
Ворота́ на Русь с широкой степи!
Потрудитесь, князи, в поле ратном
Все за землю Русскую родную,
За живые Игоревы раны!..
Уж не той серебряной струею
Потекла Сула к Переяславлю,
И Двина пошла уже болотом,
Взмущена врагом, под грозный Полоцк!
Услыхал и Полоцк крик поганых!
Изяслав булатными мечами
Позвонил один о вражьи шлемы,
Да разбил лишь дедовскую славу,
Сам сражен литовскими мечами
И изрублен на траве кровавой,
Под щитами красными своими!
И на том одре на смертном лежа,
Сам сказал: „Вороньими крылами
Приодел ты, князь, свою дружину,
Полизать зверям ее дал крови!“
И один, без брата Брячислава,
Без другого — Всеволода-брата,
Изронил жемчужную он душу;
Изронил, один, из храбра тела,
Сквозь свое златое ожерелье!..
И поникло в отчине веселье,
В Городне трубят печально трубы…
Все вы, внуки грозного Всеслава,
Опустите ваши красны стяги
И в ножны мечи свои вложите:
Вы из дедней выскочили славы!
В ваших сварах первые вы стали
Наводить на отчий край поганых!
И от вас, не лучше половецких,
Таковы ж насилья были Руси!
Загадал о дедине любезной
Тот Всеслав, на Киев жребий бросил,
На коня вскочил он и помчался,
Да лишь древком копия добился
До его престола золотого!
В ночь бежал оттуда лютым зверем,
Синей мглой из Белграда поднялся,
Утром бил уж стены в Новеграде,
Ярослава славу порушая…
Проскочил оттуда серым волком,
От Дудуток на реку Немигу…
Не снопы то стелют на Немиге —
Человечьи головы кидают!
Не цепами молотят — мечами!
Жизнь на ток кладут и веют душу,
Веют душу храбрую от тела!
Ох, не житом сеяны — костями!
Берега кровавые Немиги,
Всё своими русскими костями!..
Днем Всеслав суды судил народу
И ряды рядил между князьями,
В ночь же волком побежит, бывало,
К петухам в Тмуторокань поспеет,
Хорсу путь его перебегая!
Да! ему заутреню, бывало,
Зазвонят у Полоцкой Софии,
Он же звон у Киевской уж слушал.
А хотя и с вещею душою
Был, великий, в богатырском теле,
Всё ж беды терпел-таки немало!
Про него и спел Боян припевку:
„Будь хитер-горазд, летай хоть птицей,
Всё суда ты божьего не минешь!“
Ох, стонать земле великой Русской,
Про князей воспоминая давних,
Вспоминая прежнее их время!
Да нельзя ж ведь было пригвоздити
Ко горам ко Киевским высоким
Старика Владимира навеки!
По рукам пошли его знамена
И уж розно машут бунчуками,
Розно копья петь пошли по рекам!»
----
Игорь слышит Ярославнин голос…
Там, в земле незнаемой, поутру
Раным-рано ласточкой щебечет:
«По Дунаю ласточкой помчусь я,
Омочу бебрян рукав в Каяле,
Оботру кровавы раны князю
На белом его могучем теле!..»
Там она, в Путивле, раным-рано
На стене стоит и причитает:
«Ветр-ветрило! что ты, господине,
Что ты веешь, что на легких крыльях
Носишь стрелы в храбрых воев лады!
В небесах, под облаки бы веял,
По морям кораблики лелеял,
А то веешь, веешь — развеваешь
На ковыль-траву мое веселье…»
Там она, в Путивле, раным-рано
На стене стоит и причитает:
«Ты ли, Днепр мой, Днепр ты мой Славутич!
По земле прошел ты Половецкой,
Пробивал ты каменные горы!
Ты ладьи лелеял Святослава,
До земли Кобяковой носил их…
Прилелей ко мне мою ты ладу,
Чтоб мне слез не слать к нему с тобою
По сырым зорям на сине море!..»
Рано-рано уж она в Путивле
На стене стоит и причитает:
«Светлое, трисветлое ты Солнце,
Ах, для всех красно, тепло ты, Солнце!
Что ж ты, Солнце, с неба устремило
Жаркий луч на лады храбрых воев!
Жаждой их томишь в безводном поле,
Сушишь-гнешь несмоченные луки,
Замыкаешь кожаные тулы…»
----
Сине море прыснуло к полночи.
Мглой встают, идут смерчи морские:
Кажет бог князь-Игорю дорогу
Из земли далекой Половецкой
К золотому отчему престолу.
Погасают сумерки сквозь тучи…
Игорь спит — не спит, крылатой мыслью
Мерит поле ко Донцу от Дона.
За рекой Овлур к полночи свищет,
По коня он свищет, повещает:
«Выходи, князь Игорь, из полона».
Ветер воет, проносясь по степи,
И шатает вежи половецки;
Шелестит-шуршит ковыль высокий,
И шумит-гудит земля сырая…
Горностаем скок в тростник князь Игорь,
Что бел гоголь по воде ныряет,
На быстра́ добра́ коня садится;
По лугам Донца что волк несется;
Что сокол летит в сырых туманах,
Лебедей, гусей себе стреляет
На обед, на завтрак и на ужин.
Что сокол летит князь светлый Игорь,
Что сер волк Овлур за ним несется,
Студену росу с травы стряхая.
Уж лихих коней давно загнали.
Вран не каркнет, галчий стихнул говор,
И сорочья стрекота не слышно.
Только дятлы ползают по ветвям,
Дятлы тёктом путь к реке казуют,
Соловьин свист зори повещает…
Говорит Донец: «Ох, князь ты Игорь!
Величанья ж ты себе да добыл,
А Кончаку всякого проклятья,
Русской всей земле светла́ веселья!»
Отвечал Донцу князь светлый Игорь:
«Донче, Донче, ты ли, тихоструйный!
И тебе да будет величанье,
Что меня ты на волнах лелеял,
Зелену траву мне стлал в постелю
На своем серебряном побрежьи,
Теплой мглою на меня ты веял
Под темно́й зеленою ракитой,
Серой уткой сторожил на русле,
На струях — чирком, на ветрах — чайкой…
Вот Стугна, о Донче, не такая!
Как пожрет-попьет ручьи чужие,
По кустам, по долам разольется…
Ростислава-юношу пожрала,
На Днепре ж, на темном побережьи,
Плачет мать по юноше, по князе;
Приуныли с жалости цветочки,
Дерева с печали приклонились…»
----
Не сороки — чу! — застрекотали:
Едут Гзак с Кончаком в злу погоню.
Молвит Гзак Кончаку на погоне:
«Коль сокол к гнезду летит, урвался,
Уж млада́ соколика не пустим,
А поставим друга в чистом поле,
Расстреляем стрелами златыми».
И в ответ Кончак ко люту Гзаку:
«Коль сокол к гнезду летит, урвался,
Сокольца опутаем потуже
Крепкой цепью — красною девицей».
Гзак в ответ Кончаку слово молвит:
«Коль опутать красною девицей,
Не видать ни сокольца младого,
Не видать ни красной нам девицы;
А их детки бить почнут нас в поле,
Здесь же, в нашем поле Половецком».
----
Стародавних былей песнотворец,
Ярослава певший и Олега,
Так-то в песне пел про Святослава:
«Тяжело главе без плеч могучих,
Горе телу без главы разумной».
И земле так горько было Русской
Без уда́ла Игоря, без князя…
Ан на небе солнце засветило:
Игорь-князь в земле уж скачет Русской.
На Дунае девицы запели —
Через море песнь отдалась в Киев.
Игорь едет, на Боричев держит,
Ко святой иконе Пирогощей.
В селах радость, в городах веселье;
Все князей поют и величают,
Пе́рво — старших, а за ними — младших.
Воспоем и мы: свет-Игорь — слава!
Буй-тур свету-Всеволоду — слава!
Володимир Игоревич — слава!
Святославу Ольговичу — слава!
Вам на здравье, князи и дружина,
Христиан поборцы на поганых!
Слава князьям и дружине!
 Аминь.
''1870—1893''
 
 
 
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Аль затягивать, ребята, на старинный лад
Песню слёзную о по́лку князя Игоря,
 Князя Игоря Святославича!
 А и песню нам затягивать
 Про недавнюю былинушку, —
 Не по замыслу Боянову.
Коли вещему Бояну получалося
 Про кого-нибудь песню складывать,
 Растекался мыслею он по́ лесу.
 Мчался серым волком по́полю
 И сизым орлом под облаком.
 Про былые про усобицы
 Песни прошлых лет нам памятны:
 Втапоры́ на стадо ле́бедей
 Напускали десять со́колов:
 Чей соко́л на стадо первый пал,
 Тот и первый свою песню пел
 Ярославу, князю старому,
 Али свет-Мстиславу храброму,
Как Редедю могутно́й наш князь зарезывал
Перед теми же дружинами Косожскими;
Али красному Роману Святославичу.
 Да Боян не десять со́колов
 Напускал на стадо ле́бедей,
 А персты свои искусные
 Распускал он по живым струнам,
 И во славу удалы́х князей
 Рокотали струны вещие.
Так затянем же, ребята, песню дружную,
 Что от старого Владимира
 И до нынешнего Игоря,
 Как, исполнясь духа ратного,
 Опоясав ум свой крепостью,
 Изощривши сердце мужеством,
Он навел свой полк на землю Половецкую,
 За свою ли землю Русскую…
 Посмотрел на солнце Игорь-князь —
 Видит: меркнет солнце светлое
 И дружины покрывает тьмой.
 И промолвил Игорь воинам:
 «Други-братья! Помужаемся!
 Волен бог в небесном знаменьи,
 А нам лучше быть изрубленным,
 Чем в позорный во полон попасть:
 Сядем, братцы, на лихих коней
 Да посмотрим-ка на синий Дон!»
Занялись у князя думы пылом-по́лымем.
 Да и жаль ему, что знаменье
Заступило путь-дорогу на великий Дон.
 «Захотелось мне, — промолвил он, —
 С вами, братцы, преломить копье
 Концом поля половецкого:
 Аль сложу свою я голову,
 Аль напьюсь шеломом и́з Дону».
Ох ты гой-еси, гремучий соловей Боян!
 Как бы ты теперь, соловушко,
Нам защелкал про дружины князя Игоря
(Ты порхнул бы в ветви мысленного дерева),
 Ты взвился б умом под облако,
 Свил бы свитком славу наших дней,
 Да со славой стародавнею,
 И порхнул бы, полетел стезей Траяновой
 По полям да по угориям.
Вот тебе бы песню складывать про Игоря,
Про того ли внука про Олегова…
 Да не буря соколо́в несет
 Через поле-степь широкую —
Стаи галочьи метутся на великий Дон:
 Не тебе, Бояну вещему
 (Внуку мудрому Велесову), —
 Нам пришлося песню складывать.
 Кони ржут за Сулою;
 Звенит слава в Киеве;
 Трубы трубят в Новегороде;
 А в Путивле знамена стоят.
 Поджидает Игорь-князь
 Мила брата Всеволода;
 Молвит буй-тур Всеволод:
 «Нет мне свету светлого,
 Кроме брата милого,
 Игоря родимого:
 Оба мы Святославичи.
 Седлай брат лихих коней,
 А мои оседланы.
 У Курска сготовленны;
 А мои куряне-то
 Конники бывалые;
 Под трубами повиты,
 Под шеломами взлелеяны,
 Концом копьев скормлены;
 Дороги им ведомы,
 Овраги ими знаемы,
 Луки их натянуты,
 Колчаны отворены,
 А сабли отущены:
 Скачут они по полю,
 Словно волки серые,
 Себе чести-почести,
 Князю — славы ищущи».
Вта́поры вступает Игорь-князь в золо́т стремень.
Выезжает в поле чистое…
Заступило солнце путь ему потемками;
Застонала ночь, грозою разбудила птиц;
Воют звери на распутии;
Кличет див с вершины дерева
Вести шлет землям незнаемым:
И Поморью и Посолию,
И Корсуню и Сурожу с Волгой-реченькой,
И тебе, Тмутараканский истукан!
Тут-то половцы, путями неготовыми,
 Побежали на великий Дон;
Заскрипели их телеги со полуночи,
 Словно лебеди крикливые снялися с мест.
Игорь воинов на Дон ведет:
Налетают птицы стаями, почуя кровь,
По оврагам волки воем ворожат грозу,
И орлы зверей сзывают клёктом на́ кости,
И лисицы на красны щиты разлаялись…
 Ох ты гой-еси, земля Русская,
 За холмами ты схоронилася!
Поздно. Меркнет ночь; свет-зорька закатилася,
 Потемнело поле чистое;
Задремала песня соловьиная;
 Пробудился говор галочий.
А как русские по полю по великому
Изгоро́ду из щитов багряных вывели,
Себе чести, князю славы добиваючи.
 Спозаранок было в пятницу,
 Потоптали наши витязи
 Половецкую силу поганую,
 Порассыпались стрелами по полю,
 Красных девок схватив половецкиих,
 С ними золото, ткани и бархаты;
 А наметами, епанчицами,
 И кожухами, и узорочьем
 Стали витязи и мосты мостить
 Над болотами да над топями.
 Знамя красное и та хоруговь белая
Со багряной челкой и с древком серебряным
 Достаются храброму Святславичу.
Дремлет на́ поле гнездо Олега храброе:
 Залетело далеко оно,
 Да ни соколу ни кречету
 На обиду не родилося,
Не токма́ тебе, черну ворону,
 Половчи́ну нечестивому.
 Серым волком в степи Гзак бежит,
А Кончак ему след правит на великий Дон.
На другой-то день раным-ранешенько
Алой кровью зо́ри разливаются:
Идут с моря тучи черные
(На четыре солнца надвигаются);
 В них трепещут молньи синия:
 Быть-греметь грому немалому
 И стрелами литься дождику,
 От того ли от Дону великого!
 Тут-то копья поломаются,
 Тут-то сабли поиззубрятся,
 На Каял-реке, у Дона великого!
 Ох ты гой-еси, земля Русская,
 За холмами ты схоронилася!
 Вот и ветры, внучата Стрибоговы,
 Навевают стрелы о́т моря
 На могучий полк князя Игоря.
 Стоном-стонет и гудит земля;
 Реки мутно в берегах текут;
 С поля по́роси снимаются;
 Знамена шумят — и половцы
Идут о́т Дону, о́т моря, ото всех сторон.
 Отступили полки русские…
Дети вражьи оцепили степи криками,.
Наши витязи щитами ли багряными.
Яр-тур Всеволод! Ты впереди стоишь!
Прыщешь стрелами на воинов,
О шеломы их гремишь мечом булатныим…
А куда, ребята, Тур скакал,
Где на туре золотой шелом посвечивал,
 Там легли горою головы,
 А шеломы вражии аварские
 Поразбиты саблями калёными
 От тебя ли, яр-тур Всеволод!
Да и что ему, ребята, головы жалеть,
Коль забыл он жизнь почёсную,
И Чернигов, и отцовский золотой престол,
 И своей хозяйки милыя,
 Красной Глебовны, обычаи и свычаи!
 Протекали века Траяновы;
 Миновали лета Ярославовы;
 Полегли полки Олега Святославовича.
 Тот Олег ковал крамолу лезвием меча,
 Сыпал стрелы по родной земле
И во Тмутаракань-граде в стремена вступил;
 Звон его слыхал и Всеволод,
 Ярослава-князя мощный сын,
 А Владимир во Чернигове
 По утрам уши закладывал;
 А Бориса Вячеславича
 Заманила слава к гибели
 И на конский зелено́й ковер
 Уложила князя храброго
 За обиду за Олегову.
Да как с той же со Каялы Святополк велел
На венгерских иноходцах увезти отца
 Ко святой Софии Киевской.
Втапоры́-то, при Олеге Гориславиче
Засевались и росли одни усобицы,
 Гибла жизнь Даждь-божья племени,
 И в таких крамолах княжеских
 Коротали люди весь свой век.
 Втапоры-то на святой Руси
 Не покрикивали пахари.
Только во́роны, на трупах сидя, каркали,
Да скликались галки на кормы лететь.
 То бывало в прежние усобицы,
 А такой рати не слыхано:
 Спозаранок и до вечера,
 А со вечера-то до свету
 Калены&x#301;е стрелы сыплются,
 По шеломам сабли прыгают,
 И стальные копья ломятся
 Средь поля незнакомого,
 Средь той земли Половецкия.
 Почернела земля под копытами,
 Вся костями была позасеяна,
 Вся улита кровью алою, —
И взошел посев тоскою на святую Русь.
Что́ шумит-звенит на свет-заре утренней?
Игорь-князь свои полки ворочает,
 Мила брата Всеволода жалеючи.
 Бились день, другой билися,
 А к полудню-то на третий день
 Пали стяги князя Игоря.
 Тут, на береге Каял-реки,
 Оба брата разлучилися,
 Тут вина не стало более кровавого,
 Тут покончили пирушку наши витязи:
 Напоили сватов до́пьяна
 И легли на землю Русскую…
 Прилегла трава от жалости,
 И с тоской к земле пригнулось дерево… .
 Подошло, ребята, время невеселое,
 И пустыней сила призакрылася;
 Залегла обида горькая
 В жилы племени Даждь-божьего,
 Стала девою на землю на Траянову,
 Лебедиными крылами расплескалася
 На синём на море, у́ Дону:
 Пробудила время смутное.
 А князья-то позабыли брань на во́рогов,
 А затем, что брату молвил брат:
 «То мое и это вот опять мое!»
Повели князья про малость речь великую,
А неверные со всех сторон с победами
Приходили в землю Русскую.
 Ох, далеко залетел соко́л,
 Загоняючи птиц на́ море!
А уж Игорева по́лку воскресить нельзя.
Крикнул Карна ему вслед, и Жля
 Наскочил на землю Русскую,
Из рогов каленых полымя бросаючи.
Зарыдали жены русские, возго́ворив:
«Как милых-то лад ни мыслию нам осмыслити,
 Ни заветной думой сдумати,
 Ни очами их завидети,
А не то что златом-серебром побрякивать!»
Застонал, ребята, Киев под невзгодою,
А Чернигов под напастями,
 И тоска всю землю Русскую
 Поняла, что́ воды полые.
А князья ковали сами на себя беду,
 И поганый ворог рыскал по святой Руси,
 Со двора по белке подать собираючи.
 Так-то храбрые Святславичи,
Игорь с Всеволодом, худую славу подняли:
 Знать, задаром уложил ее
 Их отец, Святслав, князь Киевский,
 Тот ли грозный и великий князь.
Был грозой: своей дружиной сильною
Да мечами ли булатными
Страх нагнал на землю половецкую:
Притоптал он холмы с оврагами,
Возмутил он реки со озерами,
 А Кобяка нечестивого,
Словно вихорь, вырвал из лу́ки морской,
Из полков великих половецких, —
И упал Кобяк во стольном граде Киеве,
 В светлой гриднице Святославовой.
 Там и немцы со венедцами,
 Там и греки со моравами
 Поют славу Святославову
 И поносят князя Игоря, —
 А за то, что силу русскую
 Погрузил на дно Каял-реки
 И ту реку половецкую
 Позасыпал русским золотом.
 Тут князь Игорь из седла из золоченого
 Пересел в седло кощеево…
 Городские стены понасупились,
 И веселье призатихнуло.
 Святославу снился смутный сон.
 «Будто я в горах под Киевом, —
 Говорит он: — будто в эту ночь
 Одевали меня с вечера
 На кровати на тесовой черной ризою:
 Подносили зелено вино,
 А вино-то с зельем смешано…
 Будто тощими колчанами
 Мне на грудь и з грозных раковин
 Крупный жемчуг сыпали… и нежили…
 Будто доски все без матицы
 В златоверхом тереме…
 Будто всю ночь с вечера прокаркали
 На лугу у Пленска вражьи вороны,
 Залетали в дебрь Кисанову,
И никак мне не согнать их к морю синему».
 А бояре говорят ему:
«Князь! печаль заполнила ум,
Оттого, что оба сокола
 Отлетели с золота престола отчего
 Поискать Тмутаракань вдвоем,
 Аль испить шеломом из Дону,
 И что тем ли сизым соколам
 Обрубили крылья половцы
 И в железа их опутали.
 (Наступила тьма на третий день:
 Оба солнышка померкнули,
 И погасли два столпа багряные;
 С ними оба молодые месяца,
 Святослав с Олегом, тьмой покрылися.)
 На Каял-реке затмился свет;
 По Руси метнулись половцы,
 Словно барсов лютый выводок,
 Потопили Русь в синем море
И придали хану буйство превеликое.
 На хвалу хула поднялася,
 А нужда на волю-вольную,
 И повергнулся див на землю
 Вот и готские красные девицы
 Запевают на береге у́ моря:
 Русским золотом звенят они
 И поют про время Бусово,
 Шароканю месть лелеючи,
А уж нам, твоей дружине нет веселия».
 Втапоры Святслав великий князь
 Золотое слово выронил:
Со слезами его слово было смешано.
И сказал он: «Ох, племянники —
Игорь с Всевлодом! Не в пору вы
Стали землю половецкую
Сокрушать мечами, славы ищучи:
 Одолели вы нечестием
И нечестием поганую кровь пролили.
Ваше сердце, в буйстве закаленное,
Сталью крепкою заковано…
Посмеялись вы над сединой моей!
Я не вижу власти сильного:
Многовоев Ярослава, брата милого,
Со черниговскими былями.
(Со Могутами, с Татранами, с Шельбирами,
Со Топчаками, с Ревугами, с Ольберами.)
Без щитов, с одним лишь засапожником,
Разгоняют они громким криком ворогов,
 Возвещая славу прадедов.
 Но вы молвили: „Мы сами помужаемся,
 Сами славой прошлой раздобудемся,
 Сами славой будущей поделимся!“ —
Разве диво, братцы, старику помолодеть?
 Коли сокол поднимается,
 Отбивает он с налету птиц
 И не даст в обиду своего гнезда.
Да беда: князья не в помощь мне!
Подошла година смутная…
Вон Ромны кричат под саблей половецкою,
А Владимир-князь под ранами;
Сыну Глебу — печаль-тоска!»
Князь великий Всеволод! Не мыслию
Перенесться тебе издали,
Поберечь отцовский золотой престол.
Можешь ты разбрызгать Волгу веслами,
Можешь вылить Дон шеломами… .
По ногате при тебе была бы пленница,
По резане бы и пленник был,
А затем, что можешь ты стрелять
На сухом пути живыми шереспёрами, —
Сыновьями Глеба разудалыми.
 Вы, Давыд и буйный Рюрик-князь!
 Ваши шлемы золоченые
По реке кровавой плавали,
 И рычат дружины ваши храбрые,
 Словно туры, пораженные
 Каленою саблей на поле неведомом.
 Вы вступите во золот стремень
 За обиду земли Русския
 И за раны князя Игоря Святславича.
Ярослав-князь, Осмыслом вещим прозванный!
Высоко сидишь ты в Галиче
На престоле златокованном,
Подпер горы ты Карпатские
Что своими ли дружинами железными
И, Дунаю затворив врата,
Королю загородил ты путь,
Через облако громадами кидаючи,
На Дунай суда снаряжаючи.
По земле твоей гром растекается;
Отворяешь ты ворота в стольный Киев-град
И стреляешь по султанам на чужих землях.
Так стреляй же по Кончаку нечестивому,
 За свою ли землю Русскую
 И за раны князя Игоря Святславича!
 Вы, Роман с Мстиславом, буйные!
 Вас манит на поле молодечество,
 Высоко вы, буйные, взлетаете,
 Словно сокол, в воздухе ширяетесь,
 Словно сокол, птиц одолевающий.
 Есть у вас броня железная
 Под шеломами латинскими,
А от них дрожит земля и страны ханские,
А Литва, ятвяги с деремелою
Да и с половцами, копья побросали в прах
И склонили головы под ваш булатный меч,
Но для Игоря померкнул уж свет солнечный,
И с деревьев не к добру листы свалилися.
 Города по Роси и Суле-реке
 Размежеваны, разделены
А уж Игорева полку воскресить нельзя!
 Кличет Дон тебя, уда́лый князь,
 Всех князей к победам призываючи;
 Да лишь Ольговичи храбрые
 И поспели на тот бранный зов
 Ты, Ингварь, и ты, князь Всеволод,
 И все трое вы Мстиславичи,
 Шестокрыльцы не худа гнезда!
Вам на волости победа жребий кинула.
Для чего же вам шеломы золоченые,
И щиты и копья ляшские?
Ставьте на поле ворота из каленых стрел,
За свою ли землю Русскую
И за раны Игоря Святславича!
Не течет Сула струею серебристою
 К Переяславлю ко городу,
И Двина болотом под неверный крик
 К половчанам грозным катится.
Только ты лишь, Изяслав, Васильков сын,
 Позвонил мечами острыми
 О шеломы о литовские
Затуманил славу дедову, Всеславову,
Сам же саблями литовскими,
 На траве не окровавленной,
 Под щитами затуманился…
Славу взял с собой на ложе он, промолвивши:
«Князь! твою дружину храбрую
 Приодели птицы крыльями,
 Полизали у нее звери кровь».
 Не случилося тут братьев Изяславовых —
 Брячислава не случилося со Всевлодом:
 Он один из тела храброго
 Душу выронил жемчужную
 Сквозь златое ожерелие.
 Голоса уныли; смолкнуло веселие;
 Трубы трубят городенские.
Ярослав и внучата Всеславовы!
Понижайте знамена свои
И вложите ржавый меч в ножны:
Не добыть вам славы дедовой.
Вы-то первые и начали крамолами
 Наводить врагов на землю Русскую
 И на жизнь ли на Всеславову;
 А до той поры от половцев
 Не видать было насилия.
На седьмом веку Траяновом
Кинул жребий Всеслав милой девице…
 Опираясь ходулями,
Из окна скакнул он к Киеву
И коснулся он древком копья
Золота престола княжего;
А оттуда лютым зверем во полуночи
Убежал из Белогорода,
Обернувшись мглою синею
А поутру уж таранами
Отворял ворота в Новегороде,
Расшибая славу Ярославову;
А с Немиги до Доуток проскакал, как волк.
На Немиге-то снопами стелют головы,
Бьют цепами их булатными,
На сыром току живот кладут,
Вывевают душу из тела.
Берега Немиги окровавились:
Не добром они засеяны,
А засеяны костями русскими:
Князь Всеслав людей судил-рядил,
Ведал он уделы княжие,
А сам волком рыскал по ночи из Киева
И до самых куреней тматураканских,
 Хорсу путь перебегаючи.
У святой Софии в Полоцке
Что ударили к заутрене,
Он и в Киеве услышал звон;
Да в ином душа и вещая,
А от бед страдает почасту.
Для того, впервой, певец Боян
И сложил припевку мудрую:
«Суда божия ни гораздому, ни хитрому,
Ни гораздой птиц миновать нельзя!»
О, стонать тебе, святая Русь,
Время прежнее поминаючи,
Поминаючи удалых князей!
Да нельзя ведь было старого Владимира
Пригвоздить к вершинам Киевским;
Знамена его в раздел пошли,
И теперь хвостами порознь развеваются
Те у Рюрика, другие взял Давыд.
 Поют копья на Дунай-реке.
 Ярославны голос слышен…
Перелетною кукушкою
Поутру она кукует:
«Полечу, — княгиня молвит, —
Я кукушкой по Дунаю,
 Омочу рукав бобровый
 Во Каяле, во реке,
Вытру раны я у князя
На его кровавом теле!»
Ярославна рано плачет
Во Путивле, на ограде,
 Приговариваючи:
 «Ой ты, ветер, буйный ветер!
 Для чего насильно веешь,
 Для чего на легких крыльях
 Ты стрелков наносишь ханских
На удалую дружину
Моего милого друга?
Али мало тебе веять
Вверх, под облако, лелея
Корабли на синем море?
Для чего мое веселье
По ковыль-траве развеял?»
Ярославна рано плачет
Во Путивле, на ограде,
 Приговариваючи:
«Ох, ты Днепр, мой пресловутый!
 Через каменные горы
 В Половецкую страну
 Ты пробился, ты лелеял
 Святославовы насады
 До Кобякова полку:
 Прилелей же мне милова,
 Чтоб на море поутру
 Мне не слать к милому слез!»
Ярославна рано плачет
Во Путивле, на ограде,
 Приговариваючи:
 «Ох, ты солнце, мое солнце,
 Солнце светлое мое!
 Всем светло и всем красно ты:
 Для чего ж лучем горячим
 Опалило ты дружину
 Моего милова друга
И в безводном поле жаждой
У нее луки стянуло,
И колчаны ей истомой
Заложило, запекло?»
Прыщет море с полуночи,
Идут тучи мглою черною;
Князю Игорю бог кажет путь
Из земли из Половецкой в землю Русскую.
К золоту престолу отчему.
Погасают зори красные, вечерние;
Игорь спит — не спит, а мыслию
Измеряет поле от Дону великого
 И от малого Донца — реки.
 Конь оседлан со полуночи;
 За рекою засвистал Овлур,
 Разуметь велит: не мешкать князю Игорю!
Загудела-заходила ходенем земля;
Зашумела зелена трава;
Снялись с места ставки половецкие…
А князь Игорь горностаем проюркнул в тростник,
Канул в воду белым гоголем
И взмахнулся на добра коня;
Соскочив с него, как серый волк,
Проскакавши по лугам Донца,
Полетел в тумане соколом,
Лебедей с гусями избиваючи
На обед, на полдник, и на вечерю.
 Коли Игорь соколом летел,
Так Овлур за ним как волк бежал,
 Студеную росу отряхаючи…
 А лихих коней уж загнали…
Говорит Донец: «Ох, Игорь-князь!
Много, князь, тебе величия,
А Кончаку нелюбия.
А земле Русской веселия!»
Игорь молвил, ох Донец-река,
И тебе немало, ведь величия:
Ты волнами князя убаюкивал,
 Стлал ему траву зеленую
 По серебрянному берегу
И под тенью дерева зеленого
Одевал его мглами теплыми:
На воде стерег его — гоголем,
На струях его стерег чайками,
На ветру стерег его — черьнедьми,
А Стугна — река не таковская
И бежит струей не доброю,
Не свои ручьи пожираючи,
По кустам струга растираючи.
Ростислава, князя юного,
Не пустил на темный берег Днепр:
Горько плачет Ротислава мать по юноше.
Прилегли цветы от жалости,
И с тоски к земле пригнулось дерево".
Не сороки встрекотали там, —
Гзак с Кончаком выслежают князя Игоря.
Тогда вороны не каркали,
Галки смолкли; лишь, по сучьям гибким ползая,
Дятлы тектом кажут путь к реке;
Соловьи веселой песней величают свет.
Говорит тогда Кончаку Гзак:
«Коли сокол по гнезду летит,
Так стрелами золочеными
 Растреляем мы соколика».
 А Кончак ему в ответ на то:
 «Коли сокол по гнезду летит,
 Так соколика опутаем
 Мы красавицею девицей».
 А Кончаку снова молвит Гзак:
 «Коли девицей-красавицей
 Мы соколика опутаем,
 Не видать нам не соколика,
 Ни красавицы той, девицы,
А начнут нас в половецком поле птицы бить».
У певца у Святославова,
У певца былого времени —
Ярославова, Олегова
У супруги ли Кагановой,
Речь Боянова в конец пойдет:
«Тяжело жить голове без плеч,
Худо быть без головы плечам!»
А земле русской — без Игоря:
Солнце светится нам на небе,
А князь Игорь на святой Руси.
Поют девицы на Дунай-реке;
Голоса их вьются от моря до Киева.
Едет Игорь по Боричеву?
Ко пречистой Пирогощей Богородице.
Страны рады, грады веселы, —
Величают песней набольших,
А потом и молодых князей.
Слава Игорю Святославовичу,
И тебе, буй-туру Всеволоду,
И тебе, Владимир Игоревич!
Много здравствуйте князья, и со дружиною,
 Православною поборницей
Христиан на сила на поганые!
Слава всем князьям, да дружинам их.
 Аминь!
''1850''
 
 
 
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Проза
 , опубл. в 1814
* (отрывок из главы XII тома I)
** Боевая песнь («На вершинах — туман, над долиною — ночь…») 
 , 1815
* Маннеринг, или Астролог — анонимный перевод с франц. перевода, 1824
 , 1818
* Роб Рой. Части: первая, вторая, третья, четвертая — анонимный перевод, 1829
* Роб Рой — анонимный перевод, 1874
* Роб Рой 
 , 1820
* Айвенго
 , 1822
* Певериль 
 
* Страж знамени — анонимный перевод отрывка из журнала Московский телеграф, опубл. в 1826 
* Талисман — анонимный перевод, 1907
 
* Ламмермурская невеста 
 
* Оллен Камерон — анонимный перевод «Библиотеки для чтения», 1841
Баллады
* 
** Замок Смальгольм, или Иванов вечер («До рассвета поднявшись, коня оседлал…») 
* «Ворон к ворону летит…» — перевод А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина с франц. перевода шотландской народной баллады из собрания Вальтера Скотта, ''1828''
Поэмы
 
* (песнь 6, XXIII)
** Розабелла («Не расскажу вам, красота́м…») 
 
* (песнь 3, XVI)
** Песня («Красив Бригнала брег крутой…») 
* (песнь 3, XXVIII)
** Песнь («О дева! Жребий твой жесток!..») 
 
* Предел родной («О дева! С горной высоты…») 
 
* «Шумит кустарник… На утёс…» — ''с англ.'' перевод А. С. Пушкина фрагмента из первой песни поэмы, ''1830''
 , 1815
* Колыбельная песня («Баю-баюшки, спи в колыбели своей!..») 
 , 1816
* Клятва Мойны («Вот клятва Мойны молодой…») 
* Клятва леди Норы («Кто знает клятву леди Норы…») 
 
* Военная песнь клана Макгрегор («Луна над рекой, и туманы кругом…») 
 
* Эпитафия («Гонимый невзгодою странник…») 
 , 1806
* Смерть барда («Прости, край родимый! Безумно любя…») 
 
* Яша («Что плачешь ты, краса моя?..») 
* Джэк Гэзельдин («О чём красавица моя…») 
 
* Пилигрим («Канун весёлый Рождества, и пышный зал в огнях…») 
Драматургия
 , 1822
* Хэлидон Хилл. Драматическая картина в двух действиях из шотландской истории 
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ) 
* ( ) 
* ( )
 
* 
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
См. также
* The Fair maid of Perth, or St Valentine’s day (Краса-девица Пертская, или день Св. Валентина) — «Сын отечества», 1828.
 
Ссылки
* Произведения Вальтера Скотта в библиотеке Максима Мошкова

__TOC__
 
Объ общихъ свойствахъ тѣлъ
Только чувства, зрѣніе и осязаніе, могутъ насъ увѣрять въ существованіи тѣла. Вѣрнѣйшее же чувство для сего есть осязаніе
17. Все, что познается нашими чувствами, о томъ утвердительно можно сказать, что оно есть тѣло. Но для сего могутъ намъ, изъ пяти чувствъ нашихъ, безъ обмана служить во всѣхъ случаяхъ только два: осязаніе и зрѣніе.
Однако же и чувство зрѣнія не столь вѣрно, сколько осязаніе, ибо оно иногда подвержено вліянію такихъ предметовъ, которые не суть вещественны, такъ на пр.: изображенію въ зеркалахъ; а иногда вовсе не замѣчаемъ впечатлѣній отъ нѣкоторыхъ тѣлъ, какъ на пр. отъ тонкаго слоя воздуха. И потому все видимое можно назвать утвердительно тѣломъ тогда только, когда оно вмѣтѣ подлежитъ осязанію, или въ случаѣ невозможности онаго, когда оно во всѣхъ своихъ прочихъ отношеніяхъ сходствуетъ во всемъ съ предметами, признанными за тѣла. Впрочемъ могутъ конечно существовать и такіе вещественные предметы, въ матеріальности которыхъ мы не совершенно увѣрены, когда о потребныхъ для сего свойствахъ мы имѣемъ или недостаточныя понятія, или вовсе ни чего не знаемъ. Сюда можетъ быть отнесено: начало свѣта, теплоты, электричества. А потому объ нихъ можемъ разсуждать только по аналогіи, сообразуясь съ другими извѣстными веществами.
Опредѣленіе и перечисленіе общихъ свойствъ тѣлъ
18. Есть свойства, которыя принадлежатъ всѣмъ тѣламъ въ совокупности, или потому, что безъ нихъ мы не можемъ себѣ представить тѣла, или же потому, что онѣ открываются во всѣхъ тѣлахъ посредствомъ наблюденія. Къ свойствамъ тѣлъ перваго рода принадлежатъ протяженность, фигура и непроницаемость, а къ свойствамъ втораго рода относятся недѣйственность, скважность, разширяемость, дѣлимость и тяжесть.
О протяженности и фигурѣ
Протяженность, фигура
19. Все вещественное существуетъ для насъ въ пространствѣ, а потому есть протяженно, и вмѣстѣ имѣетъ ограниченіе, называемое ''фигурою''. Наблюденіемъ еще больше опредѣляются сіи свойства; ибо оно показываетъ, что всякое, даже малѣйшее тѣло, имѣетъ три измѣренія; что различіе въ фигурахъ чрезвычайно многообразно; что сіи фигуры въ иныхъ тѣлахъ суть правильны, какъ то видно на красивыхъ крыльяхъ бабочекъ, на тканяхъ тонкихъ кожицъ, на узорахъ льда, покрывающаго оконницы, и т. д.; и что нѣкоторыя тѣла имѣютъ очертаніе неизмѣняющееся, между тѣмъ, какъ другія принимаютъ фигуру сосуда, ихъ содержащаго, или иныя разныя фигуры отъ дѣйствія на нихъ внѣшнихъ силъ.
Измѣреніе протяженія
20. При сравненіи протяженій между собою или измѣреніи ихъ, дается отношеніе ихъ къ нѣкоторому извѣстному протяженію, принимаемому за единицу. Сія единица по величинѣ и по названію своему различна въ разныхъ земляхъ. Во Франціи за единицу линѣйнаго измѣренія берется одна 10,000000 часть четверти меридіана земнаго, и называется метромъ. Десятая, сотая, тысячная доля онаго называется дециметромъ, центиметромъ, миллиметромъ, а десятикратная, стократная, тысячекратная длина онаго называется декаметромъ, гектометромъ, километромъ. Единица поверхности называется аръ, и изображается квадратомъ, коего одинъ бокъ равенъ 10 метрамъ. Единица кубической мѣры есть литръ, или такой кубъ, коего ребро равно одному дециметру. Въ другихъ земляхъ, и у насъ, (даже прежде и въ самой Франціи), употребляются за единицы линѣйной мѣры: сажень, футъ, дюймъ, линія; за единицу квадратной мѣры квадратная сажень, квадратный футъ, и за единицу кубической мѣры кубическая сажень, кубическій футъ, и такъ далѣе. 
Въ послѣдствіи подъ названіемъ единицы мѣры длины, или длина = 1, будемъ всегда разумѣть 1 футъ; единица поверхности, или поверхность = 1, будетъ квадратный футъ, а единица объема будетъ кубическій футъ, ежели въ особенности не будетъ выражено названіе другой единицы.
Для измѣренія линѣйныхъ протяженій употребляются вѣрные масштабы, снабженные ноніусами.
 
Ноніусомъ называется на равныя части раздѣленная прямая или кривая линія, которая двигается по какому либо размѣру (маштабу) и служитъ для подраздѣленія пространства между двумя точками дѣленія размѣра на другія меньшія части.
Когда опредѣленная часть размѣра раздѣлится на n частей, то каждая часть будетъ =\frac{a}{n} . Когда сія же длина a , взятая для ноніуса, раздѣлится на (n+1) частей, то величина таковой части будетъ =\frac{a}{n+1} и разность между одною частію размѣра и одною частію ноніуса будетъ \frac{a}{n}-\frac{a}{n+1}=\frac{a}{(n+1)n} .
Такъ на пр. ежели a=11 линіямъ и n=11 , то сія разность будетъ \frac{1}{12} линіи, и величина 2, 3, 4 и т. д. таковыхъ частей будетъ давать \frac{2}{12} , \frac{3}{12} , \frac{4}{12} линіи, и слѣдовательно посредствомъ сего ноніуса можно будетъ измѣрить \frac{1}{12} долю линіи, хотя размѣръ и раздѣленъ только на цѣлыя линіи.
Ежели бы потребовалось теперь такимъ маштабомъ измѣрить длину линіи AB, фиг. 1, коей длина такова, что, когда конецъ ея A будетъ совмѣщенъ съ начальною точкою дѣленія маштаба ab, то другой конецъ ея B упадаетъ между двумя точками дѣленія маштаба; и гдѣ слѣдовательно надобно опредѣлить длину части ея, лежащей за послѣднею точкою дѣленія маштаба, покрываемою данною линіею; для сего ноніусъ передвигается дотолѣ, пока одинъ конецъ его совпадетъ съ В, и тогда черта дѣленія его, 1-я, 2-я, 3-я и т. д. (на чёртежѣ взята для сего З-я черта), которая будетъ совпадать съ чертою дѣленія маштаба, означитъ длину упомянутой части данной линіи въ \frac{1}{12} , \frac{2}{12} , \frac{3}{12} и т. д. доли линіи.
Очевидно, что подобнымъ же образомъ могутъ быть измѣряемы ноніусами и дуги круговъ.
 
 
 
|
 
|-
|colspan="2"|
 
|}
О непроницаемости
Непроницаемость
21. Всѣ извѣстныя намъ тѣла наполняютъ собою пространство, занимаемое каждымъ изъ нихъ такъ, что въ одно и то же время можетъ въ ономъ помѣщаться только одно тѣло, т. е. всѣ онѣ суть ''непроницаемы''. Посему-то вода въ сосудѣ поднимается, когда въ него опустится камень; жидкость можетъ быть переливаема изъ одного сосуда въ другой тогда, когда воздухъ будетъ имѣть выходъ изъ сего послѣдняго; въ закрытомъ съ одного конца цилиндрѣ, наполненомъ воздухомъ, никогда нельзя поршень додвинуть до дна. На семъ свойствѣ основано различіе между тѣлами математическими и физическими, и между прочимъ во многихъ случаяхъ весьма полезное устроеніе водолазнаго колокола. Такъ называется большой, съ одной стороны отверстый сосудъ, наполненный воздухомъ, который, бывъ отверстіемъ обращенъ внизъ, погружается въ воду, не наполняясь оною. Посредствомъ такого прибора Галлей, въ сопровожденіи другихъ четырехъ особъ, пробылъ 1½ часа на днѣ моря подъ водою. Къ сожалѣнію, всеобщность употребленія такого колокола ограничивается тѣмъ, что въ немъ заключенный воздухъ скоро портится отъ дыханія, и что съ нимъ нельзя весьма глубоко погружаться въ воду, по причинѣ сильнаго сгущенія воздуха, и происходящаго отъ того давленія на человѣческое тѣло.
 
Занимающіеся Физикою долго спорили о способѣ, какимъ образомъ матерія наполняетъ пространство, или о причинѣ, производящей непроницаемость оной. — Вопросъ сей остается и доселѣ не рѣшенъ, хотя и изъясняютъ его сообразно съ понятіями, какія имѣютъ о сущности матеріи. Атомистики, т. е. естествоиспытатели, утверждающіе, что матерія состоитъ изъ малѣйшихъ, но протяженныхъ, несжимаемыхъ и нераздѣлимыхъ, различную фигуру имѣющихъ частицъ (атомовъ), принимаютъ непроницаемость какъ свойство или необходимую принадлежность тѣлъ. ''Динамики'', т. е. естествоиспытатели утверждающіе, что матерія есть слѣдствіе двухъ силъ, притягательной и разширительной, взаимно противодѣйствующихъ одна другой, приписываютъ непроницаемость дѣйствію послѣдней силы. Собственно говоря, оба сіи мнѣнія суть гипотетическія; но мнѣніе Атомистиковъ кажется менѣе удовлетворительнымъ; ибо для изъясненія сущности матеріи, оно предполагаетъ матеріальныя вещи, приписывая имъ разныя свойства, и тѣмъ полагаетъ произвольныя границы испытательному уму.
Предположеніе Динамиковъ кажется проще и сообразнѣе съ законами мышленія, поелику оно выводитъ всѣ явленія только изъ измѣненія основныхъ силъ. Впрочемъ явленіе непроницаемости, возбуждающее въ насъ ощущеніе присутствія тѣла, обнаруживается препятствіемъ, которое встрѣчаетъ каждое тѣло, стремящееся занять пространство, занимаемое другимъ тѣломъ, и слѣдовательно уничтоженіемъ сего стремленія. — А какъ таковое уничтоженіе можетъ быть произведено разширительною силою, то и можно приписывать непроницаемость тѣлъ дѣйствію сей силы.
 
Само-недѣйственность и движимость
22. Согласно съ понятіемъ, выводимымъ изъ опытности, представляемъ мы себѣ каждое тѣло, какъ нѣчто само-недѣйственное, т. е. нѣчто такое, что само собою не можетъ перемѣнить того состоянія, въ которомъ оно находится, т. е. состоянія покоя. Чтобы покоющееся тѣло могло перейти въ движеніе, надобно, чтобъ было нѣчто постороннее, его къ тому побуждающее; и чтобъ движущееся тѣло перешло въ состояніе покоя, то и здѣсь также потребно нѣчто постороннее, способное произвести покой. Даже, когда мы не можемъ замѣтить того, что производитъ перемѣну состоянія въ тѣлѣ, напримѣръ въ растеніяхъ и животныхъ, то и въ семъ случаѣ отдѣляемъ мы то, что подлежитъ измѣненію въ своемъ состояніи, какъ самонедѣйственное, отъ начала производящаго сію перемѣну. Опытъ совершенно подтверждаетъ сіе свойство. Основываясь на ономъ, можно изъяснить, почему шаръ, при всѣхъ равныхъ обстоятельствахъ, катится тѣмъ продолжительнѣе, чѣмъ глаже плоскость, по которой онъ движется, и почему мы ощущаемъ затрудненіе въ томъ случаѣ, когда хотимъ вдругъ остановиться, бѣжавъ быстро съ горы. Лучшимъ же доказательствомъ само-недѣйственности тѣлъ служитъ непрестанное движеніе небесныхъ тѣлъ, въ которомъ ни малѣйшаго измѣненія не замѣчено въ продолженіи многихъ вѣковъ.
Само собою уже видно, что движеніе есть необходимымъ послѣдствіемъ само-недѣйственности тѣлъ.
О скважности
Скважность. Понятіе о массѣ и объемѣ тѣла
23. Массою тѣла называется то, что въ немъ само-недѣйственно, непроницаемо; пространство же, занимаемое массою, называется объемомъ тѣла. Отношеніе между массами и занимаемыми ими объемами не одинаково во всѣхъ тѣлахъ; ибо опыты показываютъ, что частицы матеріи отдѣляются однѣ отъ другихъ большими или меньшими промежутками, что самое и составляетъ скважность тѣлъ. — Промежутки сіи во многихъ тѣлахъ усматриваются даже простымъ глазомъ, какъ на пр. въ пробкѣ; даже и тамъ, гдѣ они невидимы, указывается присутствіе ихъ различными явленіями, такъ на примѣръ, ртуть можетъ быть продавливаема, посредствомъ натиска, сквозь самое плотное дерево, и проходитъ сквозь кожу отъ посредственнаго давленія рукою. Куски дерева, яйца, орѣховыя скорлупы, даже извѣстное ископаемое гидрофанъ, бывъ погружены въ воду, отдѣляютъ отъ себя множество пузырьковъ, которые суть не что иное, какъ воздухъ, выгоняемый изъ скважинъ упомянутыхъ тѣлъ входящею въ нихъ водою. Краски, растворенныя въ лакѣ, могутъ глубоко проникать въ мраморъ; жидкія капельныя тѣла, напр. вода, винный спиртъ, растворяютъ въ себѣ воздухообразныя вещества, и тѣмъ доказываютъ свою скважность. О многочисленности скважинъ на кожахъ животныхъ можно уже судить по выступанію пота и по дѣйствію сквозь оныя мазей и окуриваній.
И такъ каждое тѣло состоитъ изъ совокупленія множества чрезвычайно малыхъ частицъ, которыя не со всѣхъ сторонъ взаимно прикасаются, или можетъ быть и вовсе не прикасаются одна другой, будемъ ли воображать себѣ сіи частицы по системѣ атомической, или по системѣ динамической; потому что сіи оба способа разсматриванія сами по себѣ не имѣютъ ни какого существеннаго вліянія на собственный ходъ изслѣдованія явленій, представляемыхъ тѣлами.
О разширяемости
Разширяемость
24. Отношеніе между массою и объемомъ не всегда бываетъ одно и то же, даже въ одномъ и томъ же тѣлѣ; ибо опытъ увѣряетъ, что увеличеніе теплоты увеличиваетъ объемы тѣлъ, т. е. ихъ разширяетъ. Такимъ образомъ металлическій шарикъ холодный свободно проходитъ сквозь такое же кольцо, но перестаетъ проходить сквозь оное, когда будетъ нагрѣтъ; жидкость, наполняющая сосудъ, который бы снабженъ былъ соразмѣрно-узкою трубкою, будетъ примѣтнымъ образомъ возвышаться въ сей узкой трубкѣ, когда она будетъ нагрѣваема. Сжатый пузырь, въ которомъ заключается запертый воздухъ, будетъ надуваться, когда станемъ его приближать къ теплой печи. Увеличиваніе объема тѣла возрастаетъ съ увеличиваніемъ нагрѣванія онаго; при уменьшеніи же теплоты, уменьшается объемъ тѣла и приходитъ въ прежнее свое состояніе. Нѣкоторыя тѣла, какъ на пр. глина, кожа, вмѣсто разширенія, въ жару сжимаются. Сіе не можетъ служить изключеніемъ изъ предъидущаго правила, ибо сіе зависитъ отъ отдѣленія другихъ постороннихъ тѣлъ изъ сихъ веществъ.
Увеличеніе объема отъ нагрѣванія есть самое вѣрное средство для измѣренія теплоты; одного ощущенія нашего не достаточно для сей же цѣли
25. Поелику увеличеніе объема тѣлъ состоитъ въ столь тѣсной связи съ нагрѣваніемъ ихъ, то часто по одному явленію дѣлаютъ заключеніе и о другомъ. Даже степень разширенія тѣла есть самымъ вѣрнымъ маштабомъ для измѣренія степени нагрѣванія (температуры); ибо ощущеніе, производимое въ насъ нагрѣтымъ какимъ либо тѣломъ, не можетъ давать вѣрнаго указанія на степень теплоты онаго, поелику оное зависитъ не только отъ самой температуры, но и отъ сложенія, привычки, возраста, и отъ предшествующаго прикосновенію теплаго тѣла состоянія, въ какомъ находился наблюдатель. Убѣдительнѣйшимъ сему доказательствомъ можетъ служить то обстоятельство, что одно и тоже тѣло, въ одномъ и томъ же своемъ состояніи, одному и тому же человѣку кажется то горячимъ, то теплымъ, то холоднымъ. Когда подержавъ нѣсколько времени одну руку въ горячей водѣ, а другую въ холодной, и потомъ сложивъ ихъ вмѣстѣ, опустимъ въ теплую воду, то сія теплая вода будетъ казаться для одной руки холодною, а для другой горячею.
О термометрѣ
Термометръ и разные роды онаго
26. Приборъ, служащій для измѣренія температуры, и котораго устроеніе основано на разширеніи тѣлъ, производимомъ теплотою, называется термометромъ. Открытіе онаго приписываютъ нѣкоему Дреббелю, ремесленнику въ Алькмарѣ, въ концѣ 16го столѣтія жившему. Термометры бываютъ трехъ разныхъ родовъ: ртутные, винно-спиртовые и воздушные. Здѣсь разсмотримъ только два первые.
Описаніе ртутнаго термометра
27. Ртутный термометръ состоитъ изъ узкой стеклянной трубки, хорошо калиброванной (фиг. 2), оканчивающейся на одномъ концѣ своемъ выдутымъ шарикомъ, соразмѣрнымъ съ длиною ея. Трубка сія наполняется, до нѣкоторой высоты своей, чистою, сухою ртутью, и весь воздухъ, заключающійся частію въ самой ртути, частію же между внутренними боками трубки и ртутью, изгоняется посредствомъ нагрѣванія оной ртути.
По большей части изгоняется также воздухъ и изъ трубки надъ ртутью находившійся, и самая трубка запаивается. Заготовивъ такимъ образомъ термометрическую трубку, вставляютъ ее въ дощечку, раздѣленную на части ( ). Для сей цѣли назначаютъ на поверхности трубки двѣ точки; первая опредѣляется высотою ртутнаго столба въ трубкѣ, которая замѣчается въ то время, когда трубка погрузится въ тающій снѣгъ, причемъ ртутный столбъ, постепенно укорачиваясь въ длинѣ своей, наконецъ остановится на упомянутой высотѣ; вторая же опредѣляется высотою, на которую поднимается ртуть, когда термометръ погрузится въ кипящую воду. Въ послѣдствіи показаны будутъ предосторожности, необходимыя при семъ дѣйствіи. Разстояніе между двумя такимъ образомъ опредѣленными точками раздѣляютъ на опредѣленное число равныхъ частей, именно:
*въ Реомюровомъ термометрѣ на 80 частей,
*въ Цельсіевомъ на 100 частей,
*а въ Фаренгейтовомъ на 180 частей;
въ первыхъ двухъ термометрахъ становится цыфра 0, а въ послѣднемъ число 32 въ нижней точкѣ, такъ что точка кипѣнія воды въ Реомюровомъ термометрѣ означается числомъ 80, въ Цельсіевомъ числомъ 100, а въ Фаренгейтовомъ числомъ 180 + 32 = 212. Таковое дѣленіе на части или градусы продолжается выше точки кипѣнія, и ниже точки нуля, и тогда сіи послѣднія дѣленія будутъ означать градусы холода или мороза, и для различія отъ градусовъ тепла, находящихся выше нуля и принимаемыхъ за положительные, почитаются они за отрицательные. Впрочемъ строются и такіе термометры, въ коихъ градусы тепла не равны между собою. Гей-Люсакъ первый далъ способъ раздѣлять трубки, имѣющія неодинаковой ширины каналъ, по всей длиннѣ своей такъ, чтобы внутреннія пространства, между каждыми двумя наружными дѣленіями ихъ, были одинаковы по объему.
На одномъ и томъ же термометрѣ могутъ быть означены разныя дѣленія, и посредствомъ весьма простаго вычисленія можно число градусовъ, взятое по одному дѣленію, переводить въ соотвѣтствующее число градусовъ по другому дѣленію.
Именно ежели назвать опредѣленное число градусовъ Реомюрова термометра чрезъ R , соотвѣтствующее имъ число градусовъ Цельсіева термометра чрезъ C , а въ Фаренгейтовомъ термометрѣ чрезъ F , имѣемъ слѣдующія формулы:
: \frac{4}{9}(F-32)=R, \quad \frac{9}{4}R +32=F 
: \frac{4}{5}C=R, \quad \frac{5}{4}R=C 
: \frac{5}{9}(F-32)=C, \quad \frac{9}{5}C +32=F 
Условія, потребныя для согласованія двухъ ртутныхъ термометровъ
28. Чтобы два ртутные термометра были между собою согласны, т. е. чтобы они при одинакихъ обстоятельствахъ показывали одно и то же число градусовъ, надобно не только чтобы на нихъ совершенно одинаково были назначены ихъ главныя точки, но чтобъ и ртуть, для нихъ употребленная, была одинакого свойства и чистоты, равно какъ и температуры тающаго льда и кипящей воды должны быть постоянно однѣ и тѣ же.
Опыты показываютъ, что температура тающаго льда всегда одинакова, когда оный ледъ образовался изъ чистой воды. Степень теплоты кипящей воды зависитъ отъ свойства сосуда, въ которомъ она нагрѣвается, отъ давленія воздуха, и бываетъ не одинакова въ различныхъ слояхъ оной.
Гей-Люсакъ находитъ, что въ стеклянномъ сосудѣ, при всѣхъ впрочемъ одинакихъ обстоятельствахъ, вода кипитъ при 104° Ц. Т., между тѣмъ какъ въ металлическомъ сосудѣ она кипитъ при 100° Ц. Т.
Съ давняго времени извѣстно (съ конца 17го столѣтія), что теплота кипящей воды тѣмъ бываетъ значительнѣе, чѣмъ сильнѣе давленіе воздуха. А потому точку кипѣнія на термометрѣ должно назначать всегда при извѣстной одной и той же густотѣ воздуха, или же, въ случаѣ невозможности сего условія, положеніе оной, опредѣляемое при другомъ давленіи воздуха, надлежитъ исправлять, какъ сіе показано будетъ ниже.
Наконецъ надобно еще обращать строгое вниманіе на различную теплоту кипящихъ слоевъ. Точка кипѣнія тогда только можетъ быть вѣрно назначена, когда вся термометрическая трубка будетъ погружена въ воду равно глубоко т. е. горизонтально, и притомъ такъ чтобъ весь ртутный столбъ былъ подъ водою.
Описаніе винноспиртоваго термометра
29. ''Винноспиртовые термометры'' совершенно сходны со ртутными, и строются точно такимъ же образомъ, только различаются отъ нихъ тѣмъ, что вмѣсто ртути наполняютъ ихъ термометрическія трубки окрашеннымъ виннымъ спиртомъ. Хотя винный спиртъ и кипитъ уже при 100° Ц. Т., не смотря на то, винноспиртовые термометры можно дѣлать такіе, которые бы выдерживали теплоту кипящей воды. Для сего надобно только изгнать совершенно воздухъ изъ термометрической трубки, дабы тѣмъ способствовать образованію паровъ виннаго спирта, которые потомъ давленіемъ своимъ будутъ препятствовать его кипѣнію. Само собою разумѣется, что должно брать винный спиртъ одинаковой крѣпости для всѣхъ одинаковыхъ спиртовыхъ термометровъ, и что винноспиртовый термометръ не будетъ согласоваться съ ртутнымъ Т. А потому для возможности сличенія таковыхъ двухъ термометровъ, надобно знать на обоихъ градусы, соотвѣтствующіе одинакимъ температурамъ.
Обыкновенно ртутный термометръ предпочитается винноспиртовому, такъ что сей послѣдній употребляется только въ тѣхъ случаяхъ, когда можно опасаться, чтобы отъ излишней стужи ртуть не замерзла.
О пирометрѣ
Описаніе Веджвудова пирометра
30. Для высшихъ степеней жара, которые не могутъ быть измѣрены посредствомъ термометра, употребляется такъ называемый пирометръ. Веджвудъ основалъ строеніе такого прибора на свойствѣ глины, по которому она сжимается въ жару. Приборъ его состоитъ изъ двухъ линеекъ сходящихся (фиг. 4), между коими вдвигаются призмы или усѣченные конусы опредѣленной величины, сдѣланные изъ Корнваллійской глины ; чѣмъ выше будетъ степень жара, тѣмъ дальше будутъ вдвигаться призмы сіи. На линейкахъ назначается размѣръ отъ 0° до 240°. Точка нуля сего прибора соотвѣтствуетъ 1077° Ф. Т., а каждый градусъ составляетъ 132° Ф. Т.
 
Чтобъ судить о точности сего прибора, потребно знать, какимъ образомъ составленъ размѣръ Веджвудомъ. Онъ замѣчалъ прежде удлинненіе серебряной пластинки отъ 0° до 100° С., потомъ отъ сего же предѣла до предѣла краснаго накаливанія, и наконецъ отъ сего до степени двухъ градусовъ пирометра; и изъ сихъ данныхъ величинъ онъ вычислялъ длину каждаго градуса пирометра, предполагая, что разширеніе серебра происходитъ пропорціонально увеличенію теплоты.
 
Пирометръ Даніеля
31. Долгое время Веджвудовъ пирометръ былъ единственнымъ приборомъ для измѣренія высшихъ температуръ, и потому онъ былъ въ такихъ случаяхъ всюду употребляемъ, хотя уже давно изъ опытовъ было извѣсто, что тѣла, сдѣланные изъ глины, неправильно сжимаются. Только въ недавнее время Даніель изобрѣлъ другой приборъ для сей цѣли, который гораздо точнѣе и чувствительнѣе предъидущаго. Строеніе онаго основано на различіи разширенія платины и графита; онъ состоитъ изъ платинной палочки длиною въ 10\frac{1}{5} англ. дюйм., а шириною въ 0,14 дюйм., и изъ трубки графитовой съ одного конца закрытой. Ко дну сей трубки прикрѣпляется отвѣсно та платинная палочка, которая съ другой стороны бываетъ вытянута въ тонкую проволоку (въ \frac{1}{100} дюйма). Проволока сія, по мѣрѣ нагрѣванія прибора, приводитъ въ движеніе зубчатое колесо и вмѣстѣ стрѣлку, которая указываетъ градусы на раздѣленной дугѣ круга. Дуга раздѣлена на 360°, и начало дѣленія ея соотвѣтствуетъ 0° Ф. Т., а каждый градусъ ея соотвѣтствуетъ 7° Ф. Т. (См. фиг. 5.)
См.: Journal of sciences and arts. London, 1821. No. 22.
О дѣлимости
Дѣлимость тѣлъ
32. Изъ свойства протяженія уже слѣдуетъ, что каждое матеріальное тѣло должно содержать въ себѣ отдѣльныя части; но что части сіи могутъ быть раздѣляемы, или что тѣла суть ''дѣлимы'', въ томъ убѣждаетъ насъ опытъ, который показываетъ, что даже крѣпчайшее изъ всѣхъ тѣлъ, алмазъ, можетъ быть раздѣляемъ, бывъ въ состояніи полироваться своимъ собственнымъ порошкомъ. Сколь далеко можетъ быть продолжено дѣленіе, или продолжается ли дѣлимость до безконечности, сего нельзя узнать по опыту. Впрочемъ извѣстно, что нѣкоторыя тѣла, таковы какъ тягучіе металлы, пахучія, свѣтящіяся и красильныя вещества, могутъ быть раздѣляемы искусствомъ на чрезвычайно малыя части. Золотыхъ дѣлъ мастера разбиваютъ 1 гранъ золота въ листокъ, имѣющій 36 квадратныхъ дюймовъ; одною унціею золота можно позолотить серебряную палочку длинною въ 22 дюйма и шириною въ 1¼ линіи, которая потомъ вытягивается въ проволоку длинною въ 97 французскихъ миль (полагается по 25 миль на градусъ ). Проволока сія, бывъ сплющена, дѣлается длиною въ 110 миль и всюду на ней видна позолота; но листки золота столь тонки, что по вычисленію ''Блакка'', потребно ихъ 14,000,000 для составленія толщины въ 1 дюймъ, между тѣмъ какъ такое же количество листовъ бумаги писчей составили бъ въ толщинѣ ¾ Англійской мили (60 миль на градусъ). Маленькой кусокъ мускуса можетъ наполнять великое пространство (комнату) своимъ запахомъ, между тѣмъ, какъ не замѣтится ни малѣйшей потери въ его вѣсѣ. Фосфоромъ можно написать на стѣнѣ множество свѣтящихся буквъ, не стирая онаго значительно. Одинъ гранъ кармина окрашиваетъ весьма примѣтно краснымъ цвѣтомъ 20 фунтовъ воды; Лёвенгёкъ въ одномъ семени икры рыбы трески, величиною съ песчаное зерно, насчитывалъ до 2 милліоновъ животныхъ.
О тяжести
Тяжесть
33. Всѣ тѣла имѣютъ стремленіе падать къ землѣ, которое онѣ обнаруживаютъ дѣйствительнымъ паденіемъ, или давленіемъ на подпору, ихъ поддерживающую; посему онѣ называются ''тяжелыми'', и тяжесть причисляется къ общимъ свойствамъ ихъ. Въ отношеніи къ дыму и облакамъ, поднимающимся вверхъ въ воздухѣ, тяжесть можно отрицать столько же, сколько и въ отношеніи къ пробкѣ, всплывающей на поверхность воды. Тяжесть дѣйствуетъ не только на каждое тѣло въ цѣлости, но и на всѣ частицы онаго, въ чемъ увѣряемся, замѣчая, что самыя малѣйшія частицы тѣла суть также тяжелы. Направленіе свободно падающаго тѣла называется ''отвѣснымъ''. Оно означается гибкою нитью, натягиваемою тяжелымъ тѣломъ, свободно на ней висящимъ. Линія или плоскость, перпендикулярная къ отвѣсной линіи, называется ''горизонтальною''.
Направленіе и величина тяжести
34. Опыты показываютъ, что отвѣсныя линіи въ такихъ мѣстахъ, между которыми разстояніе не очень велико, между собою параллельны; на весьма же большихъ разстояніяхъ направленія ихъ сходятся къ землѣ. Всѣ тѣла падаютъ въ одномъ и томъ же мѣстѣ, или въ двухъ не весьма отдаленныхъ мѣстахъ, въ пустомъ пространствѣ, одинаково скоро (какъ то видно будетъ изъ множества опытовъ, въ послѣдствіи приведенныхъ); а потому тяжесть дѣйствуетъ на всѣхъ ихъ одинаково. Въ мѣстахъ же очень отдаленныхъ одно отъ другаго, тяжесть дѣйствуетъ на одно и то же тѣло различно.
Собственный вѣсъ тѣла
35. Давленіе, производимое тѣломъ на горизонтальную подставку, его поддерживающую, называется ''вѣсомъ'' его. Поелику всѣ частицы тѣла равно тяжелы, то и вѣсъ его будетъ пропорціоналенъ массѣ его, и можетъ служить мѣрою сей послѣдней. Посему-то въ общежитіи и опредѣляется масса вѣсомъ.
''Собственнымъ вѣсомъ'' тѣла называютъ давленіе онаго, не обращая вниманія на объемъ тѣла. Оный опредѣлится, когда какой либо иной вѣсъ возмется за единицу, и сыщется посредствомъ взвѣшиванія, сколько разъ сія единица содержится въ вѣсѣ даннаго тѣла.
Во франціи за единицу вѣса, называемую граммъ, берется вѣсъ чистой воды, помѣщающейся въ одномъ кубическомъ центиметрѣ при температурѣ 2°,7 Р. Т. Десятая, сотая, тысячная доля онаго, называется дециграммъ, центиграммъ, миллиграммъ; а вѣсъ въ десять, сто, тысячу разъ большій онаго, называется декаграммъ, центиграммъ, килограммъ. Обыкновенно же принимается за единицу вѣса центнеръ, пудъ, фунтъ или лотъ, которыхъ величина въ каждой землѣ опредѣлена законами.
 
Въ послѣдствіи подъ названіемъ: ''единица вѣса'', или вѣсъ равный единицѣ, будемъ разумѣть всегда одинъ фунтъ, ежели не будетъ прямо при семъ означено другаго наименованія.
 
 
Плотность
36. Изъ сравненія вѣсовъ двухъ однородныхъ тѣлъ, разныхъ объемовъ, при одной и той же температурѣ, находимъ, что они состоятъ въ прямомъ содержаніи объемовъ ихъ. Но сіе не всегда замѣчается надъ разнородными тѣлами. То тѣло, которое при одномъ и томъ же объемѣ больше вѣситъ, называютъ ''плотнѣйшимъ'', и сіе свойство его приписываютъ большему количеству матеріи въ данномъ объемѣ заключающей ея. Когдя бы находилось хотя одно только тѣло безъ скважинъ, то можно было бъ массу его сравнивать со всѣми другими, находимое отношеніе выражать числами, и такимъ образомъ имѣть совершенный вѣсъ каждаго изъ нихъ; но какъ таковаго тѣла не существуетъ, то и плотность тѣлъ можетъ быть находима только относительная. Для сей цѣли берется масса воды чистой въ объемѣ = 1 за единицу массы; и плотность воды также = 1, и помощію сей единицы выражается плотность каждаго иного тѣла числомъ, показывающимъ отношеніе массы онаго, при одномъ и томъ же объемѣ, къ упомянутой массѣ воды. Такъ напр.: плотность золота выражается числомъ 19, поелику кубическій футъ онаго имѣетъ массы въ 19ть разъ больше, нежели таковый же объемъ воды.
Отношеніе между вѣсомъ, тяжестію, объемомъ и плотностію
37. Когда означимъ чрезъ P вѣсъ, какого либо тѣла; чрезъ V объемъ его; чрезъ D плотность его, и чрезъ g дѣйствіе тяжести въ одномъ какомъ либо мѣстѣ, то VD означитъ массу того тѣла, а VDg=P вѣсъ онаго.
Относительный вѣсъ
38. Вѣсъ какого либо тѣла, взятаго въ объемѣ = 1, называется ''относительнымъ его вѣсомъ''.
А потому, полагая въ произведеніи VDg , объемъ V=1 , получимъ выраженіе для относительнаго вѣса S=Dg ; слѣдовательно будетъ также и P=VS или S=\frac{P}{V} .
Означая подобнымъ образомъ и въ другомъ тѣлѣ чрезъ d и s величины одноименныя съ величинами D и S , находимъ, при одной и той же величинѣ g , что S:s=D:d , т. е. что ''относительные вѣсы пропорціональны плотностямъ тѣлъ''.
На семъ основываясь, можно иногда принимать относительный вѣсъ тѣла за плотность его.
Двоякій способъ выраженія онаго
39. Относительный или сравнительный вѣсъ тѣла можетъ быть выраженъ двоякимъ образомъ:
# или посредствомъ собственнаго вѣса его въ объемѣ = 1; когда на пр. говорятъ, что одинъ кубическій футъ вѣситъ 69,21 фунта. И таково собственно выраженіе относительнаго вѣса,
# или посредствомъ числа, которое бы показывало, сколько разъ въ вѣсѣ разсматриваемаго тѣла при объемѣ равномъ 1 ''цѣ'' заключается вѣсъ чистой воды, въ томъ же объемѣ и при извѣстной температурѣ взятой. Хотя симъ образомъ выражается собственно показатель отношенія вѣса, но при семъ бываетъ та выгода, что можно получить выводъ, независимый отъ различія единицъ вѣса и объема, употребляемыхъ въ разныхъ земляхъ.
Приведеніе обоихъ способовъ къ одному
40. Впрочемъ оба способа выражать относительный вѣсъ тѣлъ удобно приводятся къ одному и тому же. Такъ на пр.: ежели означимъ относительный вѣсъ воды по (1) чрезъ p , а относительный вѣсъ инаго какого либо тѣла такъ же по (1) чрезъ q , а по (2) чрезъ s , то имѣемъ:
: q=ps, \quad s=\frac{q}{p} .
 
Примѣчанія

Информационные данные
1 РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Министерством здравоохранения СССР, Всесоюзным Центральным Советом Профессиональных Союзов
РАЗРАБОТЧИКИ
А. А. Каспаров, Р. Ф. Афанасьева, Е. К. Прохорова, (руководители темы), О. Г. Алексеева, Л. Г. Арутюнян, Л. А. Басаргина, Н. А. Бессонова, Л. П. Боброва-Голикова, Н. Л. Василенко, Л. А. Гвозденко, Б. А. Дворянчиков, Г. А. Дьякова, Л. П. Еловская, Н. Г. Иванов, Н. Г. Карнаух, Б. А. Канцельсон, Б. А. Курляндский, Б. Г. Лыткин, Н. С. Михайлова, Н. Н. Молодкина, С. И. Муравьева, Л. В. Павлухин, Е. М. Ратнер, Г. Н. Репин, Л. А. Серебряный, К. К. Сидоров, Е. Л. Синицина, Н. В. Славинская, В. Н. Тетеревников, В. П. Чащин, Ф. М. Шлейфман, Н. И. Шумская
2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 29.09.88 № 3388
3 ВЗАМЕН ГОСТ 12.1.005—76
4 ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ
 
5 ПЕРЕИЗДАНИЕ. Май 1991 г.
ВНЕСЕНО Изменение № 1, принятое постановлением Госстандарта России от 20.06.2000 N 159-ст, введеное в действие с 01.12.2000 и опубликованное в ИУС N 9, 2000 г.
 
Настоящий стандарт распространяется на воздух рабочей зоны предприятий народного хозяйства. Стандарт устанавливает общие санитарно-гигиенические требования к показателям микроклимата и допустимому содержанию вредных веществ в воздухе рабочей зоны. Требования к допустимому содержанию вредных веществ в воздухе рабочей зоны распространяются на рабочие места независимо от их расположения (в производственных помещениях, в горных выработках, на открытых площадках, транспортных средствах и т. п.).
Требования к микроклимату не распространяются на рабочие места в подземных и горных выработках, в транспортных средствах, животноводческих и птицеводческих помещениях, помещениях для хранения сельскохозяйственных продуктов, холодильниках и складах.
Стандарт не распространяется на требования к воздуху рабочей зоны при радиоактивном загрязнении.
Стандарт содержит общие требования к методам измерения и контроля показателей микроклимата и концентраций вредных веществ.
Термины и пояснения к ним приведены в приложении 1.
 
1.
1.1 Показателями, характеризующими микроклимат, являются:
: 1) температура воздуха;
: 2) относительная влажность воздуха;
: 3) скорость движения воздуха;
: 4) интенсивность теплового излучения.
1.2 Оптимальные показатели микроклимата распространяются на всю рабочую зону, допустимые показатели устанавливаются дифференцированно для постоянных и непостоянных рабочих мест. Оптимальные и допустимые показатели температуры, относительной влажности и скорости движения воздуха в рабочей зоне производственных помещений должны соответствовать значениям, указанным в табл. 1.
1.3 Допустимые величины показателей микроклимата устанавливаются в случаях, когда по технологическим требованиям, техническим и экономическим причинам не обеспечиваются оптимальные нормы.
1.4 В кабинах, на пультах и постах управления технологическими процессами, в залах вычислительной техники и других производственных помещениях при выполнении работ операторского типа, связанных с нервно-эмоциональным напряжением, должны соблюдаться оптимальные величины температуры воздуха 22-24&nbsp;°С, его относительной влажности 60-40&nbsp;% и скорости движения (не более 0,1&nbsp;м/с). Перечень других производственных помещений, в которых должны соблюдаться оптимальные нормы микроклимата, определяется отраслевыми документами, согласованными с органами санитарного надзора в установленном порядке.
1.5 При обеспечении оптимальных показателей микроклимата температура внутренних поверхностей конструкций, ограждающих рабочую зону (стен, пола, потолка и др.), или устройств (экранов и т. п.), а также температура наружных поверхностей технологического оборудования или ограждающих его устройств не должны выходить более чем на 2&nbsp;°C за пределы оптимальных величин температуры воздуха, установленных в табл. 1 для отдельных категорий работ. При температуре поверхностей ограждающих конструкций ниже или выше оптимальных величин температуры воздуха рабочие места должны быть удалены от них на расстояние не менее 1&nbsp;м. Температура воздуха в рабочей зоне, измеренная на разной высоте и в различных участках помещений, не должна выходить в течение смены за пределы оптимальных величин, указанных в табл. 1 для отдельных категорий работ.
 
 
 
 
1.6 При обеспечении допустимых показателей микроклимата температура внутренних поверхностей конструкций, ограждающих рабочую зону (стен, пола, потолка и др.), или устройств (экранов и т. п.) не должна выходить за пределы допустимых величин температуры воздуха, установленных в табл. 1, для отдельных категорий работ. Перепад температуры воздуха по высоте рабочей зоны при всех категориях работ допускается до 3&nbsp;°C.
Колебания температуры воздуха по горизонтали в рабочей зоне, а также в течение смены допускаются до 4&nbsp;°С — при легких работах, до 5&nbsp;°С — при средней тяжести работах и до 6&nbsp;°С — при тяжелых работах, при этом абсолютные значения температуры воздуха, измеренной на разной высоте и в различных участках помещений в течение смены, не должны выходить за пределы допустимых величин, указанных в табл. 1.
Требования 1.5 и 1.6 к температуре внутренних поверхностей ограждающих конструкций и устройств не распространяются на температуру поверхностей систем охлаждения и отопления помещений и рабочих мест.
1.7 При обеспечении оптимальных и допустимых показателей микроклимата в холодный период года следует применять средства защиты рабочих мест от радиационного охлаждения от остекленных поверхностей оконных проемов, в теплый период года — от попадания прямых солнечных лучей.
1.8 Интенсивность теплового облучения работающих от нагретых поверхностей технологического оборудования, осветительных приборов, инсоляции на постоянных и непостоянных рабочих местах не должна превышать 35 Вт/м² при облучении 50 % поверхности тела и более, 70 Вт/м² — при величине облучаемой поверхности от 25 до 50&nbsp;% и 100&nbsp;Вт/м² — при облучении не более 25 % поверхности тела.
Интенсивность теплового облучения работающих от открытых источников (нагретый металл, стекло, «открытое» пламя и др.) не должна превышать 140 Вт/м², при этом облучению не должно подвергаться более 25&nbsp;% поверхности тела и обязательным является использование средств индивидуальной защиты, в том числе средств защиты лица и глаз.
При наличии теплового облучения температура воздуха на постоянных рабочих местах не должна превышать указанные в табл. 1 верхние границы оптимальных значений для теплого периода года, на непостоянных рабочих местах — верхние границы допустимых значений для постоянных рабочих мест.
1.9 В производственных помещениях, расположенных в четвертом строительно-климатическом районе, определяемом в соответствии со строительными нормами и правилами по климатологии и геофизике, утвержденными Госстроем СССР, при соблюдении требований 1.11 по предупреждению перегревания работающих, верхнюю границу допустимой температуры воздуха в теплый период года, указанную в табл. 1, допускается повышать на постоянных и непостоянных рабочих местах соответственно:
: не выше 31 и 32&nbsp;°С — при легких работах;
: не выше 30 и 31&nbsp;°С — при работах средней тяжести;
: не выше 29 и 30&nbsp;°С — при тяжелых работах.
Скорость движения воздуха при этом должна увеличиваться на 0,1 м/с, а отноительная влажность воздуха понижаться на 5&nbsp;% на каждый градус повышения температуры, начиная от верхних границ допустимых температур воздуха, установленных в табл. 1 для отдельных категорий работ по тяжести в теплый период года.
1.10. В производственных помещениях, расположенных в строительно-климатическом подрайоне IV Б, определяемом в соответствии со строительными нормами и правилами по климатологии и геофизике, утвержденными Госстроем СССР, допускается в теплый период года на постоянных и непостоянных рабочих местах повышать относительную влажность воздуха, но не более чем на 10&nbsp;% по отношению к допустимым величинам, приведенным в табл. 1 для различных параметров температуры воздуха.
1.11 В производственных помещениях, в которых допустимые нормативные величины показателей микроклимата невозможно установить из-за технологических требований к производственному процессу или экономически обоснованной нецелесообразности, должна быть обеспечена защита работающих от возможного перегревания и охлаждения: системы местного кондиционирования воздуха, воздушное душирование, помещения для отдыха и обогревания, спецодежда и другие средства индивидуальной защиты, регламентация времени работы и отдыха и т. п. В целях профилактики тепловых травм температура наружных поверхностей технологического оборудования или ограждающих его устройств не должна превышать 45&nbsp;°C.
2.
2.1 Измерения показателей микроклимата должны проводиться в начале, середине и конце холодного и теплого периода года не менее 3 раз в смену (в начале, середине и конце). При колебаниях показателей микроклимата, связанных с технологическими и другими причинами, измерения необходимо проводить также при наибольших и наименьших величинах термических нагрузок на работающих, имеющих место в течение рабочей смены.
Измеренные величины показателей микроклимата должны соответствовать нормативным требованиям табл. 1, пп. 1.4—1.6 и 1.8.
2.2 Температуру, относительную влажность и скорость движения воздуха измеряют на высоте, 1,0 м от пола или рабочей площадки при работах, выполняемых сидя, и на высоте 1,5 м — при работах, выполняемых стоя. Измерения проводят как на постоянных, так и на непостоянных рабочих местах при их минимальном и максимальном удалении от источников локального тепловыделения, охлаждения или влаговыделения (нагретых агрегатов, окон, дверных проемов, ворот, открытых ванн и т. д.).
2.3 В помещениях с большой плотностью рабочих мест, при отсутствии источников локального тепловыделения, охлаждения или влаговыделения, участки измерения температуры, относительной влажности и скорости движения воздуха распределяются равномерно по всему помещению в соответствии с табл. 2.
 
 
2.4 Для определения разности температуры воздуха и скорости его движения по высоте рабочей зоны следует проводить выборочные измерения на высоте 0,1; 1,0 и 1,7 м от пола или рабочей площадки в соответствии с задачами исследования.
Каждая из измеренных на этих уровнях величин должна соответствовать требованиям табл. 1, пп. 1.4-1.6 и 1.8.
2.5 При наличии источников лучистого тепла интенсивность теплового облучения на постоянных и непостоянных рабочих местах необходимо определять в направлении максимума теплового излучения от каждого из источников, располагая приемник прибора перпендикулярно падающему потоку на высоте 0,5; 1,0 и 1,5 м от пола или рабочей площадки.
Интенсивность теплового облучения, измеренная на каждом из этих уровней, должна соответствовать нормативным требованиям 1.8.
2.6 Измерения температуры поверхностей ограждающих конструкций (стен, пола, потолка) или устройств (экранов и т. п.), наружных поверхностей технологического оборудования или его ограждающих устройств следует производить в рабочей зоне на постоянных и непостоянных рабочих местах.
2.7 Температуру и относительную влажность воздуха следует измерять аспирационными психрометрами. При отсутствии в местах измерения источников лучистого тепла температуру и относительную влажность воздуха можно измерять психрометрами типа ПБУ-1М, суточными и недельными термографами и гигрографами при условии сравнения их показаний с показаниями аспирационного психрометра.
2.8 Скорость движения воздуха измеряют анемометрами ротационного действия (крыльчатые анемометры). Малые величины скорости движения воздуха (менее 0,3 м/с), особенно при наличии разнонаправленных потоков, измеряют электроанемометрами, а также цилиндрическими и шаровыми кататермометрами и т. п.
2.9 Тепловое облучение, температуру поверхностей ограждающих конструкций (стен, пола, потолка) или устройств (экранов и т. п.), наружных поверхностей технологического оборудования или его ограждающих устройств следует измерять приборами типа актинометров, болометров, электротермометров и т. п.
2.10 Диапазон измерения и допустимая погрешность измерительных приборов должна соответствовать требованиям табл. 3
 
 
3.
3.1 Содержание вредных веществ в воздухе рабочей зоны не должно превышать предельно допустимых концентраций (ПДК), используемых при проектировании производственных зданий, технологических процессов, оборудования, вентиляции, для контроля за качеством производственной среды и профилактики неблагоприятного воздействия на здоровье работающих.
3.2 Содержание вредных веществ в воздухе рабочей зоны подлежит систематическому контролю для предупреждения возможности превышения предельно допустимых концентраций — максимально разовых рабочей зоны (ПДК МР. РЗ ) и среднесменных рабочей зоны (ПДК СС. РЗ ).
Величины ПДК МР. РЗ и ПДК СС. РЗ приведены в приложении 2.
3.3 При одновременном содержании в воздухе рабочей зоны нескольких вредных веществ разнонаправленного действия ПДК остаются такими же, как и при изолированном воздействии.
3.4 При одновременном содержании в воздухе рабочей зоны нескольких вредных веществ однонаправленного действия (по заключению органов государственного санитарного надзора) сумма отношений фактических концентраций каждого из них (''K 1 '', ''K 2 '' …'' K n '') в воздухе к их ПДК (ПДК 1 , ПДК 2 … ПДК n ) не должна превышать единицы
 
4.
4.1 Общие требования
4.1.1. Отбор проб должен проводиться в зоне дыхания при характерных производственных условиях.
4.1.2 Для каждого производственного участка должны быть определены вещества, которые могут выделяться в воздух рабочей зоны. При наличии в воздухе нескольких вредных веществ контроль воздушной среды допускается проводить по наиболее опасным и характерным веществам, устанавливаемым органами государственного санитарного надзора.
4.2 Требования к контролю за соблюдением максимально разовой ПДК
4.2.1 Контроль содержания вредных веществ в воздухе проводится на наиболее характерных рабочих местах. При наличии идентичного оборудования или выполнении одинаковых операций контроль проводится выборочно на отдельных рабочих местах, расположенных в центре и по периферии помещения.
4.2.2 Содержание вредного вещества в данной конкретной точке характеризуется следующим суммарным временем отбора: для токсических веществ — 15 мин, для веществ преимущественно фиброгенного действия — 30 мин. За указанный период времени может быть отобрана одна или несколько последовательных проб через равные промежутки времени. Результаты, полученные при однократном отборе или при усреднении последовательно отобранных проб, сравнивают с величинами ПДК МР.РЗ .
4.2.3 В течение смены и (или) на отдельных этапах технологического процесса в одной точке должно быть последовательно отобрано не менее трех проб. Для аэрозолей преимущественно фиброгенного действия допускается отбор одной пробы.
4.2.4 .При возможном поступлении в воздух рабочей зоны вредных веществ с остронаправленным механизмом действия должен быть обеспечен непрерывный контроль с сигнализацией о превышении ПДК.
4.2.5 Периодичность контроля (за исключением веществ, указанных в 4.2.4) устанавливается в зависимости от класса опасности вредного вещества: для I класса — не реже 1 раза в 10 дней, II класса — не реже 1 раза в месяц, III и IV классов — не реже 1 раза в квартал.
В зависимости от конкретных условий производства периодичность контроля может быть изменена по согласованию с органами государственного санитарного надзора. При установленном соответствии содержания вредных веществ III, IV классов опасности уровню ПДК допускается проводить контроль не реже 1 раза в год.
4.3 Требования к контролю за соблюдением среднесменных ПДК
4.3.1 Среднесменные концентрации определяют для веществ, для которых установлен норматив — ПДК СС.РЗ . Измерение проводят приборами индивидуального контроля либо по результатам отдельных измерений. В последнем случае ее рассчитывают как величину, средневзвешенную во времени, с учетом пребывания работающего на всех (в том числе и вне контакта с контролируемым веществом) стадиях и операциях технологического процесса. Обследование осуществляется на протяжении не менее чем 75 % продолжительности смены в течение не менее 3 смен. Расчет проводится по формуле
 K_{cc} = \frac {K_1 t_1 +K_2 t_2 + ... + K_n t_n} {t_1 + t_2 + ... + t_n} 
где К СС  — среднесменная концентрация, мг/м³; 1 , K 2 , … K n  — средние арифметические величины отдельных измерений концентраций вредного вещества на отдельных стадиях (операциях) технологического процесса, мг/м³;
t 1 , t 2 , … t n  — продолжительность отдельных стадий (операций) технологического процесса, мин.
4.3.2 Периодичность контроля за соблюдением среднесменной ПДК должна быть не реже кратности проведения периодических медицинских осмотров, установленной Минздравом СССР.
5.
 
5.3 Методики и средства должны обеспечивать избирательное измерение концентрации вредного вещества в присутствии сопутствующих компонентов на уровне &le; 0,5 ПДК.
 
5.5 Результаты измерений концентраций вредных веществ в воздухе приводят к условиям: температуре 293 К. (20&nbsp;°C) и давлению 101,3 кПа (760 мм рт. ст.).
5.6 Измерение концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны индикаторными трубками должно проводиться в соответствии с ГОСТ 12.1.014—84.
 
 
Приложение 1 (справочное)
 
Приложение 2 (обязательное)
 
Примечания:
1. Величины ПДК и классы опасности утверждает и при необходимости пересматривает Минздрав СССР. Величины значений ПДК приведены по состоянию на 01.01.88. Синонимы, технические и торговые названия веществ приведены в приложении 3.
Если в графе"Величина ПДК" приведены две величины, то это означает, что в числителе максимальная, а в знаменателе — среднесменная ПДК.
2. Условные обозначения:
п — пары и/или газы;
а — аэрозоль;
а+п — смесь паров и аэрозоля;
+ — требуется специальная защита кожи и глаз;
О — вещества с остронаправленным механизмом действия, требующие автоматического контроля за их содержанием в воздухе;
А — вещества, способные вызывать аллергические заболевания в производственных условиях;
К — канцерогены;
Ф — аэрозоли преимущественно фиброгенного действия.
Приложение 3 (справочное)
 
Примечания

Примечания
* ''Пояс, мирт'' — атрибуты Афродиты.
* ''…стрелой тупою // Освободил меня твой же сын.'' — Эрот (Амур), бог любви, сын Афродиты; изображался в виде мальчика со стрелами.

«Наследники Неда Гарлана», как прозвали их в шутку знакомые, были семеро молодых людей, студентов и студенток, владевшие сообща моторной лодкой, которой наградил их Гарлан, скончавшийся от чахотки в Швейцарии.
В середине июля состоялась первая поездка «наследников». Они направились на берег озера Снарка «вести дикую жизнь».
Восьмым был приглашён Кольбер, несчастная любовь которого к одной из трёх пустившихся в путешествие — Джой Тевис — стала очень популярной в университете ещё год назад и часто служила материалом для комментариев.
Джой Тевис с шестнадцати лет по сей день наносила рану за раной, и, так как она не умела или не хотела их лечить, они без врача заживали довольно быстро. Кольбер был ранен серьёзнее других и не скрывал этого.
Он делал Джой предложение три раза, вызвав сначала смех, потом желание «остаться друзьями» и наконец нескрываемую досаду. Он ей не нравился. Она боялась серьёзных длинных людей, смотрящих в упор и делающихся печальными от любви. При одной мысли, что такой подчёркнуто сдержанный человек сделается её мужем, ею овладевали запальчивость, мстительный гнев, обращённый к невидимому насилию.
Однако Кольбер не был навязчив, и она не избегала его, предварительно взяв с него слово, что он не будет более делать ей предложений. Он послушался и стал держать себя так, как будто никогда не волновал её этими простыми словами: «Будьте моей женой, Джой!»
На третий день «дикой жизни» Джой захотелось пойти в лес, и она пригласила Кольбера её провожать, смутно надеясь, что его каменное обещание «не делать более предложений» встретит повод растаять. Уже три месяца ей никто не говорил о любви. Она хотела какой-нибудь небольшой сцены, вызывающей мимолётное, вполне безопасное настроение, напоминающее любовь. Когда Кольбер шёл сзади, она испытывала чувство, словно за ней движется боязливо жаждущая упасть стена. Надо было угадать момент — отойти в сторону, чтобы стена хлопнулась на пустое место.
Прогулка в лесу изображала следующее: впереди шла девушка-брюнетка небольшого роста, с красивым, немного ленивым лицом, напоминающим улыбку сквозь пальцы; а за ней, неуклюже поводя плечами и сдвинув брови, шёл рослый детина, тщательно рассматривая дорогу и заботливо предупреждая о всех препятствиях. Со стороны каждый подумал бы, что Кольбер невозмутимо скучает, но он шёл в счастливом, приподнятом настроении и мог бы идти так несколько тысяч лет. Он видел Джой, она была с ним; этого Кольберу было совершенно достаточно.
Они вышли на поляну с высокой травой, усеянную камнями, и сели на камни; думая каждый о своём.
Кольбер заметил, что, отдохнув, следует возвратиться.
— Вы рады, что наши отношения стали простыми? — сказала, помолчав, Джой.
— Этот вопрос исчерпан, я полагаю, — осторожно ответил Кольбер, не без основания предполагая ловушку. — Я дал слово. Впрочем, если…
— Нет, — перебила Джой, — я уже запретила вам, а вы дали слово. Неужели вы хотите нарушить обещание?
— Скорее я умру, — серьёзно возразил Кольбер, — чем нарушу обещание, которое я дал вам. Вы можете быть спокойны.
Джой с досадой взглянула на него; он сидел, улыбаясь так покорно и печально, что её досада перешла в возмущение. Её затея не удалась.
Идти дальше — значило самой попасть в глупое положение. Некоторое время она ещё надеялась, что Кольбер не выдержит и заговорит, но тот лишь задумчиво катал меж ладоней стебель травы. Джой вдруг почувствовала, что этот человек всем своим видом, преданностью и твёрдостью даёт ей урок, и её охватила такая сильная неприязнь к нему, что она не удержалась от колкости:
— Вы дали слово из трусости. Безопаснее сидеть молча, не так ли?
— Джой, — сказал встревоженный Кольбер, — на вас действует жара. Идёмте обратно, там вы будете в тени!
Джой встала. Ей захотелось вцепиться в густые рыжеватые волосы и долго трясти эту тяжёлую голову, не понимающую смысла игры. Он не захотел ответить её прихотливому настроению. Обидчиво и тяжело взволнованная девушка пристально смотрела себе под ноги, покусывая губу. Её внимание привлекло нечто, блеснувшее в зашуршавшей траве.
— Смотрите, ящерица!
Толчок Кольбера едва не опрокинул её. Она закачалась и с трудом устояла на ногах. Кольбер, махая руками, топтал что-то в траве, затем присел на корточки и осторожно поднял за середину туловища маленькую змею, повисшую двумя концами: головой и хвостом.
— Видали вы это? — возбуждённо заговорил он, смотря в гневное лицо Джой. — Простите, если я вас сильно толкнул. Бронзовая змея! Одна из самых опасных! Женщины почти всегда принимают змей за ящериц. Укушенный бронзовой змеёй умирает в течение трёх минут.
Джой подошла ближе.
— Она мертва?
— Мертва, — ответил Кольбер, сбрасывая змею и снова поднимая её.
По мнению Джой, было храбро брать мёртвую змею в руки, и она не захотела дать в этом перевес Кольберу. Взяв у него змею, она обвила ею свою левую руку, отчего получилось подобие браслета. Змейка, смятая в нескольких местах каблуком Кольбера, отливала по смуглой коже Джой цветом старого золота.
— Бросьте, бросьте! — вдруг закричал Кольбер.
Он не успел сказать, что по безжизненному телу прошла едва заметная спазма. Змея ожила на мгновение, только затем, чтобы, почувствовав враждебное тепло человеческой руки, открыть рот и ущемить руку Джой. Это усилие совершенно умертвило её. Кольбер схватил змею у головы и так сдавил, что она порвалась, потом сбросил с руки Джой остаток туловища и увидел две капли крови, смысл которых был ему понятен, как крик.
— Не теряться! — сказал ей. — Помните, что смерть — здесь!
Его тело разрывалось от дрожи, которую он сдерживал. Джой беспомощно смотрела на свою укушенную руку. Она испытала гадливую боль, но её воображение не действовало так быстро, как у Кольбера, и сознание конца не оглушило ещё её. Но резкость и приказания Кольбера вооружили всю её самостоятельность, очутившуюся в опасности от той крупной услуги, которую собрался оказать Кольбер.
— Пустите, — сказала она, бурно дыша. — Я сама. Дайте мне нож.
В такой момент время дороже жизни. Раскрыв нож, Кольбер старался повалить девушку, чтобы совершить операцию. В то же время он быстро обвёл языком дёсны и нёбо, чтобы установить, нет ли у него царапин во рту.
— Высосать яд! — кричал он. — Больше ничего не поможет! Джой, не спорьте!
Молча, стиснув зубы, она боролась с ним, в странной запальчивости своей предпочитая умереть, чем принять жизнь из его рук. Она отлично знала, чем это должно кончиться. У Кольбера был теперь шанс стать её мужем — и, без слов, без мыслей, заключив всё это в одном инстинкте своём, она отчаянно билась в его руках. Вне себя Кольбер подтащил её к дереву с раздвоенным стволом и, протиснув в это раздвоение её руку, причём ободрал кожу, зашёл сам с другой стороны. Здесь он схватил Джой за кисть. Теперь её рука была как в тисках.
Крепко сдавив эту ненавидящую его руку у локтя, причём его огромная сила заставила посинеть ногти Джой, Кольбер глубоко просёк тело в месте укуса и, припав к ране, наполнил рот кровью. Сплюнув её, он сделал это ещё раз и, отдышавшись, в третий раз отсосал кровь любимой девушки, которая, дёрнув руку раза два, наконец, затихла. Она стояла с другой стороны, прислонясь к дереву. Страх, унижение и гнев покрыли её лицо злыми слезами. Она твердила:
— Кольбер, я всё равно никогда не буду вашей женой. Пустите меня!
Кольбер молчал. Отпустив наконец её руку, он понял, что она говорила, и ответил:
— Вы будете чьей-нибудь женой, а это главное. Чтоб быть женой, надо жить.
Его усы и подбородок были в крови, и он вытер их такой же красной от крови рукой.
Джой, мрачно протянув ободранную и израненную руку, прижимала к ране платок. Оба дышали, как после долгого бега. Наконец, разорвав платок, Джой перевязала руку. Кольбер смотрел на часы.
— Кажется, прошло пять минут. Теперь я спокоен.
Джой не ответила, стоя к нему спиной. Когда она обернулась, его не было на поляне.
Удивлённая девушка позвала: «Кольбер!» Ничего не прощая ему, всё ещё во власти внутреннего насилия, которым Кольбер окончательно одержал верх, девушка направилась по следу смятой травы, и, заглянув в кусты, остановилась.
Кольбер лежал навзничь с чёрным и распухшим лицом. Это был совсем другой человек. Глаза его заплыли, усы и рот, вымазанные спасительной кровью, открыли весь ужас, от которого он избавил свою возлюбленную. Это отвратительное, отравленное лицо заставило наконец Джой испугаться, так как она увидела свой предотвращённый конец во всём его незабываемом ужасе, и она бросилась бежать, крича: «Спасите, я умираю!»
Но было уже поздно, так как она была спасена.
 
Примечания

'''Змея:'''
* Змея («Змея Юпитера просила.…») — басня Ивана Андреевича Крылова, ''1830''
* Змея («Постой. Мне кажется, что я о чём-то позабыл…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Змея («Покуда март гудит в лесу по голым…») — стихотворение Ивана Бунина, ''1906''
* Змея («Дохну ль в зазывную свирель…») — стихотворение Вячеслава Иванова, ''1906''
* Змеи («Приникни головкой твоей…») — стихотворение Валерия Брюсова, ''1913''
* Змея («Зашелестела тонкая трава…») — стихотворение Ивана Бунина, ''1917''
* Змея — рассказ Александра Грина, ''1926''
Энциклопедические статьи
* Змеи — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Змеи — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Змея — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Змий, змей, змеи — статья в Иллюстрированной Библейской Энциклопедии
* Водяные змеи — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Древесные змеи — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Древесные змеи — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Морские змеи — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Морские змеи — статья в Новом энциклопедическом словаре
См. также
* Змей
* Белая змея
* Голова и хвост змеи
* Голубая Змея
* Древняя змея
* Женщина-Змея
* Заговор против Змеи
* Змей
* Змея и Овца
* Змея и Пила
* Змея и пила
* Змея и Пиявица
* Змея и Птицелов
* Змея-медяница
* Змея один лишь раз ужалит
* Змея оправдана звездой
* Змея с золотой реки
* Змея, что по скалам влечёшь свои извивы
* Клеветник и змея
* Крестьянин и Змея
* Мальчик и Змея
* Многосозвенную змею
* Мужик и змея
* Ночная змея
* О превращеньи в змею Сату
* Орёл и Змея
* Орёл и змея
* Права змея, когда шипит и жалится
* Пчела и змея
* Пчельная матка и змея
* Роза и змея
* Светляк и Змея
* Тихонько, как змея
* Царевна-змея

----
 
 
 
 
 
Домовой, страдающий зубной болью, — не кажется ли это клеветой на существо, к услугам которого столько ведьм и колдунов, что безопасно можно пожирать сахар целыми бочками? Но это так, это быль, — маленький, грустный домовой сидел у холодной плиты, давно забывшей огонь. Мерно покачивая нечёсаной головой, держался он за обвязанную щёку, стонал — жалостно, как ребёнок, и в его мутных, красных глазах билось страдание.
Лил дождь. Я вошёл в этот заброшенный дом переждать непогоду и увидел его, забывшего, что надо исчезнуть…
— Теперь всё равно, — сказал он голосом, напоминающим голос попугая, когда птица в ударе, — всё равно, тебе никто не поверит, что ты видел меня.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Словоохотливый домовой»'''''
----
 
Наступил вечер, когда вилла Хоггея «Гауризанкар» наметила огненный контур свой в холмистом склоне садов. Здание было иллюминовано. Казалось, ожидается съезд половины города, между тем подобные вечера редко посещались более чем шестью лицами, не считая меня. Никто посторонний, подозрительный, ненадёжный не мог посетить их, тем более оргию того рода, какая предполагалась теперь. Но шесть человек, подобных самому Авелю, участвовали в его затеях почти всегда, хоть не могли тратить так много денег, как он, особенно на покупку людей.
«Пусть будет сегодня Рим», — сказал жене Хоггей, когда я рассматривал мраморные колонны, увитые розами, и, бросая взгляд на огромные столы, чувствовал всё ничтожество современного желудка перед изобилием, точно повторяющим безумие древних обжор. Разумеется, это была более декорация, чем ужин — едва ли тысячную часть всего могли съесть Хоггей и его гости, — но он хотел полного впечатления. «Рим», — повторил он своим тихим, не знающим возражений голосом, и точно — воскресший Рим глянул вокруг нас.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Гладиаторы»'''''
----
 
 
Уже богов — не те уже щедроты
На берегах — не той уже реки.
В широкие закатные ворота
Венерины, летите, голубки!
Я ж на песках похолодевших лёжа,
В день отойду, в котором нет числа...
Как змей на старую взирает кожу —
Я молодость свою переросла.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла Хвала Афродите'''''

Проза
 , 1823
* Поселенцы — перевод Д. Коковцова, 1865
 , 1826
* Последний из могикан
 , 1830
* Пенитель моря — анонимный перевод, 1927
 , 1840
* Путеводитель в пустыне, или Озеро-море — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1840
* Следопыт 
 , 1841
* Зверобой
 , 1842
* Блуждающая искра
 , 1845 
* Землемер — анонимный перевод, опубл. в 1848
 , 1847
* Колония на кратере
 , 1849
* Морские львы — перевод А. Энквист, 1913

Проза
Романы и повести
* , 1883
** Остров сокровищ — ''анонимный перевод, 1886''
** Остров сокровищ 
** Остров сокровищ 
* , (1883-1888)
** Чёрная стрела
*** Черная стрела 
* , (1885)
** Принц Отто
* , 1886
** Странная история доктора Джекиля и мистера Хайда   , 1900
** Странная история доктора Джекила и мистера Хайда  
* , 1886
** Похищенный  
* , 1889
** Владетель Баллантрэ  
* , в соавторстве с Ллойдом Осборном, 1889
** Несусветный багаж
* , 1892
** Потерпевшие кораблекрушение  
* , 1893
** Катриона  
* (1894)
** Отлив
* , 1896 (неоконченный)
** Уир Гермистон
* , 1897 (неоконченный)
** Сент-Ив
Рассказы
* 
** Весёлые молодцы  
* 
** Дом на дюнах  
* 
** Маркхейм  
* 
** Окаянная Дженет  
* 
** Волшебная бутылка 
 Цикл «Клуб самоубийц» (''The Suicide Club''):
* История одного молодого человека со сладкими пирожками — перевод Е. Н. Киселёв
* Рассказ про доктора и про дорожный сундук — перевод Е. Н. Киселёв
* Приключение с извозчиками — перевод Е. Н. Киселёв
Поэзия
* 
** Страна кровати («Когда я много дней хворал…») 
Библиография
Сборники:
* ''New Arabian Nights'' (1882) — «Новые арабские ночи», «Новые тысяча и одна ночь». fantlab.ru
Ссылки
* Произведения Роберта Луиса Стивенсона в библиотеке Максима Мошкова

Проза
 , 1830
* Красное и чёрное 
 , 1839
* Пармская обитель 
 
* Герцогиня ди Паллиано 
Ссылки
* Произведения Стендаля в библиотеке Максима Мошкова

Проза
* Воздержание — перевод Т. Ж. Ириновой
* Добыча — перевод Т. Ж. Ириновой
* Лурд — перевод Т. Ж. Ириновой
* Нана — перевод Т. Ж. Ириновой
 , 1875
* Проступок аббата Мурэ 
 , 1875
* Наводнение 
 , 1878
* Страница любви 
 , 1880
* Осада мельницы 
 , 1885
* Жерминаль 
* Жерминаль 
 , 1893
* Доктор Паскаль 
* Доктор Паскаль 
 , 1874
* Безработица 
Публицистика
* Открытое письмо к русской печати ( , 1893)
Библиография
* 
 
Ссылки
* Произведения Эмиля Золя в библиотеке Максима Мошкова

'''Республика Молдова''' 
 '''ПРАВИТЕЛЬСТВО''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ №.1323 принято: 29.12.2000 в действии с: Опубликован: Monitorul Oficial № 001 от: 11.01.2001 статья:''' 
 '''Об утверждении списков национальных и местных (уездных)
автомобильных дорог общего пользования''' 
Во исполнение Закона об административно-территориальном устройстве Республики Молдова №191-XIV от 12 ноября 1998 г. (Официальный монитор, 1998 г., №116-118, ст.705) Правительство Республики Молдова ПОСТАНОВЛЯЕТ :
1. Утвердить:
Список национальных автомобильных дорог общего пользования Республики Молдова согласно приложению № 1;
Список местных (уездных) автомобильных дорог общего пользования Республики Молдова согласно приложению № 2.
2. Дороги общего пользования, указанные в настоящем постановлении, управляются в соответствии с Законом об автомобильных дорогах №509-XIII от 22 июня 1995 г. (Официальный монитор, 1995 г., №62-63, ст.690) и действующим законодательством.
3. Министерству транспорта и связи совместно с уездными органами управления провести инвентаризацию указанных автомобильных дорог с определением их технических параметров и территориальной принадлежности в соответствии с административно-территориальными границами.
4. Органам местного публичного управления до 1 июля 2001 г. обеспечить составление титульных списков и инвентаризацию улиц и подведомственных им дорог.
5. Признать утратившим силу Постановление Правительства Республики Молдова № 678 от 4 ноября 1993 г. "Об утверждении перечней национальных и местных автомобильных дорог Республики Молдова" (Официальный монитор, 1993 г., № 11, ст.354).
ПРЕМЬЕР-МИНИСТР
РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА Думитру БРАГИШ
Контрассигнует:
министр транспорта и связи Афанасие СМОКИН
Кишинэу, 29 декабря 2000 г.
№ 1323.
Приложение №1
к Постановлению Правительства
Республики Молдова №1323
 от 29 декабря 2000 г.
 
 Список 
национальных автомобильных дорог общего пользования Республики Молдова
№ Наименование дороги
1 2
*M1 Кишинэу-Леушень-граница с Румынией
*M2 Кишинэу-Сорока-граница с Украиной
**М2.1 Подъезд к с.Косэуць 
*M3 Кишинэу-Чимишлия-Вулкэнешть-Джюрджюлешть граница с Румынией 
**M3.1 Подъезд к г.Комрат 
*М4 Тирасполь - Рыбница - Каменка - Христовая граница с Украиной 
*M14 Брест-Бричень-Кишинэу - Тирасполь-Одесса*
*M21 Кишинэу-Дубэсарь-Полтава (Украина)*
*R1 Кишинэу-Унгень-Скулень-граница с Румынией
*R2 Кишинэу-Бендер 
*R3 Кишинэу-Хынчешть-Чимишлия-Басарабяска
*R4 Кишинэу-Криулень 
*R5 Кишинэу-Будешть-Вадул луй Водэ - M4
*R6 M1-Яловень 
*R7 Сорока-Дрокия-Костешть-граница с Румынией
*R8 Отачь-Единец 
*R9 Сорока-Арионешть-Могилев-Подольский
(Украина)* 
**R9.1 R9 - Унгурь-граница с Украиной 
*R10 Окница-Русень 
*R11 Окница-Бричень
*R12 Дондушень-Дрокия-Пелиния-M14 
**R12.1 Объездная дорога г.Дрокия 
*R13 Бэлць-Шолдэнешть-Рыбница 
*R14 Бэлць-Сэрэтень-M2 
*R15 Бэлць-Глодень
*R16 Бэлць-Фэлешть-Скулень
*R17 Фэлешть-Пырлица 
*R18 Флорешть-Николаевка-Сынджерей
*R19 R13-Кунича-Каменка
*R20 Резина-Орхей-Кэлэрашь 
*R21 R20 - Санаторий "Codru" 
*R22 M14-Теленешть-Ратуш 
*R23 Криулень-Брэнешть-Иванча - М2 
*R24 R1-Пэнэшешть-Кэприяна 
*R25 Буковэц - Ниспорень - Бэрбоень 
**R25.1 R 25 - подъезд к автодороге M1 
*R26 Тирасполь-Кэушень-Чимишлия 
*R27 Тирасполь - Незавертайловка - Первомайск
*R28 Рэскэеций Ной-Хлиная 
*R29 Бендер-Кэинарь-Рэзень 
*R30 Aнений Ной-Кэушень-Штефан-Водэ-граница
с Украиной 
**R30.1 Объездная дорога г. Кэушень 
*R31 Кэушень-Тарутино (Украина)*
*R32 R2-Пухой-Кэинарь-Сэлкуца
*R33 Хынчешть-Лэпушна-M1 
*R34 Хынчешть-Леова-Кахул-Слобозия Маре
**R34.1 Кахул - граница с Румынией 
*R35 Басарабяска-Комрат
*R36 Басарабяска - Чадыр-Лунга - Тараклия
*R37 Чадыр-Лунга - Комрат-Кантемир
*R38 Вулкэнешть-Кахул-Тараклия
**R38.1 Объездная дорога г.Вулкэнешть
**R38.2 Объездная дорога г.Кахул 
*R39 Одесса-Рени*
*R40 Кетросу - Моара де Пятрэ - Куболта - R13
*R41 R7 - Лупэрия - Глодень 
*R42 Унгень - Mэкэрешть - Бэрбоень
*R43 Брэнешть - историко-культурный
комплекс "Orheiul Vechi" 
*R44 Кэлэрашь - Лозова - Хынчешть 
*R45 Брэтушень - Зэикань - Пыржота 
**R45.1 Зэикань - R7
*R46 Плешень - Яргара 
*R47 Чимишлия - Яргара - Сэрата Ноуэ
*R49 Басарабяска - граница с Украиной
*R50 Криулень- зона отдыха Холеркань 
*R51 Oтачь-Окница
*R52 R30 - Тудора - Паланка - граница с Украиной
*R53 Глодень - Кобань- R57
*R54 M 2 - Солонец - Ункитешть - R19
*R55 Бричень - Росошаны (Украина)*
*R56 Кания - Баймаклия - Тараклия де Салчие - R38
*R57 R7 - Браниште - Кэлинешть - Фэлешть
*R59 R2 - Булбоака - Делакэу
 В пределах Республики Молдова.
Приложение №2 
к Постановлению Правительства
Республики Молдова №1323
от 29 декабря 2000 г. 
Список
местных (уездных) автомобильных дорог общего пользования Республики Молдова
№ Наименование дороги
1 2
 Уезд БЭЛЦЬ
*L192 R18 - подъезд к с.Валя Рэдоаей
*L194 R13 - подъезд к с.Мэрэшешть
*L199 R7 - Рышкань
*L200 Дану - Николаевка
*L201 M14 - подъезд к с.Алуниш
*L202 R 12 - Гринэуць - Чобановка
*L203 M 14 - подъезд к с.Корлэтень
*L204 M 14 - подъезд к с.Чубара
*L205 M 14 - подъезд к с.Рэмэзан
*L206 M 14 - Рэкэрия - Ушурей
*L207 R41 - подъезд к с.Малиновское 
*L208 M 14 - подъезд к с.Свердиак
*L209 M 14 - подъезд к с.Слобозия-Речa
*L210 R 7 - подъезд к с.Баланул Ноу 
*L211 Рышкань - R41
**L211.1 Подъезд к г.Рышкань
*L212 Рышкань - Василеуць - Мошень
*L213 R41 - Стурзень- Ивэнешть
*L214 Пыржота - Боросений Ной - Михэйлений Ной
**L214.1 Подъезд к с.Боросений Ной
**L214.2 Подъезд к с. Штюбеень
*L215 R 7 - подъезд к с. Хилиуць
*L216 R 7 - Шаптебань -Гэлэшень - R 7
**L216.1 Подъезд к с. Гэлэшень
*L218 Рышкань - Рэкэрия
*L219 Костешть -Петрушень - Каменка
**L219.1 Подъезд к с.Дэмэшкань
*L220 R57 - Кэлинешть - Таксобень
**L220.1 Подъезд к с. Валя Русулуй
**L220.2 Подъезд к с.Хорешть
*L221 R 7 - подъезд к с. Пэскэуць
*L223 R57 - подъезд к с.Браниште
*L225 Фундурий Векь - Стурзовка
*L226 R15 - Фундурий Ной - Лимбений Векь - Устия
*L227 R15 - подъезд к с.Яблоана
*L228 R15 - подъезд к с.Сорока
*L229 R41 - Дану - Каменкуца
**L229.1 Подъезд к железнодорожной станции г. Глодень
*L230 Объездная дорога г.Глодень
*L231 Кобань - Каменка - Хыждиень
*L232 Хыждиень - Кажба
*L233 Глодень - Моара Домняскэ
**L233.1 Подъезд к с.Виишоара
*L234 L233 - Чучуля - Душмань - Лимбений Векь
*L235 Душмань - Кажба - Балатина
**L235.1 Подъезд к с.Томештий Векь
*L236 Балатина - Липовэц
*L237 Кухнешть - Бисерикань
*L241 Бэлць-Комаровка
**L241.1 Подъезд к с.Натальевка
*L242 Пырлица - Рэуцел - Помпа - Катранык
**L242.1 Подъезд к станции Рэуцел
**L242.2 Подъезд к с.Первомайск
**L242.3 Подъезд к с.Ивановка
*L243 R16 - подъезд к с.Мэрэндень
*L244 Чулук - Хилиуць- Рэуцелул Ноу
*L245 Егоровка - Глодень
**L245.1 Подъезд к с.Петруня
**L245.2 Подъезд к с.Лимбений Ной
*L246 R16 - Катранык - Ишкэлэу - L284
**L246.1 Подъезд к станции Катранык
*L247 Фэлешть - Пынзэрений Ной - Нэвырнец
*L249 Иленуца-Пынзэрений Ной
*L250 Сэрата Ноуэ - Чолаку Ноу - Покровка
*L251 Станция Фэлешть - Петросул Ноу
*L252 Кэлугэр - Мустяца - Албинецул Ноу
**L252.1 Подъезд к с.Редиул де Сус
**L252.2 Подъезд к с.Кузмений Векь
*L253 R17 - станция Фэлешть - Кэлугэр
*L254 R17 - подъезд к с. Сэрата Веке
*L255 Фрумущика- Скумпия - станция Скумпия
**L255.1 Подъезд к с. Хыртоп
*L256 R16 - подъезд к с.Рисипень
*L257 R16 - Извоаре- Чоропкань - Скулень*
*L258 R16 - подъезд к с.Хрубна Ноуэ
*L259 Кэлинешть - р.Прут
*L260 Таксобень - р.Прут
*L264 Куболта - Фрумушика
*L265 R 13 - Алексэндрень - Цыплешть
**L265.1 Подъезд к с.Хечул Векь
**L265.2 Подъезд к с.Алексэндрень
**L265.3 Подъезд к с.Григорешть
*L266 Препелица - Пепень - Бэлэшешть
*L267 Словянка - Романовка
**L267.1 Подъезд к с. Рэзэлэй
*L268 R 14 - подъезд к с.Шестачь
*L269 Копэчень - Котюжений Мичь - Дрэгэнешть
**L269.1 Подъезд к с.Гура-Ойтуз
**L269.2 Подъезд к с.Антоновка
**L269.3 Подъезд к с.Евгеньевка
**L269.4 Подъезд к с.Гавриловка
*L270 Сакаровка - Кирилень
*L271 R 18 - Извоаре - Валя Норокулуй
*L272 Сынджерей - Сынджереий Ной - Алексэндрень
**L272.1 Подъезд к с.Хечул Ноу
*L273 R 14 - Мындрештий Ной - Рэдоая
*L274 R 14 - Цамбула- Пэлэрия
*L275 R 14 - подъезд к с.Биличений Ной
*L276 Биличений Векь - Кишкэрень
*L277 Биличений Векь - Октябрьское
**L277.1 Подъезд к с.Липованка
*L278 Сынджерей - Езэрений Векь
**L278.1 Подъезд к с.Езэрений Ной
*L279 Сынджерей - Брежень - Козешть - Кышла
**L279.1 Подъезд к с.Чофу
**L279.2 Подъезд к с.Згэрдешть
*L280 Григорэука - Петропавловка
*L281 Кишкэрень - Тэура Веке - Тэура Ноуэ
**L281.1 Подъезд к с.Слобозия - Кишкэрень
*L282 Кишкэрень - Чучуень - Думбрэвица 
*L283 R 14 - подъезд к с.Михайловка
*L284 M14 - Кошкодень - Петросу - станция Фэлешть
**L284.1 Подъезд к с. Боблетичь
**L284.2 Подъезд к с. Долту
*L288 Теленешть - Кучоая*
**L288.1 Подъезд к с. Гиличень
**L288.2 Подъезд к с. Кучоая Ноуэ
*L61 M14 - Шумна - Чепэрия
**L61.1 Подъезд к с. Булхак
*L75 Тырнова - Барабой - Рышкань*
*L79 R40 - подъезд к с. Попештий Ной
*L80 R40 - подъезд к с. Доминтень
*L84 R40 - подъезд к с.Хэснэшений Марь
*L85 Моара де Пятрэ - Хэснэшений Ной - Пелиния
**L85.1 Подъезд к с. Лазо
*L86 Хэснэшений Ной - Доброджя Веке - Бэлць
**L86.1 Подъезд к с. Котовка
**L86.2 Подъезд к с.Доброджя Ноуэ
*L90 R12 - подъезд к с.София
*L91 Михэйлень - Никорень* 
*L94 R40 - подъезд к с. Петрень
 Уезд КАХУЛ
*L605 Кочулия - Харагыш - Шамалия
**L605.1 Подъезд к с.Капаклия
*L606 Вишневка -Баймаклия
**L606.1 Подъезд к с. Шамалия
**L606.2 Подъезд к с.Флоричика
**L606.3 Подъезд к с. Цолика
**L606.4 Подъезд к с. Еникей
**L606.5 Подъезд к с. Акуй
*L607 R37 - Лэргуца - Кырпешть - R56
*L608 R37 - подъезд к с. Порумбешть
*L611 R34 - подъезд к с.Вылчеле
*L612 R34 - Подъезд к с.Точень
*L613 R34 - Антонешть - Лека
*L615 Объездная дорога г.Кантемир
*L616 R56 - Тараклия - Плопь
**L616.1 Подъезд к с.Александровка
*L617 R34 - подъезд к с. Стояновка
*L618 R34 - подъезд к с.Циганка
*L619 Готешть - Тартаул
**L619.1 Подъезд к с.Викторовка
*L620 Готешть - станция Готешть
*L621 Готешть - Дойна - Кёселия
**L621.1 Подъезд к с.Дойна
**L621.2 Подъезд к с. Ясная Поляна
*L622 L621 - Кышла - Сухат 
*L623 R56 - подъезд к с. Кания
*L624 R56 - подъезд к с.Епурень
*L625 R56 - подъезд к с.Лингура
*L632 R56 - подъезд к с. Крэчун
*L633 R56 - подъезд к с. Спикоаса
*L637 R37 - Садык - Тараклия*
*L641 Конгаз - Кыету*
*L643 M3 - Кёселия Маре- Димитрова
**L643.1 Подъезд к с.Фрумушика
*L671 Чумай - Московей - Тэтэрешть*
**L671.2 Подъезд к с.Трифештий Ной
**L671.3 Подъезд к с.Лучешть
*L677 R34-Подъезд к г. Кахул
*L678 R38 - подъезд к с.Московей
*L679 R38 - подъезд к с. Лопэцика
*L680 R38 - подъезд к с.Румянцев
*L681 R38 - Подъезд к с.Котихана
*L682 R34 - Ларга Ноуэ - Румянцев
*L683 Зырнешть - Баурчи - Молдовень
*L684 Зырнешть - Паику
*L685 R34 - Андрушул де Жос - Андрушул де Сус
*L686 R38 - подъезд к аэропорту Кахул
*L687 R38 - подъезд к с. Лебеденко
*L688 R38 - подъезд к с.Урсоая
*L689 R38 - подъезд к с. Пелиней
*L694 R 38 - подъезд к с.Кымпень
*L695 R 38 - подъезд к с.Владимировка
*L696 Бурлэчень - Мусаиту* 
**L696.1 Подъезд к станции Гречень
**L696.2 Подъезд к с.Южное
*L700 Вулкэнешть - Вадул луй Исак*
*L701 Вулкэнешть - Колибашь*
*L702 M 3 - подъезд к с.Вэлень*
*L703 Вулкэнешть - Етулия Ноуэ - граница с Украиной*
**L703.1 Подъезд к больнице в с.Александру Иоан Куза
 Уезд КИШИНЭУ
*L313 M2 - подъезд к с.Миклешть*
*L314 Пересечина - Хыртопул Маре - Охринча*
**L314.1 Подъезд к с.Рышкова
**L314.2 Подъезд к с.Стецкань
**L314.3 Подъезд к с.Ишновэц
**L314.4 Объездная дорога с.Избиште
*L339 Устия - Моловата
**L339.1 Подъезд к с.Холеркань
**L339.2 Подъезд к с.Маркэуць
**L339.3 Подъезд к с.Оксентя
*L340 Устия - Машкэуць - R23
*L344 Кишинэу - Колоница - Максимовка - Бэлцата
**L344.1 Подъезд к с. Тохатин
**L344.2 Подъезд к с.Долинное
*L345 R5 - Будешть - Бэлцата
*L347 Вадул луй Водэ - Вэдулень
*L348 R4 - подъезд к г.Вадул луй Водэ
*L350 Объездная дорога г.Криулень
*L351 R23 - Жеврень - Рэкулешть
*L352 M21 - подъезд к с.Круглик
*L353 Хыртопул Мик - Зэикана - Хрушова
**L353.1 Зэикана - M21
*L354 Гоян - Фэурешть
*L355 R4 - Подъезд к с. Крикова
*L356 R4 - Подъезд к с. Чореску
*L357 Ратуш - Дрэсличень
*L358 M2 - подъезд к с.Пашкань
*L359 M21 - Грэтиешть - Хулбоака
*L360 M21 - подъезд к мун.Кишинэу
*L361 M2 - подъезд к с.Стэучень
*L414 R44 - Садова - Ворничень
*L425 R 25 - подъезд к с.Миклеушень
*L426 R 25 - подъезд к с.Долна
*L437 M 14 - Лупа-Реча - Ватич*
*L438 Кодрянка - Онешть
**L438.1 Подъезд к с.Цигэнешть
*L439 M 2 - Рэдень - Дрэгушень
*L440 M 2 - подъезд к с.Микэуць
*L441 Рэдень - Греблешть
*L442 M 14 - Греблешть - Реча - Гелэуза - Стрэшень
*L443 M 14 - Стрэшень
**L443.1 Подъезд к с.Реча
**L443.2 Подъезд к с.Сака
**L443.3 Подъезд к с.Негрешть
*L444 Реча - Зубрешть - Войнова
*L445 R 1 - Рошкань - станция Гидигич
*L446 Буковэц - Гэлешть - Зубрешть
*L447 R 25 - подъезд к станции Буковэц
*L448 R 1 - подъезд к с.Тэтэрешть
*L449 R 25 - подъезд к с.Лозова
*L450 M 1 - подъезд к с.Лозова
*L451 R 1 - подъезд к с.Фэгурень
*L452 Стрэшень - Скорень
*L453 R 1 - подъезд к с. Кожушна
*L454 R 1 - подъезд к с. Трушень
*L455 R59 - подъезд к с.Телица 
*L456 R59 - подъезд к с. Спея 
*L457 R59 - подъезд к с. Шерпень 
*L458 Яловень - Сынджера
**L458.1 Подъезд к с. Фрумушика
*L459 Бэчой - аэропорт Кишинэу
*L460 L 458 - Пятра Албэ - Милештий Мичь
*L461 Яловень - Молешть
**L461.1 Подъезд к с. Ханска
*L462 R 3 - подъезд к с. Сочитень
*L463 R 3 - Дэнчень - Малкоч - Кондрица
*L464 R 3 - Русештий Ной - Улму - M 1
**L464.1 Подъезд к с. Русештий Векь
**L464.2 Подъезд к с. Хородка
*L465 R 3 - Пожэрень - Ципала - R 32
**L465.1 Подъезд к с. Гэурень
**L465.2 Подъезд к с.Будэй
**L465.3 Подъезд к с. Бэлцаць
*L466 R 3 - подъезд к с. Бардар
*L467 R59 - подъезд к с. Пухэчень
*L469 Вадул луй Водэ - Бэлэбэнешть
*L470 Варница - Гура Быкулуй
*L471 R2 - подъезд к с. Хырбовэц
*L472 R2 - Рошкань- Булбоака
*L473 Делакэу - Бэлэбэнешть - Чимишень - Кетросу
**L473.1 Подъезд к с.Дубэсарий Векь
**L473.2 Подъезд к с.Коржова
**L473.3 Подъезд к с. Мэлэешть
*L474 Булбоака - Кирка - Мерений Ной - Флорень
**L474.1 Подъезд к с. Албиница
*L475 Березки - Хырбовэцул Ноу 
*L476 M14 - Флорешть - Кобуска Веке - Анений Ной
*L477 Ботнэрештий Ной - Ботнэрештий Векь - Салчия 
*L478 Мерень - Максимовка
**L478.1 Подъезд к с. Хумулешть
*L479 Сынджера - Флорень
*L480 R2 - подъезд к с. Русень 
*L481 Цынцэрень - Джямэна - Окюл Рош -
Константиновка* 
**L481.1 Подъезд к с. Крецоая
*L482 Чобановка - Джямэна
*L484 R30 - подъезд к с. Мирное 
*L485 R30 - подъезд к с. Балмаз
*L542 Пухой - Вэратик
*L543 R32 - подъезд к с. Вэратик
*L544 R32 - подъезд к с. Мисовка
*L545 Гангура - Хомутяновка
*L546 Гангура - M3
*L547 M3 - Рэзень - Молешть - Буцень*
**L547.1 Подъезд к с. Чигырлень
**L547.2 Подъезд к с. Рэзень 
 Уезд ЕДИНЕЦ
*L1 R51 - подъезд к с. Липник
*L10 R 10 - подъезд к с. Михэлэшень
*L12 Гринэуць Рая - станция Редиул Маре
*L13 R 10 - подъезд к с. Ружница
*L14 Корестэуць - Чепелеуць - Бырлэдень
**L14.1 Подъезд к с. Ванчикэуць
**L14.2 Подъезд к с. Рынгач
**L14.3 Подъезд к с. Пояна
**L14.4 Подъезд к с. Клишкэуць
*L15 R 11 - Клокушна - граница с Украиной*
**L15.1 Подъезд к с. Алексеевка (Украина)*
*L16 Унгурь - Отачь
*L19 Бричень - Ларга - Кельменцы (Украина)*
*L2 Объездная дорога г.Окница
*L20 Бричень - Гримэнкэуць - граница с Украиной
**L20.1 Подъезд к с.Хрубна (Украина)*
*L217 Дуруитоаря Ноуэ - Вэратик - Зэикань
**L217.1 Подъезд к с.Хородиште
**L217.2 Подъезд к с. Друца
**L217.3 Подъезд к с. Зэикань
*L22 R11 - Булбоака - граница с Украиной*
**L22.1 Подъезд к с. Требисэуць
*L222 L 217 - Почумбэуць
*L23 Корестэуць - Халахора де Сус - Тырнова - L51
**L23.1 Подъезд к с. Мэркэуций Ной
**L23.2 Подъезд к с. Кириловка
*L24 M14 - Михэйлень - Бэлкэуць
*L25 M14 - Коликэуць - Требисэуць 
*L26 Бричень - Табань - Коржеуць - Тецкань 
*L27 M14 - Табань - Тринка
*L28 M14 - Трестиень- Каракушений Векь 
*L29 M14 - Берлинць - Котюжень 
*L3 R 11 - подъезд к г.Окница
*L30 Гилавэц - Баласинешть - Перерыта
*L31 Липкань - Ларга - Вартикауць (Украина)* 
**L31.1 Подъезд к с. Ларга
*L32 Хлина - Ларга - Медвежа - Подвирьевка
(Украина)* 
**L32.1 Подъезд к с. Хлина
**L32.2 Подъезд к с. Павловка 
*L33 Слобозия-Медвежа - Медвежа 
*L34 Липкань - станция Липкань
*L35 Липкань - Подвирьевка (Украина)* 
*L36 Липкань - Дуруитоаря Ноуэ
**L36.1 Подъезд к с. Бурлэнешть
**L36.2 Подъезд к карьеру Бэдраджий Векь
**L36.3 Подъезд к с. Корпачь
**L36.4 Подъезд к с. Думень
*L37 Липкань - Баласинешть - Коржеуць - Тырнова
**L37.1 Подъезд к с. Гилавэц
**L37.2 Подъезд к с. Коржеуць
*L38 Коржеуць - Фетешть
**L38.1 Подъезд к с. Тринка
*L39 L23 - Бочкэуць - Коликэуць
*L4 Вэлчинец - Климэуць - Чернолеука -
Дынджень - R10
**L4.1 Подъезд к с. Октябрьское
**L4.2 Подъезд к с. Саука
*L41 M14 - подъезд к г.Бричень
*L45 M14 - Кетрошика Ноуэ - Гашпар - R8
*L46 М14 - станция Купчинь - Паркова 
*L47 M14 - подъезд к станции Купчинь
*L49 M14 - Хлиная - Ханкэуць*
**L49.1 Подъезд к с. Ротунда
**L49.2 Подъезд к с. Хлиная Ноуэ
**L49.3 Подъезд к с. Хлиная
*L5 R 8 - подъезд к с. Березовка
*L50 M14 - подъезд к аэропорту Единец
*L51 Единец - Лопатник
**L51.1 Подъезд к с. Гординештий Ной
*L53 Единец - Брынзень
**L53.1 Подъезд к с. Алексэндрень
*L54 L51 - Бурлэнешть - Виишоара
**L54.2 Подъезд к с. Буздуджень 
*L55 L53 - Зэбричень - Володень - Гординешть
*L57 Брэтушень - Зэбричень - Куконештий Ной
**L57.1 Подъезд к с. Куконештий Ной
**L57.2 Подъезд к с. Столничень
**L57.3 Объездная дорога с.Теребна
*L58 M14 - подъезд к с. Брэтушений Ной
*L6 Окница - Наславча - Ленкэуць
*L67 R9 - Кришкэуць - Хородиште - Сударка*
**L67.1 Подъезд к с. Плоп
*L68 Дондушень - Сударка - R9
**L68.1 Подъезд к с. Мошана
**L68.2 Подъезд к с. Боросень
**L68.3 Подъезд к с. Арионешть
*L69 Объездная дорога г.Дондушень
*L7 R11 - подъезд к музею "К.Стамати"
*L70 R12 - Марамоновка - Чапаевка*
*L71 R8 - Подъезд к с. Чернолеука
*L72 R8 - подъезд к с. Пивничень
*L73 Дондушень - Цаул - Тырнова
*L74 Тырнова - Купчинь
**L74.1 Подъезд к с. Карайман
*L75 Тырнова - Барабой - Рышкань*
**L75.1 Подъезд к с. Еленовка
*L76 Дондушень - Скэень - Тырнова
*L8 R11 - подъезд к с. Майовка
*L9 Бырнова - Гырбова - L 4
**L9.1 Подъезд к г.Фрунзэ
 Уезд ЛЭПУШНА
*L433 M 1 - Шишкань - Маринич*
**L433.1 Подъезд к с.Одая
**L433.2 Подъезд к с. Mирешть
*L434 L 433 - Дрождиень - Кэцелень
*L547 M3 - Рэзень - Молешть - Буцень*
*L550 R26 - Батыр - Киркэештий Ной * 
*L555 Подъезд к с. Дрэгушений Ной
*L556 Подъезд к с. Чучулень
*L557 R3 - подъезд к с. Фундул Галбеней
*L558 R3 - Буцень - Фырлэдень- Бозиень
*L559 R3 - подъезд к г. Хынчешть
*L560 R3 - подъезд к с.Дубовка
*L561 R34 - подъезд к с. Сэрата-Мерешень
*L562 R34 - подъезд к с. Брэтияновка
*L563 Сэрата Галбенэ - Кэрпинянка - Валя Флорий
*L564 R34 - подъезд к с. Каракуй
*L565 R33 - подъезд к с. Анинь
*L566 Лэпушна - Столничень
**L566.1 Подъезд к с. Шипотень
*L567 Лэпушна - Пашкань - Секэрень
*L568 Лэпушна - Кэрпинень - Войнеску
**L568.1 Подъезд к с. Бэлчана
**L568.2 Подъезд к с.Негря
**L568.3 Подъезд к с. Семеновка
*L569 R33 - подъезд к с. Богичень
*L570 R33 - подъезд к с. Первомайское
*L571 R33 - Бужор - Мирешть
*L572 R33 - подъезд к с. Красноармейское
*L573 M 1 - Обилень - Немцень
**L573.1 Подъезд к с.Ивановка
**L573.2 Подъезд к с. Костешть
**L573.3 Подъезд к с. Сэрэтень
**L573.4 Подъезд к с. Котул Морий
**L574 Леушень - Леова
**L574.1 Подъезд к с. Кэлмэцуй
*L575 M 1 - подъезд к с. Леушень
*L578 Aлбинa - Фетица - Липовень - Мунтень -
Порумбрей
**L578.1 Подъезд к с. Мерень
**L578.2 Подъезд к с.Ивановка Ноуэ
**L578.3 Подъезд к с. Скиношика
*L579 R3 - Хыртоп - Ялпуг
**L579.1 Подъезд к с. Присака
*L580 Михайловка - Сагайдак - Валя Пержей
**L580.1 Подъезд к с. Сурик
*L581 Валя Пержей - Жавгур
**L581.1 Подъезд к с. Артимоновка
*L582 Градиште - Коштангалия
*L583 R47 - подъезд к с. Димитровка
*L584 Mихайловка - станция Чимишлия
*L585 Чимишлия - Жавгур
*L586 Чукур-Минджир - Ченак
**L586.1 Подъезд к с. Чукур-Минджир
*L587 R47 - подъезд к с. Ченак
*L590 R 34 - подъезд к с. Кызлар
*L591 R 34 - Сэрэцика Веке
*L592 Сэрэтень - Чадыр
**L592.1 Подъезд к с. Орак
*L593 R 34 - Ковурлуй - Вознесень
**L593.1 Подъезд к с. Купкуй
**L593.2 Подъезд к с. Томай
**L593.3 Подъезд к с. Токиле - Рэдукань
*L594 R 34 - Подъезд к с. Троица
*L595 R 34 - Троян - Бештемак - Питешть
**L595.1 Подъезд к с. Сэрэцика Ноуэ
*L596 R 34 - подъезд к с. Казанджик
*L597 R 34 - подъезд к с. Романовка
**L597.1 Подъезд к с. Филипень
*L598 R 34 - подъезд к с. Филипень
*L599 R 34 - подъезд к с. Хэнэсений Ной
*L600 R 46 - подъезд к с. Тигеч
*L610 R34 - Подъезд к с. Николаевка
*L626 R3 - Садаклия - Исерлия - станция Чимишлия
**L626.1 Подъезд к с. Карабибер
*L627 R3 - Карабетовка- Садаклия 
*L630 Чок-Майдан - Авдарма* 
*L631 R35 - подъезд к с. Башкалия 
*L635 Буджяк - Дезгинджя - Ченак*
*L636 Конгазчикул де Жос - Яргара*
 Уезд ОРХЕЙ
*L158 Объездная дорога г.Резина
*L159 R 13 - Пискэрешть - Гэузень
*L160 Цареука - Цахнэуць
*L161 Резина - Сахарна Ноуэ - Чинишеуць -
Гординешть
**L161.1 Подъезд к с. Бучушка
*162 R 20 - Чинишеуць - Екимэуць
*L163 R 20 - Трифешть - Печиште
**L163.1 Подъезд к с. Перень
**L163.2 Подъезд к с. Гординешть
*L164 R 20 - подъезд к с. Когылничень
*L165 R 20 - Лалова
**L165.1 Подъезд к с. Ципова
**L165.2 Подъезд к с. Хородиште
**L165.3 Подъезд к с. Нистрень
**L165.4 Подъезд к с. Слобозия-Хородиште
*L166 R 20 - подъезд к с. Куйзэука
*L167 R 20 - подъезд к с. Отак
*L168 R 20 - Бушэука - Гидулень
**L168.1 Подъезд к с.Рошкань
*L169 L 165 - Минчений де Жос - Mинчений де Сус
*L172 Шолдэнешть - Шестачь - Жапка*
**L172.1 Подъезд к с. Кушмирка
**L172.2 Подъезд к с. Лелина
*L173 L 172 - Вадул-Рашков - Климэуць - Кот
**L173.1 Подъезд к с. Сокола
*L174 Шолдэнешть - Алчедар - Чорна
**L174.1 Подъезд к с. Tарасова
**L174.2 Подъезд к с. Пояна
**L174.3 Подъезд к с. Oдая
**L174.4 Подъезд к с. Шипка
*L175 L 174 - Матеуць - Бошерница
*L176 Шолдэнешть - Пэпэуць - Цареука
**L176.1 Подъезд к с. Пэпэуць
**L176.2 Подъезд к с. Липчень
**L176.3 Подъезд к с. Паркань
*L177 Шолдэнешть - Кобыля - R19
*L178 Олишкань - Печиште- Киштелница- Кодрул Ноу
*L179 R 13 - Добруша - Игнэцей*
**L179.2 Подъезд к с. Кипешка
*L288 Теленешть - Кучоая*
*L289 Теленешть - Бэнешть - R 14
*L290 Ордэшей - Пиструень - Хыртоп
**L290.1 Подъезд к с. Пиструений Ной
*L291 M 2 - подъезд к с. Брынзений Векь
*L292 Вадул-Лека Ноу - Кэзэнешть - Тыршицей
**L292.1 Подъезд к с. Кэзэнешть
**L292.2 Подъезд к с. Флутура
*L293 M 2 - Добруша - Керсак 
*L294 M 2 - подъезд к с. Нукэрень
*L295 Ратуш - Кицкань - Негурень
*L296 R 14 - подъезд к с. Сэрэтений Векь
*L297 R 14 - подъезд к с. Бэнештий Ной
*L298 R 22 - подъезд к с. Инешть
*L299 Мындрешть - Хиришень - R 22
**L299.1 Подъезд к с. Михэлаша
*L301 Бутучень - Моровая - L340
*L303 R 20 - Подгорень - Захорень
*L304 R 20 - подъезд к с. Сирота
*L305 R 20 - Киперчень - Похребень- Извоаре
*L307 Орхей - Суслень - Жора де Сус - Лопатна
**L307.1 Подъезд к с. Болохан
**L307.2 Подъезд к с. Вышкэуць
*L308 L 307 - Пятра - Желобок
*L309 M 2 - подъезд к с.Похорничень
*L310 Суслень - Булэешть - Мырзешть
*L311 Брэнешть - Фурчень
*L312 R43 - подъезд к с. Tребужень
*L313 M2 - подъезд к с. Mиклешть*
*L314 Пересечина - Хыртопул Маре - Охринча* 
*L315 Пересечина - Донич
**L315.1 Подъезд к с. Сэмэнанка
**L315.2 Подъезд к с. Покшешть
**L315.3 Подъезд к с. Tелешеу
*L316 Каменчa - Телешеу
*L317 R 20 - подъезд к с. Селиште
*L318 R 20 - подъезд к монастырю "Curchi"
*L319 R 20 - подъезд к с. Пуцинтей
*L320 R 20 - Исакова - Некулэеука - R 20
*L321 M 2 - подъезд к с. Пеливан
*L322 M 2 - Мэлэешть - Морозень
*L323 M 2 - подъезд к с. Брэвичень
*L324 M 2 - подъезд к с. Миток
*L325 M 2 - Крихана - Кукурузений де Сус
**L325.1 Подъезд к с. Окница-Цэрань
**L325.2 Подъезд к с. Окница-Рэзешь
**L325.3 Подъезд к с. Инкулец
*L326 M 2 - Клишова - Сухулучень - Леушень -
Вережень
**L326.1 Подъезд к с. Вэсиень
**L326.2 Подъезд к с. Сэрэтений Ной
**L326.3 Подъезд к с. Гермэнешть
*L327 L 307 - Березлоджь - Хыждиень
*L341 L339-Вышкэуць
*L399 R20 - Баху - Будэй
*L400 R20 - подъезд к с. Сэсень
*L437 M 14 - Лупа-Реча - Ватич*
**L437.1 Подъезд к с. Табэра
 Уезд СОРОКА
*L100 Бэдичень - Бэксань - Скинень
*L101 R 9 - подъезд к с.Шептелич
*L102 R 9 - подъезд к с. Курешница Ноуэ
*L103 R 7 - подъезд к с. Рубленица Ноуэ
*L104 Сорока - Холошница - Григорэука
*L105 Сорока - Егоровка
*L107 Сорока - Кэинарий Векь
**L107.1 Подъезд к с. Христич
*L108 L 107 - Реджина Мария - Булбочь
**L108.1 Подъезд к с. Булбочий Ной
*L110 M 2 - подъезд к с. Сорока
*L111 M 2 - подъезд к с. Околина
*L112 M 2 - Редь-Черешновэц - Волоаве
**L112.1 Подъезд к с. Паркань
*L113 Трифэуць - Василкэу
*L114 Воловица - Василкэу
*L115 M 2 - подъезд к с. Раковэц
*L116 Руслановка - Инундень - Трифэуць
*L117 Дубна - Вэрэнкэу
**L117.1 Объездная дорога с.Слобозия - Кремене
*L128 R54 - Нимереука - Черлина
**L128.1 Подъезд к с. Вертюжень
**L128.2 Подъезд к с. Тыргул-Вертюжень
**L128.3 Подъезд к с. Зэлучень
*L129 Темелеуць - Вэскэуць - Кухурештий де Сус
*L130 Станция Ункитешть - Хыртоп
*L131 R19 - подъезд к с. Нэпадова
*L132 R19 - подъезд к с. Бурсук
*L171 R19 - подъезд к с. Кушелэука
*L172 Шолдэнешть - Шестачь - Жапка*
*L179 R 13 - Добруша - Игнэцей*
**L179.1 Подъезд к с. Добруша
*L180 R 13 - подъезд к с. Похоарна
*L181 R 13 - подъезд к с. Рогожень
*L182 Добруша - Захорна
*L185 M2 - Хыртоп - Черница
**L185.1 Подъезд к с. Кошерница
**L185.2 Подъезд к с.Хыртоп
*L186 Флорешть - Вэдень - L 107
**L186.1 Подъезд к с. Рэдулений Векь
**L186.2 Подъезд к с. Рэдулений Ной
*L187 Aлексеевка - Думитрень
*L188 Гиндешть - Ченуша - R18
**L188.1 Подъезд к с. Цыра
*L189 R18 - Кашунка - Продэнешть
**L189.1 Подъезд к с. Рошиетичь
**L189.2 Подъезд к с. Мэринешть
*L190 M2 - подъезд к с. Домулджень
*L191 R18 - подъезд к с. Ион-Водэ 
*L193 Трифэнешть - Александровка - Извоаре
*L195 Севирова - Гура Кэинарулуй - Путинешть
*L196 R13 - Зарожень - Гура Кэинарулуй
*L197 R13 - Мэркулешть - Пражила - Антоновка
**L197.1 Подъезд к с. Mэркулешть
**L197.2 Подъезд к с. Бэхринешть
**L197.3 Подъезд к с. Михайловка
**L197.4 Подъезд к с.Фрунзешть
*L62 Слобозия Ноуэ - Тэтэрэука Веке
*L63 R9 - подъезд к с. Тэтэрэука Ноуэ
*L64 R9 - подъезд к с. Рудь
*L65 R9 - подъезд к с. Толокэнешть
*L66 Ниоркань - Висока - Бэдичень
**L66.1 Подъезд к детскому дому в с.Бэдичень
*L67 R9 - Кришкэуць - Хородиште - Сударка*
**L67.2 Подъезд к с. Телешеука
*L70 R12 - Марамоновка - Чапаевка*
*L77 Mындык - Згурица - Кэинарий Векь -
Мэркулешть
**L77.1 Подъезд к с.Ильичевка
**L77.2 Подъезд к с. Мэкэреука
*L78 R40 - подъезд к с. Грибова
*L81 R7 - Паланка - Котова - Дэркэуць
**L81.1 Подъезд к с. Дэркэуций Ной
**L81.2 Подъезд к с. Мэлкэуць
*L82 Попешть - Скинень - Ванцина - L107
**L82.1 Подъезд к с. Ванцина Микэ
*L83 Кетросу - Шурь - Шурий Ной
*L87 R12 - подъезд к с. Дрокия
*L88 Дрокия - Цариград - Фынтыница - L75 
*L88.1 Подъезд к с. Антонеука
*L89 R12 - подъезд к с. Mичурин
*L91 Mихэйлень - Никорень* 
**L91.1 Подъезд к с. Окюл Алб
*L92 Объездная дорога г.Дрокия
*L93 R40 - Баронча - Баронча Ноуэ
*L95 R 9 - Ярова - Балинць
**L95.1 Подъезд к с. Тэтэрэука Веке
*L96 R 9 - Окланда - Кременчуг - R 9
*L97 R 9 - подъезд к с.Валя
*L98 R 9 - подъезд к с. Ливезь
*L99 R 9 - подъезд к с. Бэдичень
 Уезд TИГИНА
*L481 Цынцэрень - Джямэна - Окюл Рош -
Константиновка* 
*L481.2 Подъезд к с.Пикус
*L493 Бендер - Копанка - Леунтя - Грэдиница
*L507 R 30 - подъезд к с.Попяска
*L508 R 30 - подъезд к с. Ермоклия
*L509 R 30 - Волинтирь
**L509.1 Подъезд к с. Копчак
*L510 Штефан Водэ - Tалмаз
*L511 L 509 - Фештелица - Maриянка де Жос
*L512 Штефан Водэ - Сэиць - R 31
*L513 R 30 - подъезд к с. Чобурчиу
*L514 Штефан Водэ- Штефэнешть - Волинтирь
*L515 R 30 - Виишоара - Пуркарь
*L516 R 30 - подъезд к с. Oлэнешть
*L517 R 30 - Aнтонеука - Карахасань
*L518 R 30 - подъезд к с. Кэплань
*L519 R 30 - подъезд к с. Крокмаз
*L520 R30 - подъезд к г. Штефан Водэ
*L521 R 30 - Слобозия - Штефан Водэ
*L525 Гыска - Фырлэдень 
*L526 Бендер - Киркэешть - Урсоая Ноуэ -
Фырлэдений Ной - R29
**L526.2 Подъезд к с.Штефэнешть
**L526.3 R26 - подъезд к с. Урсоая
*L527 R29 - подъезд к с. Фырлэдень
*L528 R30 - подъезд к с. Tриколич 
*L529 R30 - подъезд к с.Бакчалия
*L530 Кэушень - Плоп-Штюбей - Taлмаз - Tудора
*L531 R30 - подъезд к с. Кырнэцень
*L532 R26 - подъезд к г. Кэушень
*L533 R31 - Украинка - Звездочка - Toкуз - Сэлкуца
*L534 Заим - Maриянка де Сус
*L535 R26 - подъезд к с.Опач
*L540 Золотиевка - Николаевка 
*L541 Золотиевка - Ларга
*L548 Кырнэцений Ной - Кошкалия - Плоп
*L549 Кэинарь - Баурчи - Кодрень 
*L550 R26 - Батыр - Киркэештий Ной* 
*L551 Taраклия - Чуфлешть 
*L552 Taраклия - станция Кэинарь
 Уезд УНГЕНЬ
*L257 R16 - Извоаре - Чоропкань - Скулень*
**L257.1 Подъезд к с. Булхак
*L373 R42 - подъезд к с. Костулень
*L374 R42 - подъезд к с. Буздуганий де Сус
*L375 Богений Ной - Изворень
*L376 Корнешть - Богений Ной - Рэдень - Ходжинешть
**L376.1 Подъезд к с. Пояна
**L376.10 Подъезд к с. Хирова
**L376.2 Подъезд к с.Богений Векь
**L376.3 Подъезд к с. Синешть
**L376.4 Подъезд к с.Мынзэтешть
**L376.5 Подъезд к с. Хырчешть
**L376.6 Подъезд к с. Куртоая
**L376.7 Подъезд к с. Кондрэтешть
**L376.8 Подъезд к с.Нэпэдень
**L376.9 Подъезд к с. Корнова
*L377 R 17 - Цыгира - Христофоровка
**L377.1 Подъезд к с. Романовка
**L377.2 Подъезд к с. Зэзулений Ной
*L378 Пырлица - Aгрономовка - Негурений Векь
*L379 Скулень - Бучумень - Чоропкань
**L379.1 Подъезд к с. Флорень
*L380 R 1 - подъезд к с. Меделень
*L381 R 1 - подъезд к с.Тешкурень
*L382 R 1 - подъезд к с.Петрешть
*L383 R 17 - подъезд к с. Кирилень
*L384 R 17 - подъезд к с.Бушила
*L385 Петрешть - R 17
*L386 Тодирешть - Грэсень
*L387 R 1 - подъезд к станции Берешть
*L388 R 1 - подъезд к с. Корнешть
*L389 R 1 - подъезд к с.Бумбэта
*L390 Пырлица - Ниспорень
**L390.1 Объездная дорога с.Алексеевка
**L390.2 Подъезд к с. Бэлэурешть
*L391 Рэдений Векь - Бахмут
*L392 Унгень - Четырень - Aлексеевка
**L392.1 Подъезд к с. Грозаска
**L392.2 Подъезд к с. Флорицоая Ноуэ
**L392.3 Подъезд к с. Флорицоая Веке
**L392.4 Подъезд к с. Лидовка
*L393 R 1 - Мэноилешть - Четырень
**L393.1 Подъезд к с. Резина
*L394 Бэрбоень - Бэлэурешть
*L395 R42 - Брэтулень - Бэкшень - Ниспорень
**L395.1 Подъезд к с. Шиковэц
**L395.2 Подъезд к с. Морений Ной
**L395.3 Подъезд к с. Кырнешть
**L395.3 Подъезд к с. Одобешть
**L395.4 Подъезд к с. Болдурешть
*L396 L 376 - Богений Ной - Мэгуреле
*L397 R 1 - подъезд к с. Веверица
*L401 M14 - подъезд к с.Мелешень
*L402 M14 - подъезд к с. Цибирика
*L404 Деренеу - Буларда
*L405 R21 - Онишкань
**L405.1 Подъезд к с. Рэчула
*L406 R20 - подъезд к с.Паркань 
*L407 Санаторий "Codru" - Хыржаука - Леордоая
*L408 R20 - Подъезд к с.Фрумоаса 
*L409 R1 - подъезд к дороге R20
**L409.1 Подъезд к с. Пэулешть 
**L409.2 Подъезд к с.Нишкань
*L410 Rl - Питушка - Вэрзэрештий Ной
**L410.1 Подъезд к с. Питушка
*L411 R1 - подъезд к с.Орикова 
*L412 R1 - подъезд к с.Токила
*L413 R1 - подъезд к с. Сипотень
*L416 Кэлэраш - Петичень - Вэлчинец
**L416.1 Подъезд к с.Новачь
**L416.2 Подъезд к с. Темелеуць 
*L417 Пыржолтень - Кэбэешть
*L418 R44 - подъезд к с. Tузара
*L419 R44 - подъезд к с. Хородиште
*L421 M 1 - подъезд к с.Бурсук
*L422 M 1 - подъезд к с. Юрчень
*L423 M 1 - подъезд к с. Кристешть
*L424 M 1 - подъезд к с. Болцун
*L427 R 25 - подъезд к с. Чорешть
*L429 R 25 - подъезд к с. Вэрзэрешть
*L430 R 25 - подъезд к г. Ниспорень
*L431 Пэручень - Селиште - Вынэторь
*L432 Ниспорень - Бэлэурешть
*L433 M 1 - Шишкань - Маринич*
 Уезд ТАРАКЛИЯ
*L652 R31 - Валя Пержей - граница с Украиной
*L653 R31 - подъезд к с.Валя Пержей
*L654 Чадыр-Лунга - Taраклия*
*L655 Кортен - Баурчи*
*L656 Кортен - станция Кортен
*L657 Объездная дорога с. Кортен
*L664 M 3 - подъезд к с. Борчаг
*L665 M 3 - подъезд к с. Чалык
*L667 Объездная дорога г.Тараклия
*L668 M 3 - подъезд к г. Taраклия
**L668.1 Подъезд к с. Новоселовка
*L669 Рошица - Софиевка - Хаджикей
**L669.1 Подъезд к с. Хыртоп
*L670 M 3 - подъезд к с. Алуату
*L671 Чумай - Moсковей - Tэтэрешть*
*L672 Чумай - Mирное - граница с Украиной
*L673 L 671 - Салчия - Oреховка
*L696 Бурлэчень - Mусаиту*
 Автономное территориальное
 образование ГАГАУЗИЯ
*L629 R35 - подъезд к с. Чок-Майдан 
*L630 Чок-Майдан - Авдарма* 
*L635 Буджяк - Дезгинджя - Ченак*
*L636 Конгазчикул де Жос - Яргара*
*L637 R37 - Садык - Taраклия*
*L638 M3 - подъезд к станции Комрат
*L639 Ферапонтьевка - Кириет-Лунга - граница
с Украиной*
*L640 M3 - подъезд к с. Бешалма
*L641 Конгаз - Кыету*
*L641.1 Подъезд к с. Котовское
*L642 Конгаз - Кёселия Русэ
*L647 R37 - Жолтай - Бешгиоз - R36
**L647.1 Подъезд к станции Жолтай
*L648 R37 - подъезд к с.Гайдар
*L649 Чадыр-Лунга - Конгаз
*L650 R37 - подъезд к станции Чадыр-Лунга
*L651 Чадыр-Лунга - станция Чадыр-Лунга
*L654 Чадыр-Лунга - Taраклия*
*L655 Кортен - Баурчи*
*L658 Казаклия - станция Казаклия
*L659 Объездная дорога с. Казаклия
*L666 Taраклия - Копчак - Кайраклия
**L671.1 Подъезд к с. Карбалия
*L697 M 3 - подъезд к станции Вулкэнешть
*L700 Вулкэнешть - Вадул луй Исак*
*L701 Вулкэнешть - Колибаш*
*L702 M 3 - подъезд к с. Вэлень*
*L703 Вулкэнешть - Етулия Ноуэ - граница с Украиной*
*L704 M 3 - подъезд к аэропорту Вулкэнешть
*L705 M 3 - Чишмикёй - Eтулия
 Территория левобережья Днестра
*L122 М4-подъезд к с. Слобозия-Рашков
*L123 Рашков-Янтарное
*L124 Рашков-Валя Адынкэ-Константиновка
*L125 Христовая-Ротарь-Соколовка-Подоймица
**L125.1 Подъезд к с.Бодень
*L126 Каменка-Хрушка-граница с Украиной
**L126.1 Подъезд к с.Окница
**L126.2 Подъезд к с.Войтовка
**L126.3 Подъезд к с.Фрунзэука
*L127 Каменка-Красный Октябрь
*L137 Рыбница-Броштень-граница с Украиной
**L137.1 Подъезд к с.Ержова
*L138 Ивановка-Кодыма(Украина)*
**L138.1 Подъезд к с.Плопь
**L138.2 Подъезд к с.Васильевка
*L139 Красненькое-Молокишул Мик-Вадул Туркулуй-Белоч-Строешть-М4
**L139.1 Подъезд к с.Димитрова
*L140 М4-Молокишул Маре-Хараба
*L141 L137-Молокишул Маре-Вадул Туркулуй
*L143 М4-подъезд к с.Гидирим
*L144 М4-Вэрэнкэу-Кобасна-L137
**L144.1 Подъезд к с.Гершуновка
*L145 L144-Андреевка-Шмалена
**L145.1 Подъезд к с.Пыкалова
*L146 Рыбница-Улмул Мик
*L147 Вэрэнкэу - Мокра-Шевченко
**L147.1 Подъезд к с.Победа
**L147.2 Подъезд к с.Запорожец
**L147.3 Подъезд к с.Басарабка
*L148 М4-подъезд к с.Офатинць
*L149 М4-(Вэрэнкэу-Мокра)
*L150 М4-Попенки-Зэзулень-М4
*L151 М4-подъезд к с.Владимировка
*L152 М4-Жура-Бутучень-М4
*L153 М4-подъезд к с.Михайловка
*L155 L144-Первомайск-Ленин 
*L330 М4-Хармацка-Цыбулеука-граница с Украиной
*L331 Гоян-Дубэу-Гоянул Ноу
**L331.1 Подъезд к с.Дойбань 2
*L332 Дубэсарь-Кочиерь-Роги-М4
**L332.1 Подъезд к с.Моловата Ноуэ
*L333 М14-подъезд к г.Дубэсарь
*L334 М21-подъезд к г.Дубэсарь
*L335 М21-Комисаровка Ноуэ-Васильевка
**L335.1 Подъезд к с. Афанасьевка
**L335.2 Подъезд к с.Красный Виноградарь
*L336 Лунга Ноуэ - Боска
**L336.1 Подъезд к с.Кошница Ноуэ
*L337 М4- подъезд к с.Похребя
*L338 R5- Пырыта
*L363 Григориополь-Карманова-граница с Украиной
**L363.1 Подъезд к с.Мариян
**L363.2 Подъезд к пгт.Маяк
**L363.3 Подъезд к с.Котовка
**L363.4 Подъезд к с.Красная Бессарабия
**L363.5 Подъезд к с.Победа
*L364 L363- Хыртоп - Дороцкая - Кошница*
*L365 Григориополь-Шипка-Карманова 
**L365.1 Подъезд к с.Красное
*L366 М4-Бутор-Индия
*L367 М4-Виноградное-Красногорка
*L368 М4-подъезд к с.Нововладимировка
*L369 М4-Спея-Бычок-Паркань
**L369.1 Подъезд к с.Спея
*L370 М4-подъезд к с.Мэлэешть
*L371 М4-подъезд к с.Великоплоское (Украина)*
*L372 Хыртоп-Мокряки-Бруслаки
*L489 Владимировка-Фрунзэ-Новокотовск-М14
**L489.1 Подъезд к с.Гребеники (Украина)
**L489.2 Подъезд к с.Новосавицкая
**L489.3 Подъезд к с.Никольское
*L490 Тирасполь-Гребеники (Украина)*
*L491 М4-Ближний Хутор-Тирасполь
*L492 М4-Тырнаука 
*L493 Бендер-Копанка-Леунтя-Грэдиница*
*L494 М14-Слобозия-Копанка
*L495 R27-подъезд к с.Суклея
*L498 R27-подъезд к с.Чобурчиу
*L500 Чобурчиу-Первомайск
**L500.1 Подъезд к с.Чобурчиу
*L501 R27-подъезд к с.Коротна
*L502 Хлиная-Первомайск
*L504 L489-Андрияшевка Веке
* в пределах уезда

__TOC__
 
О различіи тѣлъ вообще
Наружное и внутреннее различіе тѣлъ
 Тѣла различаются одно отъ другаго въ наружномъ устроеніи по ихъ ''состоянію скопленія'', а во внутреннемъ устроеніи по ихъ ''Химическимъ свойствамъ''.
О состояніи скопленія
Раздѣленіе тѣлъ на твердыя, капельныя и воздухообразныя
 Подъ состояніемъ скопленія разумѣется способъ взаимнаго соединенія частицъ, составляющихъ тѣло. Въ отношеніи къ сему соединенію всѣ тѣла могутъ быть приведены къ двумъ классамъ, къ виду твердыхъ, и къ виду жидкихъ тѣлъ. Тѣло называется ''твердым'', когда для отдѣленія частицъ его потребна значительная сила; ''жидкимъ'', когда связь частицъ его уступаетъ малѣйшей силѣ. Жидкія тѣла раздѣляются опять на два класса, на ''капельныя'' и ''воздухообразныя''. Тѣла капельныя не могутъ быть сжимаемы; а воздухообразныя могутъ быть сжимаемы, и стремятся всегда занять большее пространство. Изъ опытовъ выводится весьма замѣчательное, хотя можетъ быть и не существенное различіе между воздухообразными тѣлами; иныя изъ нихъ удерживаютъ свой воздухообразный видъ при всѣхъ извѣстныхъ степеняхъ стужи и называются ''газами;'' другія же напротивъ теряютъ свой воздухообразный видъ, когда онѣ будутъ до извѣстной степени охлаждены или сдавлены. Къ первому классу относится извѣстная тонкая жидкость, повсюду окружающая землю, въ которой мы живемъ, и которую вдыхаемъ, и называемая атмосфернымъ воздухомъ, и еще многія другія жидкости, получаемыя химическими дѣйствіями; ко второму классу относятся пары кипящихъ жидкостей, на пр.: пары воды.
 
Понятія сіи изложены здѣсь собственно такъ, какъ будто бы онѣ относятся къ тѣламъ ''совершенно'' твердымъ и жидкимъ, хотя таковое состояніе тѣлъ есть только идеальное, къ которому существующія дѣйствительно тѣла только приближаются, но отъ котораго иныя изъ нихъ столько отдалены, что находятся какъ бы въ среднемъ состояніи между твердымъ и жидкимъ. — Но таковый порядокъ требуется для точности науки.
 
Состояніе скопленія тѣла можетъ быть измѣняемо посредствомъ теплоты и давленія
 Разность въ состояніи скопленія не составляетъ внутренняго различія тѣлъ; ибо одно и то же тѣло можетъ существовать во всѣхъ трехъ различныхъ состояніяхъ скопленія, какъ на пр.: вода, которая зимою является твердою въ видѣ льда, лѣтомъ жидкою капельною, а при кипяченіи принимаетъ видъ паровъ. Сіе измѣненіе въ состояніи скопленія производится теплотою или опредѣленнымъ давленіемъ; ибо отъ возвышенія температуры до извѣстной степени (зависящей отъ природы разныхъ тѣлъ), переходятъ твердыя массы въ жидкія капельныя, а жидкія въ состояніе воздухообразное (упругое); между тѣмъ какъ при пониженіи температуры тѣ же явленія замѣчаются въ обратномъ порядкѣ. Такимъ образомъ ртуть плавится (распускается) при температурѣ −39° Ц. Т., фосфоръ при 40°, сѣра при 109°, олово при 215°, свинецъ при 322° и ртуть превращается въ пары при 360°, а ''алькоголь'' при 80°. — Хотя чрезъ нагрѣваніе и охлажденіе мы и не въ состояніи привести всѣ извѣстныя тѣла во всѣ три упомянутыя состоянія, однако мы можемъ предполагать, что намъ не извѣстны еще средства для произведенія потребной для сего теплоты или холода, исключая тѣ случаи, въ которыхъ тѣла разлагаются химически прежде, нежели онѣ перемѣнятъ свое состояніе скопленія. Посредствомъ давленія, многія упругія жидкости переходятъ въ капельное состояніе. ''Фарадей'' удачно употреблялъ сіе средство для многихъ веществъ, которыя до него почитаемы были только газообразными. Хотя отъ давленія тѣло и теряетъ всегда нѣсколько своей теплоты, но сей потерѣ нельзя приписывать причину перехода его въ другое состояніе скопленія; ибо не рѣдко случается, что отъ возвышенія температуры тѣла, оно не разширяется, ежели давленіе не будетъ ослаблено. Вѣроятнѣе кажется, что для перехода въ упругое состояніе потребно извѣстное разстояніе между частицами тѣла, въ которое онѣ переходятъ отъ нагрѣванія, и которое опять измѣняется отъ охлажденія или давленія.
Дальнѣйшія измѣненія состоянія скопленія тѣлъ, и раздѣленіе тѣлъ отъ того происходящее
 Кромѣ вышеупомянутыхъ главныхъ видовъ тѣлъ, еще существуютъ другія состоянія скопленія, которыя хотя и не столь общи, но тѣмъ не менѣе заслуживаютъ особенное разсмотрѣніе.
Въ иныхъ тѣлахъ, посторонними механическими силами почти вовсе нельзя произвести измѣненія въ наружномъ видѣ ихъ, не уничтоживъ связи между частицами ихъ. — Такія тѣла называются ''хрупкими'', таковы на пр.: сурьма, такъ называемая ''Болонскія баночки'', ''стеклянныя слезки''.
Иныя тѣла очень легко раздробляются на части, другія же требуютъ большей силы для отдѣленія частей ихъ. Первыя называются ''ломкими'', а вторыя ''крѣпкими'', какъ на пр. мѣлъ и алмазъ.
Иныя твердыя тѣла принимаютъ произвольное измѣненіе въ фигурѣ ихъ отъ дѣйствія посторонней силы, которое онѣ и удерживаютъ: таковыя называются ''мягкими'', на пр. нѣсколько нагрѣтый воскъ.
Иныя тѣла отъ дѣйствія постороннихъ силъ могутъ принимать другую, но опредѣленную форму, какъ то: могутъ бытъ приводимыми въ пластинки, или растягиваемы въ проволоку, каковый видъ они удерживаютъ и по прекращеніи дѣйствія силы. Сіи тѣла называются ''тягучими'', таковы суть многіе металлы.
Иныя тѣла, уступая дѣйствію внѣшней силы, перемѣняютъ свою форму, которую впрочемъ тотчасъ опять возстановляютъ, когда сила перестанетъ дѣйствовать. Сіе свойство тѣлъ называется ''упругостію'', примѣромъ для которой служитъ часовая пружина.
Тождественность силы разширительной съ силою, обнаруживающеюся при нагрѣваніи тѣлъ, доказывается поглощеніемъ и отдѣленіемъ теплотвора при переходахъ тѣлъ изъ одного состоянія скопленія въ другое
 Различныя состоянія скопленія не могутъ опять быть изъяснены изъ явленій, и потому лучше прибѣгнуть къ силамъ, разсматриваемымъ какъ принадлежность матеріи. Положеніе, наиболѣе согласное съ порядкомъ вещей, есть слѣдующее: что каждое тѣло есть скопленіе малѣйшихъ матеріальныхъ массъ, одаренныхъ непрестаннымъ стремленіемъ къ взаимному соединенію, что и выражается словомъ ''притяженія''. Положеніе сіе не есть гипотеза, но дѣйствительная истина, которая въ особенности подтверждается сопротивленіемъ, ощущаемымъ при перемѣщеніи частицъ жидкихъ тѣлъ, или раздробленіи твердыхъ тѣлъ, и еще болѣе докажется въ послѣдствіи изъ явленій кристаллизаціи и волосныхъ трубокъ.
Ежели бы существовала въ матеріи одна только сія сила, устремляющая частицы ко взаимному соединенію, то частицы сіи сблизились бы даже до прикосновенія, и тогда тѣло должно бы было занимать всегда одинъ и тотъ же объемъ. Но какъ точнѣйшіе опыты показываютъ противное, то должно предположить, что существуетъ нѣкоторая иная сила, противодѣйствующая притяженію, и дѣйствія которой можно назвать разширеніемъ. А потому можно предполагать, что отъ взаимнаго дѣйствія сихъ намъ неизвѣстныхъ двухъ силъ, притягательной и разширительной, опредѣляется положеніе и соединеніе малѣйшихъ частичекъ массы тѣла, котораго объемъ тогда только установится, когда сіи двѣ силы придутъ въ равновѣсіе. По мѣрѣ того, какъ постороннія обстоятельства будутъ благопріятствовать той или другой силѣ, будетъ и объемъ тѣла увеличиваться или уменьшаться, или даже можетъ произойти и перемѣна въ состояніи скопленія.
Изъясненіе нѣкоторыхъ явленій, основанныхъ на поглощеніи и освобожденіи теплотвора
 Притяженіе, о которомъ упоминалось до селѣ, было издревле почитаемо за принадлежность матеріи; мнѣнія же касательно разширенія несогласны между собою, такъ что и доселѣ остается вопросомъ, есть ли сила сія необходимою принадлежностію матеріи, или она есть слѣдствіемъ начала теплоты, называемаго теплотворомъ.
Согласно съ здравою Философіею, которая не должна отвергать закона бережливости, надобно согласиться, что разширяющее или отталкивающее начало, которое должно себѣ представлять въ явленіяхъ состоянія скопленія, есть то же самое, которое замѣчается при дѣйствіяхъ теплотвора. Сіе подтверждается, кромѣ разширенія тѣлъ теплотою, и производимаго оною измѣненія въ состояніи скопленія, еще явленіями, сопровождающими сіи измѣненія. Въ самомъ дѣлѣ, когда будемъ нагрѣвать какое нибудь твердое тѣло, которое способно перейти отъ теплоты въ жидкое состояніе, на пр. ледъ, то до самаго начала таянія ртуть будетъ восходить до нѣкоторой постоянной высоты въ термометрѣ, погруженномъ въ оное тѣло, на которой она и остановится до тѣхъ поръ, пока весь ледъ не превратится въ воду, какъ бы оный нагрѣваемъ ни былъ. Когда будемъ продолжать нагрѣвать жидкость, на прим. полученную воду изъ льда, то замѣтимъ, что термометръ будетъ опять подниматься до самаго начала кипѣнія оной, послѣ чего ртуть въ немъ останется неподвижна дотолѣ, пока вся капельная жидкость не превратится въ пары. И самые пары будутъ имѣть ту же температуру, какую и верхній слой кипящей жидкости. — Законъ, сопровождающій таковыя явленія, выражается слѣдующимъ образомъ: ''Когда твердое тѣло переходитъ въ состояніе капельной жидкости, или жидкость въ воздухообразное состояніе, то оно поглощаетъ, или соединяется съ теплотворомъ.'' А потому теплота, вмѣсто разширенія и нагрѣванія тѣла, въ семъ случаѣ способствуетъ переходу онаго изъ одного состояніе въ другое. Кажущееся уничтоженіе теплоты сдѣлается понятнымъ, когда представимъ себѣ, что она только уравновѣшиваетъ силу притяженія, и что сила какая либо, преодолѣвающая другую силу, не можетъ въ то же время производить инаго новаго дѣйствія.
Совсѣмъ противное происходитъ, когда воздухообразное тѣло превращается въ жидкое капельное, или жидкость въ твердое тѣло. Подвергая низкой температурѣ водяные пары, мы замѣчаемъ, что термометръ, погруженный въ оные, остается неподвиженъ дотолѣ, пока всѣ они не превратятся въ воду; когда температура дѣлается ниже 0° Ц. Т., то термометръ, погруженный въ воду, будетъ стоять на 0° дотолѣ, пока вся вода не превратится въ ледъ.
При таяніи льда столько поглощается теплотвора, что количествомъ онаго, потребнымъ для обращенія въ воду 1 фунта льда, можно нагрѣть 1 фунтъ воды отъ 0°до 75° Ц. Т.; а количество теплотвора, потребное для переведенія въ пары 1 фунта воды отъ той же температуры, можетъ нагрѣть 1 фунтъ воды отъ 0° до 540° Ц. Т.
 
Изъясненіе нѣкоторыхъ явленій, основанныхъ на поглощеніи и освобожденіи теплотвора
 Основываясь на вышеприведенныхъ законахъ, можно изъяснить множество явленій, на пр. продолжительный холодъ, ощущаемый рукою, когда возьмемъ оною снѣгъ; такъ же почему свинцовая пуля, обернутая въ бумажку, расплавится въ огнѣ прежде, нежели бумага сгоритъ; почему оловянный сосудъ не расплавится даже въ самомъ сильномъ огнѣ, доколѣ онъ наполненъ водою; холодъ ощущаемый послѣ купанія или дождя; освѣженіе воздуха спрыскиваніемъ; какимъ образомъ могли выдерживать Фордисъ, Золандеръ, Банксъ и Благденъ жаръ 260° Ф. Т.; пріемъ, употребляемый въ Индіи Бенаресами для полученія льда; дѣйствіе производимое Испанскими пористыми глиняными сосудами (алкаразасъ ); нагрѣваніе парами; необходимость чаще перемѣнять холодную воду при перегонкѣ; Румфордовъ паровый приборъ, и&nbsp;т.&nbsp;д.
О Химическомъ свойствѣ тѣлъ
Тѣла бываютъ составлены изъ частицъ чрезъ накопленіе и чрезъ соединеніе ихъ. Въ первомъ случаѣ раздѣляются они механическими средствами, а во второмъ химическими
 Много находится такихъ тѣлъ, въ которыхъ простымъ глазомъ усматриваются многоразличныя частицы, прилегающія ихъ наружными плоскостями одна къ другой, какъ будто бы онѣ были однородныя. Таковыя тѣла называются слѣпками, или ''механическими соединеніями'', и раздѣляются на свои однородныя части, по крайней мѣрѣ по видимому, помощію механическихъ средствъ, какъ то: разбиваніемъ, раздавливаніемъ, растираніемъ и&nbsp;т.&nbsp;п. Сюда принадлежитъ: гранитъ, въ которомъ съ перваго взгляда усматриваются три разныя вещества: кварцъ, полевой шпатъ и слюда. Въ другихъ же тѣлахъ ни простымъ глазомъ, ни даже съ помощію микроскопа и ни какимъ механическимъ средствомъ нельзя замѣтить различія въ частяхъ ихъ, хотя онѣ и состоятъ изъ разнородныхъ веществъ. Таковыя тѣла называются ''химическими соединеніями'', и разлагаются химическими средствами.
Ближайшія и вторичныя составныя части тѣлъ, начала
 Разнородныя части, изъ коихъ составляется непосредственно какое либо тѣло A, и которыя потому называются ''ближайшими'' его составными частями, весьма часто суть сами сложныя, и состоятъ изъ частей, называемыхъ ''отдаленными'' составными частями того тѣла A. Но какъ таковое подраздѣленіе не можетъ продолжаться до безконечности, то очевидно, что основаніемъ сложныхъ тѣлъ должны быть вещества химически простыя, которыя потому и называются ''началами''. Химія старается находить сіи начала посредствомъ опытовъ. Въ ней принимаются за начала (стихіи) вообще такія вещества, которыя извѣстными (въ опредѣленный періодъ времени) средствами не могутъ быть разложены, не утверждая впрочемъ, что сіи вещества никогда не могутъ быть разложены; ибо къ сожалѣнію нѣсколько разъ уже было испытано, что иныя вещества, считавшіяся простыми, въ послѣдствіи были разлагаемы; а сіе заставило принимать слово ''начало'' или стихія въ смыслѣ болѣе ограниченномъ, нежели какъ принимали древніе, которые подъ онымъ разумѣли совершенно простыя вещества.
Перечисленіе извѣстныхъ теперь не разложенныхъ веществъ
 Число веществъ доселѣ не разложенныхъ довольно велико. Къ нимъ причисляются
кислородъ,
азотъ,
водородъ,
хлоръ,
іодъ,
сѣра,
селеній,
фосфоръ,
флюоръ или фторъ,
боръ,
углеродъ
и всѣ металлы, какъ извѣстные въ общежитіи, такъ и служащіе основаніемъ землямъ и щелочамъ.
О Химическомъ соединеніи
Химическій составъ тѣла познается посредствомъ химическаго соединенія и разложенія, производимыхъ химическимъ сродствомъ. О химическомъ моментѣ
 Чтобы узнать, извѣстное тѣло естьли сложное и изъ какихъ началъ состоитъ, употребляютъ для сего химическое составленіе и ''разложеніе''. Посредствомъ перваго соединяются разнородныя тѣла для составленія одного цѣлаго. Посредствомъ втораго разлагаются по видимому простыя тѣла на ихъ разнородныя составныя части. Внутреннее начало, посредствомъ котораго производятся всѣ химическія соединенія и разложенія, называется ''химическимъ сродствомъ, химическимъ притяженіемъ''. Хотя сущность онаго еще совершенно неизвѣстна, тѣмъ не менѣе можно допустить, что оно принадлежитъ всѣмъ частицамъ въ тѣлахъ, соединяющимся химически, и что слѣдовательно оно увеличивается съ массою тѣла. Назвавъ буквою ''a'' степень сродства каждой матеріальной частицы какого либо тѣла, и буквою ''m'' число таковыхъ частицъ, или массу онаго тѣла, въ произведеніи оныхъ ''ma'' мы получимъ выраженіе для цѣлой величины сродства. Бертолетъ первый обратилъ на сіе вниманіе, и назвалъ таковое произведеніе, ''химическою массою''; другіе же называютъ оное ''химическимъ моментомъ''.
Образованіе новаго вещества посредствомъ соединенія
 Отъ соединенія химическаго происходитъ новое тѣло, которое удерживаетъ болѣе или менѣе свойствъ, принадлежащихъ составнымъ частямъ его, но всегда отъ нихъ чемъ либо разнится. Сіе различіе замѣчается, какъ во внутреннемъ составѣ онаго, такъ и въ наружномъ видѣ его, какъ то въ слѣпленіи частицъ, въ цвѣтѣ, фигурѣ и объемѣ его, который по большей части разнствуетъ отъ суммы объемовъ составляющихъ его матеріи. Такъ на пр.: два газообразныя вещества соляная кислота и амміаковый газъ соединяясь, производятъ твердое тѣло, нашатырь; безцвѣтная сѣрная кислота, въ соединеніи съ краснымъ окисломъ ртути, производитъ бѣлую сѣрнокислую ртуть. Два одинакія по объему количества воды и виннаго спирта даютъ смѣсь, которая имѣетъ объемъ меньше, нежели сумма взятыхъ въ составъ ея объемовъ.
Способствованіе химическому соединенію
 Опытъ показываетъ, что не всѣ тѣла между собою химически соединяются; такъ на пр. стекло съ водою не соединяется. Даже и тѣла, соединяющіяся взаимно, не при всякихъ обстоятельствахъ могутъ образовать соединеніе; ибо по крайней мѣрѣ одно изъ нихъ должно быть въ жидкомъ состояніи. Въ твердыхъ тѣлахъ сродство ослаблается сцѣпленіемъ частицъ ихъ, и по причинѣ малыхъ поверхностей, коими онѣ соприкасаются. Посему-то химическое сродство тѣлъ можетъ быть усиливаемо чрезъ механическое раздѣленіе оныхъ на части, чрезъ смѣшиваніе оныхъ и помощію нагрѣванія.
Часто случается, что два вещества не имѣютъ степени сродства, потребной для соединенія ихъ; тогда соединеніе ихъ облегчается какимъ нибудь третьимъ веществомъ, которое хотя и не имѣетъ сродства къ каждому изъ нихъ, но имѣетъ оное съ производимымъ тѣми двумя веществами тѣломъ. Такимъ образомъ въ атмосферномъ воздухѣ кислородъ и азотъ не имѣютъ сродства въ такой степени, чтобъ они, соединясь, могли образовать селитреную кислоту ; но они могутъ быть соединены посредствомъ щелочи, которая хотя не показываетъ сродства ни къ кислороду, ни къ азоту, но за то соединяется съ селитряною кислотою.
Соединеніе въ разныхъ содержаніяхъ
 Многія вещества (но не всѣ) соединяются между собою въ опредѣленныхъ содержаніяхъ и у такихъ тѣлъ всегда замѣчается великое различіе въ свойствахъ ихъ и весьма сильное сродство.
Иныя тѣла соединяются между собою только въ одномъ опредѣленномъ содержаніи, такъ напр. углеродная кислота съ известью; другія соединяются между собою въ двухъ содержаніяхъ; именно опредѣленное количество вещества A съ наименьшимъ и съ наибольшимъ количествомъ вещества B; такъ напр. ртуть въ соединеніи съ кислородомъ составляетъ два окисла, черный и красный. Въ первомъ случаѣ говорится, что вещество B насыщено веществомъ A, а во второмъ вещество A насыщено веществомъ B.
Иныя же тѣла соединяются между собою больше нежели въ двухъ содержаніяхъ, такъ что прочія содержанія соединенія находятся всегда между двумя предъидущими, въ коихъ одно вещество насыщено другимъ; такъ на пр. свинецъ даетъ три соединенія съ кислородомъ, а именно: съ меньшимъ количествомъ кислорода желтый окиселъ; съ большимъ количествомъ кислорода бурый окиселъ; а среднее соединеніе даетъ красный окиселъ.
Когда два тѣла, соединясь вмѣстѣ, теряютъ свои существенныя свойства, то такое соединеніе называется ''среднимъ'' (неутральнымъ).
Не всѣ вещества могутъ образовать неутральныя соединенія, и не всякое вещество можетъ быть насыщено другимъ. Такъ на пр. кислота въ смѣшеніи съ водою не въ состояніи образовать неутральнаго соединенія, ибо всегда можно узнавать присутствіе первой по вкусу смѣси; равно какъ и соль не можетъ быть насыщена водою, ибо она принимаетъ всякое произвольное количество воды. Одно тѣло можетъ быть насыщено другимъ, не образуя впрочемъ неутральнаго соединенія; и въ неутральномъ соединеніи не всегда составныя части взаимно насыщены.
Стехіометрическіе законы
 Изъ опытовъ открыты слѣдующіе законы, по коимъ производятся соединенія въ опредѣленныхъ содержаніяхъ.
1. Простыя вещества (начала) соединяются между собою или только въ одномъ или въ немногихъ опредѣленныхъ содержаніяхъ; и въ послѣднемъ случаѣ всегда съ однимъ и тѣмъ же количествомъ вещества A соединяющіяся различныя количества вещества B бываютъ въ два или три, рѣдко въ полтора раза болѣе самаго малаго изъ нихъ. Количества кислорода, образующія три соединенія съ свинцомъ, состоятъ между собою въ содержаніи числъ 1: 1½: 2.
2. Хотя для насыщенія въ одинаковой степени даннаго количества какого либо вещества другими разными веществами потребны также различныя количества сихъ послѣднихъ, но взаимныя отношенія между количествами насыщающихъ веществъ остаются однѣ и тѣже. Такъ на пр. 100 частей сѣрной кислоты равнымъ образомъ насыщаются 43 частями амміака, 118 ью частями кали и 78 частями натра. Точно также 100 частей соляной кислоты насыщаются одинаково 63 частями амміака, 173 частями кали и 114 частями натра. Но при семъ выходитъ, что 43: 118: 78 = 63: 173: 114. Числа, означающіе количество веществъ, потребныхъ для одинаковаго насыщенія даннаго количества извѣстнаго какого либо тѣла, называются химически равнозначущими ( ), также стехіометрическими числами, вѣсами атомовъ.
 
Полагая для кислорода стехіометрическое число = 100, получимъ соотвѣтствующія числа для хлора 442,6, для іода 1566,7, для сѣры 201, для водорода 12,5, и такъ далѣе.
 
3. Данныя вещества не измѣняютъ своей способности къ насыщенію другими веществами, хотя бы онѣ были и въ соединеніяхъ. А потому способность къ насыщенію сложнаго тѣла равняется суммѣ способностей къ насыщенію принадлежащихъ каждой изъ составныхъ частей его, равно какъ и стехіометрическое число онаго тѣла равняется суммѣ соотвѣтствующихъ чиселъ составныхъ его частей.
Такъ на пр. вода, которая состоитъ изъ количества водорода = 12,5, и количества кислорода = 100, имѣетъ стехіометрическое число = 112,5. Сѣрная кислота, состоящая изъ количества сѣры = 201, и изъ трехъ мѣръ или количествъ кислорода, изъ коихъ каждое = 100, будетъ имѣть стехіометрическое число = 201 + 300 = 501.
Динамическій взглядъ на соединенія пропорціональныя
 Хотя и нельзя не согласиться, что приведенные примѣры весьма благопріятствуютъ системѣ атомистиковъ, впрочемъ нѣтъ необходимости быть строгимъ послѣдователемъ сей системы для того, чтобы объяснить себѣ внутренній ходъ химическихъ пропорціональныхъ соединеній. Ибо можно также принять, что малѣйшія частицы тѣлъ произошли динамическимъ образомъ, и что онѣ сцѣпляются другъ съ другомъ, оставляютъ между собою промежутки, раздѣляются посредствомъ химическаго сродства и соединяются въ новомъ порядкѣ; опыты показали только, что ни одна изъ сихъ частицъ не можетъ быть уже сама раздѣляема ни какою извѣстною намъ силою.
О Химическомъ разложеніи
Способъ производить химическое разложеніе
 Химическое разложеніе производится ''или'' чрезъ обращеніе въ пары одной составной части B сложнаго тѣла ''A&nbsp;B'', помощію теплоты; ''или'' чрезъ подверганіе ''A&nbsp;B'' дѣйствію электричества, ''или'' чрезъ прибавленіе къ оному третьяго вещества C, которое бы освободило вещество A отъ сродства его съ B. Вещество C въ семъ случаѣ называется разлагающимъ средствомъ. Когда C соединится съ A, оставивъ B свободнымъ, то говорятъ, что сіе происходитъ посредствомъ ''простаго избирательнаго сродства''. Сюда принадлежитъ отдѣленіе свинца изъ уксуснокислаго свинца (свинцоваго сахару) посредствомъ цинка. Когда два тѣла A и B, составленныя изъ ab и cd, разлагаются взаимно, образуя новыя произведенія ac и bd, то говорятъ, что сіе разложеніе производится ''двойнымъ сродствомъ''. Такимъ образомъ селитрокислое серебро разлагается хлористымъ содіемъ (поваренная соль), образуя селитрокислый натръ и соленокислое серебро.
Чтобы какое либо разлагающее средство могло произвести разложеніе, то химической его моментъ долженъ бытъ больше суммы моментовъ составныхъ частей тѣла сложнаго. Сіе требуетъ, чтобы сродство его съ одною изъ составныхъ частей разлагаемаго тѣла было больше, нежели взаимное сродство составныхъ частей сего тѣла, ''или'' чтобы масса его вознаграждала недостатокъ въ сродствѣ. Сіе совершенно подтверждается опытомъ, ибо не смотря на то, что сѣрная кислота имѣетъ съ кали большее сродство, нежели селитряная кислота, можно отдѣлить ее изъ соединеніи съ кали чрезъ прибавленіе достаточнаго количества селитряной кислоты. Естественное слѣдствіе изъ сей истины то, что вещество C, дѣйствующее на смѣсь двухъ веществъ A и B, ни когда не можетъ производить совершеннаго отдѣленія A; но что сіе A раздѣляется между массами B и C въ содержаніи ихъ химическихъ моментовъ. И ежели иногда посредствомъ разлагающаго средства производится совершенное разложеніе, то сіе уже не основывается на одномъ только химическомъ сродствѣ, но и на содѣйствіи постороннихъ силъ, какъ то, на стремленіи къ сцѣпленію ''или'' къ разширенію. Такимъ образомъ, въ послѣднемъ случаѣ, углеродная кислота можетъ быть совершенно отдѣлена изъ углероднокислой извести посредствомъ сѣрной кислоты.
Свойство отдѣляемаго тѣла
 Отдѣляемое вещество иногда опускается на дно сосуда, и тогда оно называется ''осадкомъ'', или присоединяется къ разлагающему средству, ''или'' плаваетъ въ раздробленномъ видѣ во вновь образовавшемся тѣлѣ, ''или'' же отдѣляется въ видѣ газа. Иногда появляется оно въ томъ же самомъ видѣ, въ которомъ находилось въ соединеніи, и называется тогда извлеченіемъ (''эдуктъ'' ), или же получается въ иныхъ совсѣмъ соединеніяхъ, и называется произведеніемъ (''продуктъ'' ). Примѣрами для сего служатъ: осажденіе глины изъ квасцовъ посредствомъ барита; мѣди изъ мѣднаго купороса посредствомъ желѣза; сала изъ мыла посредствомъ сѣрной кислоты; углеродной кислоты изъ мѣла посредствомъ сѣрной кислоты; разложеніе органическихъ тѣлъ посредствомъ жара.
Химическіе приборы
 Для составленія и разложенія тѣлъ, кромѣ различныхъ веществъ, имѣющихъ между собою различныя степени сродства, потребно еще имѣть извѣстные сосуды и приборы.
Сюда относятся печи, въ коихъ горѣніе углей или пламень лампъ (лампадная печь), поддерживается или естественнымъ теченіемъ воздуха (самодувная печь), или искуственно производимымъ теченіемъ воздуха чрезъ сжиманіе онаго (мѣходувныя печи). Печи сіи часто имѣютъ верхъ въ видѣ свода или купола (реверберныя, отбивныя печи). Тѣла, подвергаемыя жару, кладутся во внутренность ихъ ''или'' въ тигляхъ (плавильныхъ горшкахъ) въ средину угольевъ, ''или'' на поверхность ихъ въ особенномъ сосудѣ (купеллѣ); въ послѣднемъ случаѣ для произведенія равномѣрнаго нагрѣванія пространство (мѣсто), въ которое поставляется тѣло, или содержащій его сосудъ, насыпается тонкимъ сухимъ пескомъ (песчаная сухая баня), или же наполняется водою (водяная баня).
Не меньше важны и употребляемые въ сихъ случаяхъ сосуды разной формы и изъ разныхъ матеріаловъ составленные, какъ то: колбы, фіоли, реторты, проводныя трубки, Вульфовы стклянки, отдѣльныя или соединенныя между собою посредствомъ трубокъ для составленія Вульфова прибора, спарительные сосуды, сосуды процѣживанія съ принадлежащими къ нимъ воронками; стклянки для полученія газовъ, и пневматическая или химическая, водяная или ртутная ванна съ принадлежащими къ оной пріемниками.
 
Примечания

__NOTOC__
I
Последние десять миль, отделявшие торжествующего Жиля от шумного Зурбагана, пешеход прошёл так быстро и весело, словно после каждого шага его ожидало несравненное удовольствие. Узнавая покинутые два года назад места, он испытывал восхищение больного, чудом возвращённого к жизни, которому блаженное чувство безопасности показывает домашнюю обстановку в звуках ликующего оркестра.
Костюм Жиля в день его возвращения состоял из серых шерстяных чулок до колен, толстых башмаков с пряжками, кожаных коротких штанов, голубой парусиновой блузы и огромной соломенной шляпы, покоробившейся самым причудливым образом. Дыра от пули была единственным его украшением. У пояса, в кожаной кобуре, висел старый друг, семизарядный револьвер, а за плечами — ёмкая дорожная сумка.
Жиль твёрдо постукивал суковатой палкой и свистал так пронзительно, что воробьи вспархивали, увидев его, за сто шагов.
Описав дугу кривой дорогой равнины, отделяющей рабочие предместья Зурбагана от лесистых долин Кассета, Жиль вступил наконец в крикливую улицу Полнолуния. Ранний час дня свежим блеском и относительной для этих широт прохладой придавал уличному движению толковую жизнерадостность. Крупная фигура Жиля, особенная стремительная походка, выработанная долгими странствованиями, густой кофейный загар, подавляющее напряжение лица, вызванное волнением, и бессознательная улыбка, столь сложная и заразительная, что заставила бы обернуться мрачнейшего ипохондрика, скоро обратили на путешественника внимание многих прохожих. Жиль взглянул на часы — было половина девятого. «Ассоль спит, — решил он. — Зачем портить восторг встречи смесью сна с действительностью? Я всё равно — дома». Заметив, что порядком устал, Жиль, свернув в аллею просторного бульвара, выбрал кабачок попроще и, сев в ещё пустом зале за круглый стеклянный стол, сказал, чтобы подали яичницу с луком, бутылку водки и крепких сигар.
Почти тотчас вслед за ним вошли: меланхолический лавочник, держа руки под фартуком; толстый надутый мальчик, лет десяти, красный от нерешительности и любопытства; девушка мужского сложения, в манишке и стоячем воротнике, с мужской тростью, мужским портфелем и мужскими манерами; испитой субъект с длинными волосами; кургузый подвижной господин, свежий и крепкий; две барышни и несколько молодых людей, безлично-галантерейного типа с тросточками и золотыми цепочками.
Хозяин, смотря поверх очков и прижимая пальцем то место газеты, на котором застигло его такое изумительное в ранний час нашествие посетителей, почесал свободной рукой спину, воспрянул и потряс огромным звонком. Слуги, вбежав, принялись кланяться, стирать пыль, принимать заказы и покрикивать друг на друга.
Тем временем посетители, сев в разных местах зала, открыто уставились на Жиля взглядами театральных зрителей. Заметив это, молодой человек смутился, но скоро сообразил, в чём дело. Газеты, видимо, были извещены о нём, — вероятно, выклянчили у Ассоль портрет, тиснули его в рамке барабанных статеек, и экспансивные зурбаганцы, с догадкой, что герой — он, человек воинственно-бродячей наружности, ждали подтверждения этому; ждали, отдадим справедливость, смирно и уважительно, однако при виде стольких глаз, круглых и немигающих, третий глоток водки застрял в горле Жиля. Он думал, что хорошо бы удрать. Сигара заставила его кашлять, а яичница упрямо разваливалась на вилке.
Вдруг положение изменилось, — лопнул пузырь томления: мужевидная девица, понюхав поданный шоколад, крякнула, обвела общество призывным взором, решительно поднялась и, подойдя к Жилю, громко спросила:
— Разрешите мои сомнения. Портрет кругосветного путешественника, Жиля Седира, напечатанный в журнале «Герольд», хроникёром которого имею честь состоять я, Дора Минута, очень напоминает ваши черты. Не вы ли славный зурбаганец Седир, два года назад вышедший на стотысячное пари с фабрикантом Фрионом, что совершите кругосветное путешествие без копейки денег, сроком в два года?
Эта тирада заставила даже хозяина покинуть стойку и придержать дыхание.
— Я, я! — сказал взволнованный Жиль, смеясь и раскланиваясь с повскакавшей вокруг публикой. Послышалось: «ура! браво! приветствуем!» — и Жиль оказался в кругу радостно-любопытных лиц. Все хотели знать, как он путешествовал, с какой целью, что видел и испытал.
Немного можно ответить сотням вопросов и обращений, — однако, настроенный благодушно, Жиль рассказал главное. Его заставило добыть таким способом деньги изобретение, имеющее важное будущее. Никто не давал денег для окончательных опытов. Министерство благосклонно отвертелось, капиталисты не доверяли, а сам изобретатель, вставая поутру, не знал, будет ли сегодня обедать. Эксцентрик Фрион, жестоко" забавы ради, предложил ему обогнуть земной шар за сто тысяч, покинув город без денег, съестных припасов и спутников. Нотариус скрепил это условие. Опаздывая сверх двух лет даже на одну минуту (секунды прощались), Жиль не получал ничего.
Но он выполнил задачу неделей раньше условленного. Конец нищете! Начало славы изобретателя пришло к его ногам. Жиль вскользь, но одушевлённо и любовно коснулся яркой пестроты двухлетнего путешествия. Прекрасной феерией развернулось в его душе опасное прошлое. Все способы передвижения испытал он: ходьбу, лодку, носилки, слонов, верблюдов, велосипед, барки, пароходы, парусные суда. Храмы и башни, развалины и тоннели, тропические леса, горные цепи, пропасти, водопады, цветы, пальмы, миражи — простое перечисление виденного заставило бы не один раз перевести дух. Настроение опасности, силы, радости, экстаза, величественного покоя, бури и тишины, молитвы и милых воспоминаний, решительности и вызова — всю сложную мелодию их Жиль передавал сердцам слушателей нервными толчками рассказа, стиснутого возбуждением торжества. Пламенное воспоминание это, витая в избранной красоте прошлого, заразило аудиторию. Лица и глаза светились возвышенной завистью людей подневольных, но увлечённых.
— А видели ли вы рыбий храм? — басом сказал толстый мальчик, видимо, давно уже державший этот вопрос на спуске своей любознательности. Тотчас же великий конфуз съел его без остатка, и, красный, как помидор, смельчак жалостно запыхтел.
— Какой храм, милочка? — улыбнулся Седир.
— В котором дикари поклоняются рыбам, — с отчаянием проголосил бедняк, прячась за Дору Минуту, так как все пристально посмотрели на его круглую, стриженую голову. — Когда дикари пляшут… — выпискнул он при общем хохоте и исчез, покончил существование как сознательный член общества, утопив свою кругленькую фигуру в путанице угловых стульев.
Жиль встал, пожимая руки поклонников, в воздухе было тесно от восклицаний. За дверью кликнул он на всякий случай извозчика, — и не напрасно, потому что любопытные явно были огорчены этим. Скоро Жиль стучал у бедных дверей на шестом этаже, в комнату жены.
Дверь тихо приоткрылась, показала лёгкую молодую женщину с блистающими глазами и вдруг стремительно отлетела к стене. Оба чуть не упали с высокого порога, на котором стиснули друг друга теплом, счастьем и стосковавшимися руками. Амур, всхлипывая и визжа от восторга, повис на них с цепкостью уистити , поймавшей бабочку, повернул ключ и опустил занавески.
II
Ещё два года назад решено было в условии меж Фрионом и Жилем, что установление выигрыша пари и получение премии состоятся в редакции «Элеватора». За два часа перед тем, когда Седиру следовало быть на месте триумфа, в дверь постучали корректным, негромким стуком первого посещения.
Вошёл человек, скромной, солидной внешности, с привычно висящим в руках портфелем и осмотрел скудную обстановку комнаты неподражаемо пустым взглядом официального лица, обязанного быть бесстрастным во всех, без исключения, положениях.
— Норк Орк, поверенный известного вам Фриона, — ровно сказал он, кланяясь погибче Ассоль и каменным поклоном — Седиру.
Тень предчувствия напрягла нервы Жиля. Он подал стул Орку и сел на другой сам.
— Дело, благодаря которому я имею честь видеть вас, хотя предпочёл бы ради удовольствия этого дело совершенно иного рода, — заговорил Орк, — касается столько же вас, сколько и партнёра вашего по пари, заключённому меж вами и доверителем моим, бывшим фабрикантом Фрионом. Я уполномочен сообщить — и тороплюсь сделать это, дабы скорее сложить обязанность печального вестника, — что смелые, но неудачные спекуляции ныне совершенно уравняли с вами Фриона в отношении материальном. Он не может заплатить проигрыша.
— Жиль, Жиль! — кричала Ассоль, поворачивая к себе белое лицо мужа нечувствуемыми им маленькими руками. — Жиль, не дрожи и не думай! Перестань думать! Не смей!..
Седир перевёл дыхание. Синяя жила билась на его лбу, — он летел в пропасть. Удар был невероятно жесток.
— Так. И никакой пощады? — тоскуя, закричал Жиль.
Норк Орк поднял глаза, опустил их и встал, застёгиваясь, с вытянутым лицом.
— Мне поручено ещё передать письмо — не от Фриона. Вам пишет известный Аспер. Кажется, это оно… да.
Жиль бросил письмо на стол.
— Как-нибудь прочитаю, — вяло сказал он, обессиленный и уставший. — Вы, конечно, не виноваты. Прощайте.
Орк вышел; прямая спина его несколько времени была видна ещё Жилю сквозь дверь. Ассоль громко, безутешно плакала.
— Плачешь? — сказал Жиль. — Я тебя понимаю. Вот судьба моего изобретения, Ассоль! Я обнёс его вокруг всей земли, в святом святых сердца, оно радовалось, это металлическое чудо, как живое, спасалось вместе со мною, ликовало и торопилось сюда… — Он осмотрел комнату, бедность которой солнце делало печально-крикливой, и невесело рассмеялся. — Что же? Залепи дырку в кофейнике свежим мякишем. Начнём старую голодную жизнь, украшенную мечтами!
— Не падай духом, — сказала, поднимаясь, Ассоль, — когда худо так, что хуже не может быть, — наверно, что-нибудь повернётся к лучшему. Давай подумаем. Твоё изобретение не теперь, так через год, два, может быть, оценит же кто-нибудь?! Поверь, не все ведь идиоты, дружок!
— А вдруг?
— Ну, мы посмотрим. Во-первых, что же ты не читаешь письмо?
Жиль содрал конверт, представляя, что это — кожа Фриона: «Жиль Седир приглашается быть сегодня на загородной вилле Кориона Аспера по интересному делу. Секретарь…»
— Секретарь подписывается, как министр, — сказал Жиль, — фамилию эту разберут, и то едва ли, эксперты.
— А вдруг… — сказала Ассоль, но, рассердившись на себя, махнула рукой. — Ты пойдёшь?
— Да.
— А понимаешь?
— Нет.
— Я тоже не понимаю.
Жиль подошёл к кровати, лёг, вытянулся и закрыл глаза. Ему хотелось уснуть, — надолго и крепко, чтобы не страдать. Неподвижно, с отвращением к малейшему движению, лежал он, временами думая о письме Аспера. Он пытался истолковать его как таинственную надежду, но о катастрофу этого дня разбивались все попытки самоободрения. «Меня зовут, может быть, как любопытного зверя, гвоздь вечера». Иные имеющие прямое отношение к его цели предположения он изгонял с яростью женоненавистника, обманутого в лучших чувствах и возложившего ответственность за это на всех женщин, от детского до преклонного возраста. Он был оскорблён, раздавлен и уничтожен.
Ассоль, жалея его, молча подошла к кровати и легла рядом, затихнув на груди Жиля. Так, обнявшись, лежали они долго, до вечера; засыпали, пробуждались и засыпали вновь, пока часы за стеной не прозвонили семь. Жиль встал.
— Пойдём вместе, Ассоль, — сказал он, — мне одному горестно оставаться. Пойдём. Уличное движение, может быть, развлечёт нас.
III
Аспер, перейдя те пределы, за которыми понятие богатства так же неуловимо сознанием, как расстояние от земли до Сириуса, тосковал о популярности подобно Нерону, ездившему в Грецию на гастроли.
Владыка материи сидел в обществе двух господ испытанного подобострастия. Был вечер; большая терраса, где произошло вышеописанное, в ясном полном свете серебристых шаров заплыла по контуру тёплым глухим мраком.
Когда вошли Жиль и его жена, Аспер, встал медленно, точно по принуждению, скупо улыбнулся и сел снова, дав на минуту свободу выжидательному молчанию. Но не он прервал его. Истерзанный Жиль сказал:
— Объясните ваше письмо!
— Оно благосклонно. Вы выиграли пари с Фрионом?
— Да, — безуспешно.
— Фрион — нищий?
— Да… и мошенник, кстати.
— Ах! — любовно прислушиваясь к своему звучному голосу, сказал Аспер. — Право, вы очень суровы к нам, игрушкам фортуны. И мы бываем несчастны. Дорогой Седир, я знаю вашу историю. Я вам сочувствую. Однако нет ничего проще поправить это скверное дело. Если вы, начиная с девяти часов этого вечера, отправитесь второй раз в такое же путешествие, какое выполнили Фриону, на тех же условиях, в двухлетний срок, я уплачиваю вам проигрыш Фриона и свой, то есть не сто тысяч, а двести.
— Как просто! — сказал поражённый Жиль.
— Да, без иронии. Очень просто.
Жиль помолчал.
— Если это шутка, — сказал он, посмотрев на изменившееся лицо Ассоль взглядом, выразившим и жалость и тяжкую борьбу мыслей, — то шутка бесчеловечная. Но и предложение ваше бесчеловечно.
— Что делать? — холодно сказал Аспер. — Хозяин положения вы.
Насмешка взбесила Жиля.
— Да, я вернулся раз хозяином положения, — вскричал он, — только за тем, чтобы надо мной издевались! Гарантия! Я пошёл!
Все силы понадобились Ассоль в этот момент, чтобы не разрыдаться от горя и гордости.
— Жиль! — сказала она. — И любить и проклинать буду тебя! Как мало ты был со мною! Впрочем, покажи им! Я заработаю!
— Гарантия? — Аспер взял из рук у одного притихшего подобострастного господина банковскую новую книжку и подал Жилю. — Просмотрите и оставьте себе. Сегодня 13-е апреля 1906 года. Вклад на ваше имя; вы получите его по возвращении, если не позже 9-ти вечера 13-го апреля 1908 года явитесь получить лично.
— Так, — сказал Жиль, — я должен идти сегодня? Не могу ли я получить отсрочку до завтра? Один день… Или это каприз ваш?
— Каприз… — Аспер серьёзно кивнул. — У меня не всегда есть время развлечься, завтра я могу забыть или раздумать. Однако, без десяти девять; решайте, Седир: спустя десять минут вы направитесь домой или будете идти к горам Ахуан-Скапа.
Жиль ничего не сказал ему, он смотрел на Ассоль взглядом полубезумным, силою которого мог бы, казалось, воскресить и убить.
— Ассоль, — тихо сказал он, — ещё один раз… последний, верный удар. Сама судьба вызывает меня. Я тебя утешать не буду, оба мы в горе, — помни только, что такому горю позавидуют два года спустя многие подлецы счастья. Дай руку, губы, — прощай!
Ассоль обняла его крепко, но бережно, словно этот мускулистый гигант мог закачаться в её руках. Носки её башмаков еле касались пола. Жиль прочно поставил молодую женщину в двух шагах от себя, вернулся к столу, где подписал предложенное условие, и, пристально посмотрев на Аспера, сошёл по широким ступеням в сад.
Но едва ноги его оставили последний лестничный камень, как он твёрдо остановился в ужасе от задуманного. Он знал, что, сделав только один шаг вперёд, больше не остановится, что шаг этот ляжет бременем всего путешествия. Потрясённым сознанием начал он обнимать грозную громаду предпринятого. Если утром, незлопамятный от природы, он переживал в восторге удачи только вдохновенное и красивое, то теперь бился над пыльной, тёмной изнанкой сверкающего ковра. Пространство стало реальным, ясным во всей необозримости изобилием мучительных переходов; болезни, утомление, скучный попутный труд, изнурительная тоска о письмах, мнительность маниакальной силы, проволочки горше, чем отказ, — все стороны походного угнетения стиснули его сердце.
Аспер стоял несколько позади. Вдруг он побледнел, — состояние Жиля передалось ему с убедительностью внезапно хлынувшего дождя. Он задумался.
— Ну, вот… — сказал Жиль, скрутив слабость всей яростью ослепшей в муках души, — я иду. Ступай домой, милая!
Он шагнул, пошёл и временно перестал жить. На мгновение странная иллюзия встряхнула его: ему казалось, что он шагает на одном месте, — но быстро исчезла, когда поворот аллеи устремился к смутно белеющему шоссе.
В глазах его были глаза жены, пульс бился неровно и слабо, сердце молчало, холодные руки встречались одна с другой бесцельно и мертвенно. Он ни о чём не думал. Подобно лунатику, сошёл он с шоссе на тропу в том самом месте, где два года назад связал лопнувший ремень сумки. Была весна, странная восприимчивость мрака доносила эхо могучих водопадов Скапа, чувственные благоухания цветущих долин неслись в воздухе, и тысячи звёзд вдохновенно жгли тьму огнями отдалённых армад, столпившихся над головой Жиля.
Равнодушный ко всему, ровным, неслабеющим шагом прошёл он долину и часть холмов, песчаной тропой вышел на семивёрстную лесную дорогу, одолел её и заночевал в посёлке Альми, — первой, как и два года назад, тогда утренней, остановке. Хозяин узнал его.
— За постой я пришлю с дороги, — сказал Седир, — дайте вина, свечку и чистое бельё на постель, сегодня у меня праздник.
Он сел у окна, пил, не хмелея, курил и слушал, как на дворе влюблённый, должно быть, пастух настраивает гитару.
— Заиграй, запой! — крикнул в окно Жиль. — Нет денег, плачу вином.
Смеясь, поднялась к окну пылкая песня:
 
В Зурбагане, в горной, дикой, удивительной стране,
Я и ты, обнявшись крепко, рады бешеной весне.
Там весна приходит сразу, не томя озябших душ, —
В два-три дня установляя благодать, тепло и сушь.
Там в реках и водопадах, словно взрывом, сносит лёд;
Синим пламенем разлива в скалы дышащее бьёт.
Там ручьи несутся шумно, ошалев от пестроты;
Почки лопаются звонко, загораются цветы.
Если крикнешь — эхо скачет, словно лошади в бою;
Если слушаешь и смотришь, — ты, — и истинно, — в раю.
Там ты женщин встретишь юных, с сердцем диким и прямым,
С чувством пламенным и нежным, бескорыстным и простым.
Если хочешь быть убийцей — полюби и измени;
Если ищешь только друга — смело руку протяни.
Если хочешь сердце бросить в увлекающую высь, —
Их глазам, как ворон чёрным, покорись и улыбнись.
 
Песня развеселила Седира: «Это о тебе, Ассоль, — сказал он. — И ради тебя, право, не пожалею я ног даже для третьего путешествия. Не я один был в таком положении». Он вспомнил учёного, прислуга которого, думая, что старая бумага хороша для растопки, сожгла двадцатилетний труд своего хозяина. Узнав это, он поседел, помолчал и негромко сказал испуганной неграмотной бабе:
— Пожалуйста, не трогайте больше ничего на моём столе.
Разумеется, он повторил труд.
Жиль так задумался, светлея и воскресая, что не слышал, как вошёл Аспер. Лишь увидев его, он припомнил стук колеса и голоса на дворе.
— Вернитесь, — побагровев и нервничая, сказал толстяк. — Я скоро поехал догонять вас. Пустой формальностью было бы выжидать два года. Я, так и так, — проиграл; живите, изобретайте.
— Однако, — сказал Асперу в конце недели тёмный граф Каза-Веккия, — вы, я слышал, поторопились проиграть ваше пари?!.
— Нет, меня поторопили! — захохотал Аспер. — И, право, он заслужил это. Конечно, я оторвал деньги от своего сердца, но как хотите, — думать два года, что он, может, погиб… Передайте колоду.
— Да, жиловат этот Седир, — неопределённо протянул граф.
— Жиловат? Это — сокрушитель судьбы, и я ему, живому, поставлю памятник в круглой оранжерее. А та разбойница, Ассоль… Увы! Деньгами не сделаешь и живой блохи. Как, — бита? Нет, это валет, господин…
Примечания

Стало темно. Туча, помолчав над головой Костлявой Ноги, зарычала и высекла голубоватый огонь. Затем, как это бывает для неудачников, всё оказалось сразу: вихрь, пыль, протирание глаз, гром, ливень и молния.
Костлявая Нога, или Грифит, постояв некоторое время среди дороги с поднятым кверху лицом, выражавшим презрительное негодование, сказал, стиснув зубы: — «Ну хорошо!», поднял воротник пиджака, снятого на гороховом поле с чучела, сунул руки в карманы и свернул в лес. Разыскивая густую листву, чтобы укрыться, он услыхал жалобное стенание и насторожился. Стенание повторилось. Затем кто-то, сквозь долгий вздох, выговорил: — «Будь прокляты ямы!»
Грифит сделал несколько шагов по направлению выразительного замечания.
Прислонившись к пню, сидел молодой человек в недурном новом летнем пальто, с хорошенькими усиками и румяным лицом. Охватив руками колено, он раскачивался из стороны в сторону с таким мучительным выражением, что Грифит почувствовал необходимость назвать себя.
— Позвольте представиться, — сказал он угрюмо, как будто посылал к чёрту. — В тех кругах, где вы не бываете, я известен под именем Костлявой Ноги. Мой отец ничего не знает об этом, так как его звали Грифит. Чем вы недовольны в настоящую минуту жизни?
— Тем, что свихнул ногу, — ответил молодой человек, смотря на серое, голодное лицо Грифита и переводя взгляд на ближайший толстый сук. — Я не могу больше идти. Боль страшная. Нога горит.
— Вы бы встали, — заметил Грифит.
Пострадавший злобно и тяжко крякнул.
— Бросьте шутки, — сказал он. — Лучше бегите по дороге на ферму — это полчаса ходьбы — и скажите там Якову Герду, чтобы прислал лошадь.
— На ферму «Лесная лилия»? — кротко спросил Грифит. — Ну нет, я не так глуп. Месяц назад я поспорил там с одним человеком. Я старательно обхожу эту ферму. Она мне не нравится. Прощайте.
— Как, — вскричал пострадавший, — вы бросите меня здесь?
— Почему же нет? Какое мне дело до вашей ноги? Ну, скажите, какое? — Грифит пожал плечами, сплюнул и отошёл. Постояв под дождём, он вернулся, сморщась от раздражения. — Вот вы и пропадёте тут, — сказал он грустным голосом, — и помрёте. Прилетят птички, которые называются вороны. Они вас скушают. Кончено. Прощайте радости жизни!
Взгляд разъярённого кролика был ему ответом. — С людьми вашего сорта… — начал молодой человек, но Грифит перебил.
— Чёрт бы вас побрал! — сурово сказал он, схватив жертву под мышки и ставя на одной ноге против себя. — Прислонитесь пока к стволу. Я посмотрю. Вес лёгкий. Я вас снесу, но не на ферму — долой собак! — а где-нибудь поблизости. Там вы можете проползти на брюхе, если хотите.
— Удивительно, — пробормотал молодой человек, — зачем вы ругаетесь?
— Потому что вы осёл. Почему вы не свернули себе шею? По крайней мере, мне не пришлось бы возиться с таким трупом, как вы. Ну, гоп, кошечка! С каким удовольствием я бросил бы в озеро ваше хлипкое туловище.
Говоря это, он с ловкостью и бережностью обезьяны, утаскивающей детёныша, взвалил жертву на плечи, дав ей обхватить шею руками, а свои руки пропустил под колени пострадавшего и встряхнул, как мешок. Взвизгнув от боли, молодой человек страдальчески рассмеялся. Его взгляд, полный ненависти, был обращён на грязный затылок своего рикши.
— Вы оригинал, но, как вижу, очень сильны, — проговорил он. — Я не забуду вашей доброты и заплачу вам.
— Заплатите вашей матери за входной билет в эту юдоль, — сказал Грифит, шагая медленно, но довольно свободно, по размытой дождём дороге. — Не нажимайте мне на кадык, паркетный шаркун, или я низвергну вас в лужу. Держитесь за ключицы. Так с высоты моей спины вы можете обозревать окрестность и делать критические замечания на счёт моей манеры говорить с вами. Моя манера правильная. Я сразу узнаю человека. Как я увидел вашу лупетку, так стало мне непреоборимо тошно. Разве вы мужчина? Морковка, каротель, — есть такая сладенькая и пресная. Другой бы за десятую часть того, чем я вас огрел, вступил бы в немедленный и решительный бой, а вы только покрякиваете. Впрочем, это я так. Сегодня у меня дурное настроение.
Его ровный, угрюмый, дребезжащий голос, а также ощущение могучих мускулов, напряжённых под коленями и руками жертвы, привели молодого человека в оторопелое состояние. Он трясся на спине Грифита с тоской и злобной неловкостью в душе, нетерпеливо высматривая знакомые повороты дороги.
Грифит, который эти дни питался случайно и плохо, стал уставать. Когда ноша сообщила ему, что ферма уже близко, он присел, ссадив жертву на траву, — отдохнуть. Оба молчали.
Молодой человек, охая, ощупывал распухшую у лодыжки ногу.
— Зачем шли лесом? — угрюмо спросил Грифит.
— Для сокращения пути. — Молодой человек попытался фальшиво улыбнуться. — Я там знаю все тропочки от Синего Ручья до Лесной Лилии. И вот, представьте себе…
— Полезай на чердак! — крикнул Грифит, вставая. — Эк разболтался! Не дрыгай ногой, чёртов волосатик, сиди, если несут. — И он снова побрёл, придумывая, как бы больнее растравить печень себе и своему спутнику. — Решительно мне не везёт, — рассуждал он вслух, — тащить вместо мешка хлеба или свинины первого попавшегося ротозея, которому я от души желаю лишиться обеих ног, — это надо быть таким дураком, как я.
Дорога стала снижаться. Под её уклоном блеснуло озеро с застроенным несколькими домами берегом.
— Ну, — сказал Грифит, окончательно ссаживая молодого человека, — катись вниз, к своему Якову Герду. Возьми палку. Ею подпирайся. Да не эту, остолоп проклятый, вот эту бери, прямую.
Он сунул отломанный от изгороди конец жерди.
— Вы… потише, — сказал вывихнутый, взглядывая на крыши. — Здесь не лес.
— А мне что? — добродушно ответил Грифит. — У меня нет крыши, на которую ты так воинственно смотришь. Прощай, береги ножки. Как бы там ни было. Мой сын был вроде тебя, но я его обломал. Он умер. Убирайся!
Не обращая более внимания на человека, с которым провёл около получаса, Грифит задумчиво побрёл в лес, чтобы обогнуть ферму, где некогда водил знакомство с курами. Его что-то грызло. Скоро он понял, что эта грызня есть не что иное, как желание посидеть, в чистой, просторной комнате, за накрытым столом, в кругу… Но здесь мысли его приняли непозволительный оттенок, и он стал тихо свистать.
Гроза рассеялась: дождь капал с листьев, в то время как мокрая трава дымилась от солнца. Грифит провёл несколько минут в состоянии философского столбняка, затем услышал собачий лай. Лай затих, немного погодя в кустах раздалось жаркое, жадное дыхание, и Грифит увидел красные языки собак, удержанных от немедленной с ним расправы ремнём, оттянутым железной рукой Якова Герда. Это был старик, напоминающий шкап, из верхней доски которого торчала вся заросшая бородою голова гиганта. Винтовку он держал дулом вперёд.
Грифит встал.
— Я не ем куриного мяса, — сказал он. — Вы ошиблись и в тот раз и теперь. Я — вегетарианец.
— Если я ещё раз увижу тебя в этих местах, — сказал Герд, бычьим движением наклоняя голову, — ты при мне выкопаешь себе могилу. Что сделал тебе племянник? За что ты так оскорбил его?
— Мы поссорились, — угрюмо ответил Грифит, не сводя взгляда с собак. — Спор вышел из-за вопроса о…
— Ступай прочь, — перебил Герд, тряся за плечо бродягу. — Помни мои слова. Я пощадил тебя ради воскресенья. Но Визг и Лай быстро находят свежую дичь.
И он стоял, смотря вслед бродяге, пока его спина не скрылась в кустах.
 
Примечания

Начертание древней истории Бессарабии
 
 Ваше Превосходительство! 
Снисходительное внимание вашего превосходительства к занятию моему и поощрение, оказанное вами, снабдив меня лично некоторыми материалами древней истории, касающимися до южного края России, дали мне возможность написать древнюю истории Бессарабии.
Произвольный труд есть мера способностей, и потому если он слаб и не полон, то для меня нет оправдания; хотя обстоятельства нынешнего времени и заставили меня торопливо кончить его, чтоб заняться упражнениями более соответствеными пользе службы.
Составленная мною «История Бессарабии» относится к временам, в которых справедливость событий основана на сравнении древних писателей и заключениях, выводимых из оного.
Новая история сего края идет в связи с историею Молдавии и Валахии и, можно даже сказать, есть отрывок истории Турции; исполнена событиями военными, описание которых должно быть подробно и без всяких сомнении.
Если время и средство дадут мне возможность быть более предприимчивым, то я желал бы совершить труд более полезный и согласный с желанием вашего превосходительства.
 
I
В Азии, где первая весна украсила раскошную своей одеждой новорожденную природу, размножившиеся отрасли первых людей стеснились и часть племен пошла искать нового жилища за горами и за морем.
Первых переселенцев привлекла южная часть Европы. Вскоре возникли в ней два народа, ознаменовавшие себя славою и просвещением. Внутренность же ее и часть северная сделались обителью диких племен, которых беспокойная, кочевая жизнь продолжалась несколько веков.
II
Происхождение сих народов покрыто киммерийским мраком; Геродот, Страбон, Плиний и многие другие древние историки оставили о них предания самые темные.
Приступая к исследованию первоначального населения Бессарабии, мы видим около Туманного моря киммерриан; потом вскоре скифов, как праотцов тех народов, которые впоследствие населили большую часть Европы. Сначала занимали они пространство между Петром (Дунаем) и Танаисом (Доном); потом, вероятно, разделились на племена и приняли различные названия; но предания сохранили только общее имя народа многочисленного, какой, по словам Фукидида, когда-либо населял землю.
Геродот описывает скифов народом диким, мужественным и почитавшим независимость дороже жизни. Юстин удивляется внушенным в них самою природою понятиям о истине и любви к справедливости.
III
Дарий, сын Гистаспа, покорив Вавилон, предпринимает намерение покорить и скифов, обитавших по берегам Черного моря между Истром и Танаисом. Семьсот тысяч воинов переправляет он чрез Босфор, проходит Фракию и на Дунае, между городами ''Трозъми и Егиссус'' , строит мост и нарушает тишину в пустынях скифских. Он преследует их в степях; но одно пустое пространство покоряется ему.
«Куда бежите, чего страшитесь? Сразитесь со мной!» — велит он сказать скифам. «Не бежим мы, не боимся мы,-- отвечают они ему,-- но спокойно переносимся с одного места на другое в пространных владениях наших. Боги — наши повелители; других нам не надо! Приди испытать мужество скифов на гробах отцов их!»
Недостаток в продовольствии, трудность пути и болезни изнурили войско Дария; большая часть его погибла; тщетно отыскивая поле битвы и жилище скифов, Дарий принужден возвратиться назад.
Скифы преследуют его, и много персов, не успевших переправиться чрез Дунай, погибают от руки их.
IV
Скифы со славою изгнали персов из мрачных степей своих; но это не оградило их от чуждых народов.
Греки, бывшие в войске Дария, по проницательности своей поняли, какие выгоды представляли берега Черного моря. Вскоре они со значительными силами явились на берегах Скифии; основали там поселения и, усилившись, овладели выгодами земли скифской.
Геродот, отец истории и посетитель черноморских греческих колоний, говорит, что в южной части Бессарабии, при впадении реки ''Тирис'' в море, жили тириты, происхождения греческого. Там имели они свои города. При Днестровском лимане — Тирис, или, по словам сего Историка, Оксиа, который, по преданию Плиния, назывался прежде Офиуза; он находился около нынешнего Аккермана; г. Ликостомон при устье Дуная. При берегах Понта Евксинского, между реками Тирасом и Дунаем,-- Кремнискос, Неоптолемон и Антифили; все сии города, вероятно, построены были милетскими или магерскими поселенцами.
V
Тучные стада и красивые табуны скифские заманили в свои травные степи и Филиппа, царя македонского, прошедшего победоносно Грецию. Он переправился чрез Дунай в западной части нынешней Болгарии, разбил скифское войско, которые хотело удержать переправу и защитить жилища свои, взял 20 000 в плен, собрал рассеянное в полях богатство их и со всею добычею возвратился назад.
Устрашенные победами Филиппа, скифы удалились от мест придунайских далее на восток; а геты, обитавшие, по сказанию Геродота, на правом берегу Дуная, перешли реку и поселились на оставленном ими пространстве.
Воинственный сын Филиппа, рассеяв войско горных жителей Фракии, переправился чрез Гемос и шел на мужественных трибаллов, обитавших за хребетом; но они предупредили его: удалились на остров ''Певце'' , образуемый рукавами Дуная, и Александр не мог победить их. Остановленный природною защитою места и мужеством трибаллов, он тайно переправился чрез Дунай и явился в ''пустыне Гетов'' .
Ужас овладел ими; но они сопротивлялись силам Александра. Город их разрушен, и царь македонский соорудил на берегах реки храмы в честь Юпитеру, Нептуну и Дунаю, который благосклонно перенес его с одного берега на другой. — Послы народные явились к победителю с предложением мира. Удивляясь мужественному виду и величественному стану, гордо спросил он их: «Чего боитесь вы более всего?» — «Одно только, чтоб небо не обрушилось на нас!» — отвечали они.
Возмущения в Пеонии принудили Александра возвратиться, и он торопливо оставил северный берег Дуная.
VI
Сообщение с греками подало скифам понятие о гражданском образовании; но они, гордясь дикой независимостью, не захотели принять афинских законов, которые предлагал им единоземец их Анахарсис, ученик Солона.
До самой битвы при Танаисе они величались еще именем непобедимых; Александр, покорив бактриан, приближился к ним. Квинт Курций влагает в уста скифских послов речь, которая показывает, что они уже умеют ценить людей и взвешивать их дела. Вот сокращенные слова их: «Если бы богам угодно было соделать тело твое равным честолюбию души твоей, то целый мир не вместил бы тебя.
Покорив всех людей, ты по жажде к завоеваниям объявишь войну диким зверям и природе. Долго растет великое дерево, но один миг вырвет его из недр земли с корнем. Ржавчина пожрет железо. Нет силы, которая бы не должна была бояться слабости.
Что нам до тебя! Мы не искали земли твоей. Ужели не позволено обитателям пространных лесов знать, кто ты и откуда? Мы не можем покориться и не хотим никем повелевать; но небо одарило каждого из нас необходимым для дружбы и вражды!
Зачем тебе богатство, если оно увеличивает твою ненасытность? В одном тебе только утоление голода производит голод, ибо чем более ты имеешь, тем более желаешь иметь то, чего еще нет у тебя! Для тебя победа есть источник войны. Перейди Танаис! Ты увидишь пространную землю скифов: но никогда не дойдешь до их жилищ; бедность наша легче твоего войска, отягченного чуждым богатством! Тогда как ты будешь думать, что скифы далеко от тебя, они явятся в твоем стане; ты захочешь достигнуть до них — и найдешь одни бесконечные степи.
Если ты божество, то ты не должен похищать того, что дано людям; но если ты человек, то помни, что ты такое! Нашей дружбы не приобрести покорением. Скифы не дают клятв; закон наш есть доверие: ибо кто преступит обет, данный человеку, тот не постыдится обмануть и богов; а тебе не нужно друга, которого приверженность была бы тебе подозрительна. В союзе с тобою мы можем быть охранителями завоеваний твоих в Азии и Европе: Танаис разделяет нас от бактриан; от Танаиса мы занимаем все пространство до самой Фракии. Исследуй, что лучше: дружба скифов или неприязнь?»
Послы скифские, или, лучше сказать, Квинт Курций слишком распространил в отношении сего времени владения скифов на юго-запад. В первый поход свой Александр Великий нашел уже за Дунаем гетов. Тирис, вероятно, был уже границею между сими народами.
VII
Геты, перешедшие на левой берег Дуная от мест, которые могли только быть памятны для преданий жительством первых славян, вероятно, были также народ славянского происхождения .
Геродот описывает гетов народом воздержным и сильным, способным переносить труды и презирать опасности войны; он называет их бессмертными: ибо они не боялись подвергаться самым ужасным опасностям и считали смерть началом лучшей жизни. По словам Страбона, мнение сие внушено им философом Залмоксом, который славился между ними и которого учение уважали они как мудрый закон.
Страбон говорит, что народ сей, могущественный в его время победами царя своего Беребиста Храброго, возбуждал уже зависть в римлянах; остановил на берегах Борисфена стремление сарматов, которые от Кавказа, Танаиса и Каспийского моря следовали за победами Митридата и сокрушали владычество скифов, и расселился различными племенами своими между Борисфеном и Дунаем.
Аппиан, описавший войну Митридата с Римом, говорит, что сей государь, чтобы проникнуть в Италию по направлению берегов Дуная, должен был заключить союз с бастарнами и фракиянами .
Соображая вышесказанные заселения гетов до Борисфена с направлением пути Митридата, должно заключить, что бастарны, обитавшие от берегов Днестра до Днепра, а может быть, и на пространстве между Прутом и Днестром, составляли часть гетского народа, который под собственным именем гетов или задунайских фракиян жил во Валахии и Молдавии. Г. Малтбрен полагает, что бастарны, или племя, однородное с ними, жившие более на северо-восток, назывались роксоланами.
VIII
Оружие Августа проникло до поселения гетов ; но они мужественно отразили римлян и в отмщение делали набеги на Италию. Домициан хотел смирить сей дикий народ и покорить их землю, но побежденный принужден был купить у них мир ценою дани. До самого Траяна они были могущественны и страшны для Рима, который потерял уже прежнее величие, гордость и мужество. Траян, восстановитель отечественных добродетелей, положил предел славе даков и возвратился в Рим принять триумф и имя Дакического.
Вероятно, во время сего похода Траян установил границею между даками и царством своим Дунай. Выдавшееся же углом пространство к впадению сей реки, составляющее род полуострова, как часть, которую трудно было охранять, он отрезал высоким валом, который и теперь существует и носит имя Траяна.
Вал сей начинается от Дуная и имеет протяжение по левому берегу Карасу, или бывшего русла Истера, до г. Кюстенджи (Истер впоследствии Константина); вал сей возвышается над северною страною, а потому мог быть построен Траяном.
Вскоре даки под предводительством Децебала хотели свергнуть иго римлян; но Траян восстал снова. Аполлодор Дамасский построил мост на Дунае  — и Дакия обращена в римскую провинцию.
IX
Опровержение преданий, что валы, существующие в Бессарабии, построены Траяном.
В Бессарабии по сие время существуют памятники, напоминающие Траяна. Насыпные стены, или валы, носят еще имя его; но для чего они построены, неизвестно.
По преданиям и некоторым картам знаем мы только ''дорогу Траяна''  — вал, называемый Нижним ''Траяном, ''носил имя его; легковерный примет его за направление пути победителя даков и с удивлением может быть скажет: «17 веков еще не сгладили следов римлян!» — Но для чего же Траян увековечил направление пути своего только в Бессарабии?
Сей вопрос заставил меня обратить внимание на обманчивые предания и разсмотреть вал сей в отношении пути и защиты.
Принять его за направление пути может только одно неведение положения вала и чтительная доверчивость ко всему, что сказано устами предания.
Нижний Траян, ''Траянов вал'' , начинаясь от Прута, в протяжении своем на восток состоит из двух линий: первая от с. Вадулуй-Исак имеет почти прямое направление до вершины озера Ялпуха, от которого вдруг сворачивает вправо к озеру Катлабугу и оканчивается, упираясь в оное ниже вершины версты на три. Вторая часть начинается от первой под прямым углом, отступив от оконечности также версты на три, и тянется изломанной линиею чрез вершину озера Китая до озера Сасик, но не далее; хотя Кантемир и некоторые другие полагают, что вал сей идет за о. Сасик на восток по Южной России .
Если вал сей есть ''ретраншамент, ''построенный Траяном для ограждения провинции римских от набегов варваров, то при сооружении сей стены должны были быть соблюденны необходимые условия для удобности защиты. — Но здесь, напротив, все выгоды местоположения на стороне, прилегающей с севера.
Протяжение вала разделяет все пространство между им и Дунаем на части озерами, которые, начинаясь от него, впадают в Дунай — части защиты почти не имеют между собою сообщения; в тылу глубокая река почти в версту шириною. Это ли искуственная граница, положенная мудрым Траяном?
Все сии невыгоды с южной стороны вала и господство-вание его южною стороною ясно говорят, что он построен не Траяном; а может быть, судя по названию вала,-- против него, народом, который обитал тогда в Бессарабии.
Чтоб более убедиться в этом, должно описать не только часть сего вала, названную в истории Via Trajani, но все протяжение его по Бессарабии.
Упираясь, как уже я сказал, в озеро Сасик, или, вероятнее, в бывший залив Черного моря, Нижний Траянов вал оканчивается в отношении защиты с северной стороны, далее он и не мог быть нужен, ибо от сего места защитою служит море, которое до самого Аккермана не имеет и, вероятно, не имело пристани.
От Аккермана вал начинается снова и идет по скату нагорного берега Днестра; но здесь следы его, едва заметные только в некоторых местах, называются нынешними жителями змеевым валом, и, кажется, не принадлежали к времени построения большого вала.
При впадении р. Ботны в Днестр, от болот устья ее или от нынешнего с. Киркаешт вал показывается в прежнем своем заметном виде под именем Верхнего Траяна, или Траянова вала. Сначала идет он по нагорному левому берегу р. Ботны, а потом поперек всей Бессарабии до М. Леова на Прут, также везде возвышаясь над южной стороною.
От Леова до с. Вадулуй-Исаки, вдоль по Пруту, также видны следы его по скату нагорного берега.
Вышина валов была значительна, ибо после 17 веков в некоторых местах она будет до 4 аршин.
С первого взгляда валы сии, заключающие в себе весь нынешный Буджак, составляют как будто бы один необычайной величины редут, носящий имя Траяна; целый народ обитает и защищает его, довольный травными степями и оградив себя со всех сторон стеною; кажется, не желал бы он, чтоб за нею были жилища людей!
Но это не редут, ибо верхний и нижний валы склоняются в одну сторону, следовательно, они были первой и второй оградой противу оружия Траянова. Прутский вал составлял боковую защиту, а днестровский, заметный только частями, кажется, не относился к прочим.
X
Мы описали протяжение валов, положение их и определили причину построения; теперь остается разрешить: ''какой народ, ''не хотевший покориться Траяну, жил в Бессарабии?
Довольно утвердительно определено в истории положение ''бастарнов — ''они жили при Днестре и распространялись даже до Дуная. Часть оных под именем певцин обитала к югу при устье дунайском, на острове Певце, составленном рукавами реки.
Лактанций, писавший в 304 году, упоминает про некоторый народ, изгнанный готфами из страны, лежащей между Днестром и Прутом; император Галерий принял народ сей в свои пределы.
Жизнеописатель императора Проба говорит за 20 лет прежде, что сей государь принял в свою землю сто тысяч бастарнов и дал им во Фракии места для населения.
Г. Малтбрен, описывая виктофалов, народ готфского племени, сражавшийся с Марком Аврелием, во время царствования Каракаллы перешедший через Карпатские горы и воюющий уже с римлянами на Дунае, заключает, что между 280 и 300 годами они наводнили землю бастарнов, находившуюся между Днестром и Прутом, и принудили их удалиться во Фракию.
Но этого не довольно; есть новое доказательство удаления бастарнов из Бессарабии.
В III столетии после Р. Х. ''герулы, ''изгнанные из Скандинавии датчанами, как наводнение разливаются в некоторых частях Европы и производят смятения в народах.
С одной стороны они нападают на галлов; там проходят Гибралтар и грабят берега Италии; ужасный флот их является из устья днестровского, достигает до Византии, покоряет ее, разрушает, жжет прибрежные города Греции.
Может быть, готфы и сии варвары, сжав бастарнов от запада, севера и востока, оставили им один путь на юг и одно убежище у греков.
Соображая сии слова истории, союз Митридата с бастарнами и фракиянами, выход скифов от берегов Черного моря, пределы населения сарматов, усиление племен славянских между Днестром и Борисфеном, невольно заключаешь, что бастарны с давних времен почти до IV столетия обитали в самой Бессарабии. — С этим вместе рождается новое заключение, что по сие время видимые валы в Бессарабии выстроены были сим народом для ограждения себя от завоеваний Траяновых.
XI
С тех пор как римские орлы перенеслись за Дунай, пространство Валахии, Молдавии, Трансильвании и Та-месвара получает название Дакии, и геты, жители сих мест, носят чаще уже имя даков.
Чтобы обеспечить завоевания свои за Дунаем, Траян поселил в Дакии колонии римлян; но император Адриан, опасаясь набегов варварских народов на римские области, разрушил в 133 году мост, построенный Траяном на Дунае. Прерванное сообщение лишило римские колонии надежды на защиту, которую им могли подавать сограждане. 140 лет прошло до тех пор, как император Аврелиан вывел часть оных в Дарданию и Мизию, или нынешние Сербию и Болгарию, и дал сему новому населению имя новой Дакии, или Дакии Аврелиановой. Поселенцы успели сжиться с даками.
Римский язык, одержавший верх над языком природных жителей, доказывает, что число поселенцев было велико. Впрочем, время и гордость народа, покорившего гетов, должны были заставить побежденных перенимать язык победителей .
Полтора века прошло, и земли придунайские привыкли уже к переселенцам; но вскоре нашли новые народы, как тучи; как нахлынувшие воды вытесняют реки из берегов своих, так они изгоняли отовсюду жителей оседлых.
ВIII веке готфы, пришедшие, по сказанию их историка Иорнанда, из Скандинавии, завоевали и римскую провинцию Дакию, и смешались с ее жителями гетами; в IV столетии при царе их Эмманурихе владычество их простиралось уже от Тавриды и Черного моря до Балтийского. Бессарабия поглощена была в объеме их царства.
Но вскоре и они успокоились; в исходе III и в начале IV столетия христианская религия озарила и готфов; первосвященники их присутствовали в Томи. Обращенные разделялись на два исповедания, греческое и католическое. Можно полагать, что в сие время греческая религия просветила и природных жителей Дакии.
Народы, успокоенные религию, получили бы твердую оседлость; но снова варвары нарушили рождающееся образование государства.
XII
Гунны, от набегов которых китайцы построили на северных границах своих стену длиною в 1500 миль, в 376 году явились в Европе; наполнили места, населенные готфами, и принудили Аталарика, предводителя визигот-тов, удалиться со своими силами в часть Дакии, заключающуюся между Днестром и Дунаем.
Аталарик для охранения себя от набегов стал строить между Прутом и Дунаем стену . Но это не удержало гуннов, и готфы принуждены были искать спасения в землях римлян.
Грозный предводитель гуннов Аттила основал при Дунае царственный намет свой (навес, или шатер с геральдическим знаком. — ''Сост.). ''Границами его завоеваний сделались пределы ужаса, который наводило одно имя его: везде прослыл он Бичом небесным. Италия, Греция, Галлия видели его, и все платило ему дань. Пространство от Волги до Рейна и от Македонии до островов Балтийского моря он назвал царством своим. Тогда Бессарабия уподоблялась центру завоевании и обладания Аттилы.
Но со смертию его в 454 году владычество гуннов стало упадать. Наследники его разделились на племена. Одно из них под именем кутургурян населяло все степное пространство по берегам Черного моря от Танаиса (Дона) до Дуная. Они делали набеги на области римские и доходили даже до Царя-града. Но вскоре другое племя, утургуряне, овладели сим пространством. Долговременная война между сими родственными племенами обессилила их, раздоры их кончились с появлением новых народов, и имена исчезли в предании о временах последующих.
XIII
С самого пришествия готфов Бессарабия и вообще все окрестные земли делаются единственно путем беспокойного брожения диких народов.
Изгнанные из родных земель судьбой неизвестною, сии скитающиеся племена встречают друг друга, преследуют, увлекают за собою, приходят, удаляются, возвращаются снова, и нигде, кажется, не находят другой родной земли. Разделившись на племена под различными названиями, они идут в разные стороны, обходят свет кругом и встречаются уже как враги.
Так дети одного отца расходятся из дома родительского, стареются в отдалении один от другого — время изменит наружность, заглушит голос крови, и если случай сведет их, то они встречаются как чуждые друг друга!
История не объяснила появления варварских народов в IV столетии. Многие древние и новые писатели, желая отыскать происхождение их, погружались в глубину времен: но они увидели, что сии отдаленные времена облечены завесою непроницаемою. Как тучи, скопляясь на север, как извергнутые землею целыми полчищами неслись они на юг. Считая дни нуждами, отыскивая пропитание, как существа хищные, не имея другой защиты от хлада, кроме самой природы, кажется, они искали теплоты солнечной и хотели приблизиться к светилу, которое так сладко согревало их.
Переносясь из одного места на другое, только страх и имя свое оставляли они в памяти людей.
Государства уже образовавшиеся могли устоять против них и отражать набеги: но народы-пастыри бежали от них. Это было жребием и населявших придунайские земли; они угнали стада свои в горы и леса Карпата и Гемуса и, скрываясь от варваров, скрывались долгое время и от истории.
Греческие колонии, также устрашенные, удалились от берегов Дуная и Черного моря в места, куда спокойствие и выгоды торговли могли их привлечь.
XIV
В 472 году ''авары, ''народ гуннского происхождения, смелый и буйный, делается известен в истории войною с савирами, жителями Кавказа. Вскоре переносится он на берега Дуная; проходит, опустошая Фракию, и поселяется в Паннонии и в западной части древней Дакии.
Почти в то же время булгары — по византийским летописцам, происхождения угрского,-- приходят от Волги и гор Уральских; разносят опустошение по Мизии и Фракии и наконец расселяются различными племенами своими по берегам Черного моря на пространстве от Днепра до Дуная.
На юг от народов германских и готфских в этом столетии являются многочисленные населенцы под именем ''славян. — ''Многие писатели доказательствами странными, говорит г. Малтбрен, хотели обличить их пришельцами из Азии во время великого брожения народов; но г. Гаттерер в изыскании о славянах доказал, что ''венеды, ''жившие при Балтийском море, ''лиги ''при берегах Вислы и ''даки ''или ''геты ''при подошве гор Карпатских — составляли корень ветвей славянского поколения. Доказательства его заставляют уже не сомневаться в том, что славяне, подобно грекам, кельтам и германцам, жили в Европе с незапамятных времен. Иорнанд без различия называет венедов славинами, винедами, винидерами и антами. Часть отраслей сего многочисленного народа направилась от первого поселения к озерам Ладоге и Ильменю, другие же склонились вдоль Карпатских гор, к Днестру и Черному морю. Самая мужественная из отраслей, называвшаяся ''антами, ''основалась, по словам Иорнанда, при Черном море и р. Днестре, впадающей в оное. По сему описанию Иорнанда заключить должно, что Бессарабия была землей славян-антов.
Племена славянские, обитавшие при Дунае, в 500 году соединяются с булгарами, и сии два народа начинают оказывать владычество свое до Константинополя.
Вскоре булгары подпадают под иго аваров. Славяне сохраняют еще несколько времени независимость свою; еще в 581 году они опустошают Фракию и другие области Греции; но в исходе столетия Баян, хан аварский, ослабил могущество их и овладел всею Дакиею.
В 626 году булгары еще ведут общую войну с аварами против греков. В продолжение сего же года Куврат, предводитель булгар, освобождает их от зависимости другого народа. — Силы аваров ослабевают. Вслед за булгарами и славяне сбрасывают иго их и вскоре делаются известны во Фракии, в Мизии и даже в Пелопонесе.
По сказанию Нестора , вдоль по Днестру до самого Дуная в это время жили славяне — на пространстве между Прутом и Днестром известны были два племени оных:
''лутичи'' и тиверцы. Они уже имели свои города. Аккерман, вероятно, ими основан, ибо он тогда известен был под именем Белого города; название его не изменилось на языках народов соседственных и впоследствии в Бессарабии обитавших. Греки называли его Аспро-Кастрон, молдаване — Четате-Алба, турки — Аккерман, что все означает ''Белый город ''или ''крепость.''
По смерти Куврата Болгарская земля разделилась между его сыновями; некоторые поселились в Италии, в Паннонии и на берегах Дона. Аспарух сначала утвердился между Днестром и Дунаем; но потом завоевал всю Мизию и основал там сильное Болгарское царство.
В это время некоторые славянские племена, жившие при Дунае, должны были уступить место размножившимся пришельцам булгарским; вильцы или лутичи оставили Днестр и пошли на берега Одера. Но тиверцы, обитавшие, вероятно, в верхней части Днестра, долго еще оставались на своих местах, ибо древние польские историки Кадлубек и Богуфал упоминают о некоторых тивианцах, живших на берегах Днестра и служивших в XIII столетии князю галицкому.
От основания Булгарского царства почти до IX столетия славяне стали снова более и более водворяться на северной стороне Дуная. В продолжение сего времени одно племя их в соединении с родственными гетами или даками, скрывавшимися в горах Гемуса от варваров, поселяется под начальством Бассараба на северной стороне Дуная, в западной части нынешней Валахии.
Более двух веков меч раздора, кажется, не проносился через Бессарабию; ничто не нарушало спокойствия жителей ее славян, хотя и происходила еще борьба между соседними народами; с одной стороны, болгары и задунайские славяне с переменным счастием ведут войну с греками и римлянами; с другой стороны — раздоры и битвы хазар с греками и печенегами.
XV
IX столетие нанесло гибель владычеству славян близ Дуная и Черного моря; оно являет нам новых переселенцев. По преданию Нестора, во время правления Олега царством Русским угры, изгнанные из Лебедии печенегами, прошли мимо Киева и поселились между Днестром и Серетом, принудив обитавших там славян удалиться к северу.
В начале X столетии узы вытеснили печенегов от первого их поселения при реках Яик и Волга . Часть племен печенежских почти по следам угров явилась под Киевом во время Игоря. Встреченные сильним войском, уклонились они от битвы, перешли Днепр; изгнали из Бессарабии и Молдавии предшественников своих угров в Паннонию и заняли пространство между Днестром и Дунаем .
Другая часть оных поселилась при Днепре. По описанию Константина Багрянородного должно полагать, что в Бессарабии жили племени печенегов. Он говорит, что «на Днепре со стороны Булгарии при переправах через реку видны остатки городов: 1-й из них назывался печенегами Белым, 2-й — Тунгатай, 3-й — Кракнакатай, 4-й — Салмакатай, 5-й — Сакакатай, 6-й — Гиаюкатай; между развалинами видны следы церквей и знамения креста, высеченные в камнях; предания говорят, что некогда обитали в оных римляне».
Положение сих городов неизвестно; но по последним словам Константина о переданиях и по положению г. Белого (Аккермана) на Днестре можно полагать, что и прочие были между сею рекою и Дунаем.
XVI
''Печенеги, ''народ дикий и хищный, не знавший других занятий, кроме войны, кочуя в пустынях, становился страшен соседственным народам. Вечный всадник, вооруженный пращей и стрелами, устремлялся он на угров и болгар, брал участие во всех войнах окрестных и, успокоенный только добычею, смирялся и возвращался в степи.
Соперники россы и греки во время войны старались склонять его каждый на свою сторону; во время мира заключали с ними союз и только дарами обеспечивали торговлю от хищности ''печенегов''. .
В сем описании Константин говорит между прочим, что между Днестром и Сулиною русские заезжали в реку Белую. Г. Байер называет сим именем небольшую реку между ''Днестром ''и ''Сулиною; ''но мнение г. Байера ложно, ибо здесь нет реки, которая была бы проходима для судов. Вероятно, греки Белой рекой называли самый Днестр по названию Белого города, построенного на оной славянами — Аккерман.
В походе Олега и Игоря против греков видно, что русские войска ходили сухим путем и морем; конница шла через Бессарабию к устью Дуная; а вооруженные суда спускались по Днепру в море и потом заезжали в Дунай, чтоб переправить через сию реку сухопутное войско.
В оба похода печенеги нанимались служить в русских войсках против греков, следовательно, и не препятствовали дружинам Олега и Игоря проходить через земли свои между Днестром и Прутом.
Гордый Святослав не обратил внимания на союз с печенегами. Берега дунайские понравились ему теплым климатом своим, изобилием плодов и удобностию торговли с Константинополем, и он пожелал сделать Переяславец болгарской своею столицею. На ладиях отправился он в Бул-гарию, но не последовал примеру Олега и Игоря и не взял с собою сухопутного войска, которое, покорив печенегов, восстановило бы сообщение между Булгариею и Россиею.
В возвратный путь Святослава с малою дружиною своей варвары напали на него при порогах днепровских и прежде времени лишили древних россиян плодов мужественной и великой души его.
XVII
По византийским историкам, в XI столетии узы, прогнавшие печенегов от рек Волги и Яика, приближаются и сами к Дунаю, близ которого, по словам Анны Комниной, неподалеку от 100 холмов (Centum colles) одно озеро получает от сего народа название ''Узовского ''озера.
Она описывает его как величайшее из озер, известных в то время; в него впадают многие значительные реки и могут ходить суда. Г. Дюканж замечает, что озеро сие должно искать в Валахии, где р. Гиеразос или Прут впадает в Дунай.
При впадении Прута в Дунай есть небольшое озеро Братиш; но там нет следов и десятой части 100 холмов.
Проезжая в Бессарабии по дороге, идущей по Пруту от с. Бранешт до с. Костешт, на расстоянии нескольких верст отлогий скат берега усеян курганами; место сие жители называют Сута-Можиле, т. е. 100 курганов; но здесь нет и не могло быть следов замечательного озера.
Кедрин говорит, что холмов сих должно искать в Булгарии.
Таким образом, жительство узов при Дунае не объясняется; но по данным Анной Комниной приметам не нужно отдаляться от первого жительства узов, чтобы найти и озеро и холмы, близ которых они поселились.
Принудив печенегов удалиться от Этеля (Волги) к Дунаю, они овладели пространством между р. Данаприс и Палус-Меотидес, которое прежде называлось Малой Скифией.
Может быть, кладбища скифских царей есть те 100 холмов , о которых упоминает Анна Комнина; а Палус-Меотидес (Азовское море) есть то озеро, которому узы дали свое имя (Узак-Денгис).
XVIII
В царствование Алексея Комнина печенеги продолжали еще делать набеги на Грецию, но сей государь ослабляет силы их. Иоанн также рассеивает набегающие толпы их; наконец Эммануил Комнин преселедует их за Дунай и еще за две реки, вероятно за Серет и Прут; достигает до стана их при горе Тыну-Урма, разбивает наголову и рассеивает остатки хищников. До сих пор имя печенегов отзывается уже только в войнах сербов и венгров с греками, и Бессарабия избавляется от диких населителей.
Таким образом, около половины XII столетия и последние кочующие варвары, которых южная земля как будто не соглашалась носить на себе, с именем печенегов исчезли в преданиях.
Как после бури, на берегах Черного моря все стало приходить снова в движение, назначенное целью жизни человека; щедрая природа перестала быть напрасно плодотворною; народы как будто нашли предначертанные каждому первоначальные границы; все успокоилось.
Жители бывшей Дакии, или, лучше сказать, уже смешение славян и древних даков, удалившиеся за Карпатские горы от нашествия последних варваров, по сказанию венгерских историков, разделялись там на два племени, и каждое имело своего повелителя.
В XIII столетии они являются снова в родной земле своей. Одно поколение под предводительством Черного Раддо занимает оставленную ими Валахию ; другое под начальством Богдана поселяется начально при реке Молде, а потом распространяется от Карпатских гор к востоку и югу. По всем современным писателям, земля сих последних носила тогда имя ''Богданищ ''но сами жители стали называть себя молдаванами.
XIX
На берегах понт-евксинских, где милетские и мегарские колонии обладали торговлею и откуда одно варварство диких народов принудило удалиться их, в XII столетии являются ''генуэзцы.''
Почти в продолжение четырех веков были они владыками Черного моря; везде, где только можно было пользоваться произведениями земли и рук, меною потребностей, они построили города и основали колонии. В Тавриде г. Кафа был центром, куда стекалось их богатство, от которого распространялась их сила.
Везде вкралось их могущество и влияние. Море и реки были покрыты грозными судами генуэзцев.
В это время произведения щедрой природы Молдавии, Валахии, Бессарабии, Подолии и прочих окрестных земель обращались ими в золото. По рекам Дунаю и Днестру они населили колонии, построили укрепления и обладали торговлею сих мест. Стены, башни и бойницы замков — Хотинского, Ольхионского , Тигинского , Паланковского и Монкастро напоминают Бессарабии генуэзцев.
Долговременное их пребывание в сих местах и сношения с жителями Молдавии и Бессарабии, вероятно, были также причинами, что язык Молдавии, нетвердый и не имевший еще ни малейших правил, занял часть и италианского наречия.
XX
Со времени возвращения древних даков в первую отчизну свою, которая уже называлась Валахией, недостаток земли принудил часть оных двинуться к востоку и занять нынешную Бессарабию. По византийским писателям, Валахия первоначально ограничивалась к востоку Черным морем, к югу Дунаем, к северу Богданией или Молдавией, к западу Арделиею. Бессарабия составляла часть ее. В XIV столетии Стефан, князь Молдавский, покоряет ее и присоединяет к своему княжеству.
 
Здесь пределы предначертанного мною описания. История Бессарабии не требует уже изысканий; она соединена с историею Валахии и Молдавии и с жизнеописанием владетельных князей, которые избирались в сие достоинство из бояр Фанара, волею султана и влиянием золота.
Еще несколько веков Бессарабия была подвержена набегам поляков, тур ков и татар; но события прошедшего столетия обратили на нее взоры Европы, и в особености русских.
Близ Бендер при с. Варнице видны еще остатки укрепленного лагеря великого беглеца после битвы Полтавской. На Пруте — окопы Петра Великого, где окружен был стами тысяч турков и татар и изшел из опасности с именем героя, чтоб рассыпать на Россию новые плоды благодетельного своего гения. Кагул, Измаил, Хотин напоминают нам великих полководцев и славу войск наших.
XXI Происхождение названия Бессарабии и Буджака
''Бессы, ''жители части хребета Гемуса, во времена Геродота еще никому не подвластные, покорены были вместе с прочими придунайскими горными народами римлянами и приняли общее название даков.
В VII столетии часть даков, вероятно бессы, переселились с южной стороны Дуная на северную при р. Алут. Имя предводителя их было Бассараб: оно, вероятно, означало ''повелителя бессов, ''ибо слово ''рабб ияиреб, ''означая на нынешнем турецком ''господь, властитель, ''может быть, значило то же и у тех народов.
В IX столетии бессы платили уже подать венгерцам, и земля их называлась ''Банатом ''Краевским; но во время нашествия татар в 1241 году, по возвращения из Венгрии первоначальных жителей Дакии под предводительством Раддо в Валахию, Банат покорился ему и, вероятно, был оставлен кочующими бессами, которые подались к востоку и нашли в нынешней Бессарабии новые незаселенные и плодоносные степи.
С тех пор поколение бассарабов удержалось; пространство между Прутом и Днестром было их наследственной землею.
Кантемир в «Истории оттоманов» говорит, что «во время нашествия турков ''на Бессарабию Барбул Бассараба'' (вероятно, владетель сей земли) принужден был бежать в Сербию, а потом к валахскому князю Хеглулу, которым был с честью принят и возведен на высокую степень. По смерти князя Лайота сын Барбула получил княжеское достоинство. Внуком его был Сербан Бассараба, прозванный Великим; он умер, оставив только двух дочерей: Анкупу и Илинку, отчего им пересеклось поколение Бассарабов; но избранный во владетельные князья Матвей, который некогда был облагодетельствован Сербаном Бассарабом, присоединил в знак благодарности название благодетеля к своему имени, выдал дочь его Илинку за Константина Кантакузина, шамбеллана двора своего, и дал ей в приданое часть наследственных земель, принадлежавших отцу ее». Это доказывается обширными владениями князей Кантакузиных в Бессарабии.
Таким образом, не имевшая почти до времен новой истории постоянных обитателей земля, о которой предания упоминают как о пространстве без имени, означая его реками Днестром и Прутом, соделавшись наследственным владением бассарабов, принимает незаметным образом их название и вдруг является в истории как законное дитя с именем .
Буджак
Прежде чем пространство между Прутом и Днестром получило общее название Бессарабии, нижняя часть его, принадлежавшая татарам, называлась ''Буджаком. ''Имя сие, кажется, произошло от имени сына Нагая, предводителя орд капчакских.
По византийским летописцам он назывался Джак; в 1294 году, когда Туктаис овладел землями отца его, он удалился с приверженными в Болгарию и вступил во владение сего государства, на которое имел наследственное право.
Вероятно, с сих пор уже татары поселились в южной части Бессарабии и называли ее именем своего хана.
XXII Заключение
Может быть, нет на земле другого пространства, которое бы видело на поверхности своей столько племен людей различного происхождения, как Бессарабия.
Почти в продолжение 2500 лет она была между владычествовавшими народами неуспокоенною обителью, не знавшею, где живут постоянные ее обладатели. Но 1812 год решил жребий Бессарабии: двуглавый орел расширил крыло далее на юг — и она под надлежным кровом, куда не досягнут бури, нарушающие благоденствие народов.
Примечания редакции
Публикуется по: Начертание древней истории Бессарабии. С присовокуплением исторических выписок и карты, сочиненное Генерального штаба штабс-капитаном Вельтманом. М.: В типографии Семена Селивановского, 1828.
Ранний, но весьма обстоятельный труд А. Ф. Вельтмана об античной эпохе Причерноморья, где он в молодости служил в качестве «конновожатого» и военного картографа. Содержит обзор исторических сведений, а также выписки из античных и средневековых авторов, представляющие собой авторские конспекты и библиографию.
Раздел «Исторические выписки», который мы не включаем в текст А. Ф. Вельтмана, содержит следующие фрагменты: "1. Иппократ. О земле и жизни скифов; 2. Гр. Ян Потоцкий. О гетах, населивших левый берег Дуная после победы, одержанной Филиппом над скифским царем Атеем; 3. Трог-Помпей. Поход Филиппа в Скифию; 4. Арриан. Поход Александра против гетов; 5. Скимнус-Хиус. О р. Истре, рукавах ея и остр. Певце; 6. Арриан. Расстояние между устьями Дуная и городами, бывшими на Черном море; 7. Тацит. О устьях Дуная; 8. Аммиан-Марцэллин. О Дунае и устьях его; 9. Аммиан-Марцэллин. О острове Певце; 10. Скимнус-Хиус. О р. Тирасе; 11. Помпоний Мела. О Тирасе; 12. "Геогр. Плиния. О Тирасе; 13. «Геогр. Птоломея. О Тирасе; 14. Неиз. морепл. по Понт. Эвкс. Расстояния городов при Черном море; 15. Страбон. О жительстве гетов, тирагетов, бастарнов; 16. Тацит. О происхождении бастарнов; 17. Вопискус. О поселении бастарнов во Фракии; 18. Зосима. Флот герулов на реке Тира; 19. „Геогр.“ Птоломея. Границы Дакии. Даногетия; 20. Сестренцевич-Богуш. О границах Дакии; 21. Плиний. Даки, бастарны; 22. Чертеж Певтингера. Бастарны, певцы, даки, геты, венеды; 23. Аммиан-Марцэллин. О нашествии гуннов; 24. Геогр. Равенский. Города, бывшие при Дунае, Черном море и пр.; 25. Выписка из „Дорожника“ имп. Антонина; 26. Иорнанд. О славянах, населявших Бессарабию; 27. Менандр называет гетов славянами; 28. Малт-Брен. О жительстве славян». Примечания автора.

Произведения
* Начертание древней истории Бессарабии, опубл. в 1828
* Странник, опубл. в 1832
* Провинциальные актёры, 1853 
* Индо-германы, или сайване : Опыт свода и проверки сказаний о первобытных населенцах Германии, 1856
* Аттила и Русь IV и V века ''1858''
* Воспитанница Сара, опубл. в 1862
Библиография
* Воспитанница Сара, 
 
Ссылки
* Произведения Александра Вельтмана в библиотеке Максима Мошкова

{{h|level=2|{ }|{ }|{ }|id={ }|subtitle={ }|ref={ }|caps={ }|trimlink={ }|trim={ }}} Сокращение шаблона с параметром level=2 . 
См. также
* 
*

Преамбула
Мы, народ Абхазии, осуществляя свое право на самоопределение, стремясь содействовать всеобщему благоденствию, внутреннему спокойствию, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, торжественно провозглашаем и устанавливаем Конституцию Республики Абхазия.
ГЛАВА 1. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ
Статья 1. Республика Абхазия (Аҧсны) — суверенное, демократическое, правовое государство, исторически утвердившееся по праву народа на свободное самоопределение.
Наименования Республика Абхазия и Апсны равнозначны.
Статья 2. Народовластие — основа государственной власти в Республике Абхазия.
Носителем суверенитета и единственным источником власти в Республике Абхазия является ее народ — граждане Республики Абхазия.
Народ осуществляет свою власть непосредственно или через своих представителей.
Статья 3. Республика Абхазия — субъект международного права — вступает в договорные отношения с другими государствами.
Порядок заключения, опубликования, ратификации и денонсации международных договоров устанавливается законом.
Статья 4. Республика Абхазия состоит из исторических земель Садз, Бзып, Гума, Дал-Цабал, Абжуа, Самырзакан, на которых расположены районы (Гагрский, Гудаутский, Сухумский, Гулрыпшский, Очамчырский, Ткуарчалский, Галский) и города (Гагра, Гудаута, Новый Афон, Сухум, Очамчыра, Ткуарчал, Гал).
Территория Республики Абхазия целостна, неприкосновенна и неотчуждаема.
Статья 5. Земля и другие природные ресурсы являются собственностью народа, используются и охраняются в Республике Абхазия как основа жизни и деятельности ее граждан.
Вопросы владения, пользования и распоряжения природными ресурсами регулируются законами Республики Абхазия.
Статья 6. Государственный язык Республики Абхазия — абхазский.
Русский язык наряду с абхазским признается языком государственных и других учреждений.
Государство гарантирует всем этническим группам, проживающим в Абхазии, их право на свободное использование родного языка.
Статья 7. Государственная власть в Республике Абхазия осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Законодательная, исполнительная и судебная власти самостоятельны.
Статья 8. В Республике Абхазия признается и обеспечивается местное самоуправление — самостоятельное в пределах своих полномочий. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
Статья 9. Настоящая Конституция имеет высшую юридическую силу. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Республике Абхазия, должны соответствовать Конституции.
Статья 10. Республика Абхазия имеет свою символику: государственный флаг, герб и гимн, описание которых устанавливается конституционными законами.
Столица Республики Абхазия — город Сухум (Акуа).
ГЛАВА 2. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
Статья 11. Республика Абхазия признает и гарантирует права и свободы, закрепленные во Всеобщей Декларации прав человека, в Международных Пактах об экономических, социальных и культурных правах, о гражданских и политических правах, других общепризнанных международно-правовых актах.
Статья 12. Основные права и свободы принадлежат человеку от рождения. Каждый человек рождается свободным. Все равны перед законом и судом независимо от расы, национальности, пола, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, идеологий и других обстоятельств.
Статья 13. Естественными правами и свободами человека являются: право на жизнь, свободу, неприкосновенность, частную собственность.
Статья 14. Каждый человек имеет право на свободу частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести и достоинства, свободу совести, вероисповедания, творчества, мысли, слова и убеждений.
Статья 15. Никто не может быть подвергнут пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
Статья 16. Каждый человек обладает правом свободы передвижения и выбора места жительства, тайны переписки и других сообщений.
Статья 17. Все люди имеют право на объединение, проведение мирных митингов, собраний, шествий и демонстраций.
Статья 18. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, партий и движений, цели и действие которых — насильственное изменение конституционного строя, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
Статья 19. Каждый человек имеет право на жилище, экономическую свободу и свободу труда, образование и отдых, медицинское обслуживание и социальное обеспечение.
Статья 20. Дом человека неприкосновенен. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающего в нем лица иначе как в случаях, установленных законом, или на основании судебного решения.
Статья 21. Каждому человеку гарантируется государственная и судебная защита его прав и свобод.
Статья 22. В Республике Абхазия действует принцип презумпции невиновности. Обвиняемый считается невиновным, пока его вина не доказана и не установлена вступившим в законную силу судебным приговором. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
Статья 23. Каждое задержанное или заключенное под стражу лицо вправе пользоваться помощью адвоката с момента задержания, заключения под стражу и может не давать показания в отсутствие адвоката.
Статья 24. Никакое лицо не может быть судимо повторно за деяние, за совершение которого оно уже было признано виновным по заключительному приговору суда.
Статья 25. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
Статья 26. Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов и должностных лиц.
Статья 27. Гражданин Республики Абхазия не может быть лишен ее гражданства, выслан за ее пределы либо выдан другому государству.
Республика Абхазия гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Статья 28. Гражданин Республики Абхазия, достигший 18 лет, обладает всей полнотой прав и обязанностей, установленных настоящей Конституцией и законами Республики Абхазия.
Статья 29. Все граждане и жители Республики Абхазия обязаны платить налоги в установленном законом порядке.
Статья 30. Каждый человек, находящийся в Республике Абхазия, обязан соблюдать Конституцию и законы Республики Абхазия.
Статья 31. Каждый человек обязан уважать права и свободы других людей.
Статья 32. Каждый человек обязан уважать и защищать окружающую среду.
Статья 33. Защита Родины — долг и обязанность каждого гражданина Республики Абхазия.
Статья 34. Перечисление в Конституции определенных прав не должно толковаться как отрицание или умаление других прав, общепризнанных международными правовыми актами.
Статья 35. Ни один закон, отменяющий или умаляющий права и свободы человека, не должен быть принят или издан в Республике Абхазия.
Отдельные ограничения прав и свобод могут вводиться только конституционными законами при необходимости защиты конституционного строя, обеспечения безопасности и общественного порядка, охраны здоровья и нравственности, а также в случаях стихийных бедствий, чрезвычайного или военного положения.
ГЛАВА 3. ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ
Статья 36. Все законодательные полномочия, установленные настоящей Конституцией, осуществляются Народным Собранием — Парламентом Республики Абхазия.
Статья 37. Парламент Республики Абхазия состоит из 35 депутатов.
Выборы в Парламент осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, посредством тайного голосования.
Срок полномочий Парламента пять лет.
Порядок выбора депутатов Парламента устанавливается конституционным законом.
Статья 38. Депутатом Парламента Республики Абхазия может стать каждый гражданин Республики Абхазия, достигший 25 лет и обладающий избирательным правом.
Должности Президента Республики Абхазия, члена Кабинета Министров, официальные посты в государственном аппарате и в органах судебной власти, равно как и занятие любой иной оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности, несовместимы с членством в Парламенте Республики Абхазия.
Депутаты Парламента получают за свою работу в Парламенте денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 39. Депутаты Парламента обладают неприкосновенностью в течение всего срока полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено законом для обеспечения безопасности других людей.
Вопрос о лишении неприкосновенности решается Парламентом.
Статья 40. Депутаты Парламента не могут быть связаны императивным мандатом.
Статья 41. Первое заседание вновь избранного Парламента созывается Президентом Республики Абхазия в течение месяца со дня проведения выборов.
Статья 42. Парламент из своего состава избирает Спикера, его заместителей и других должностных лиц, образует комиссии и комитеты.
Спикер Парламента ведет заседания Парламента, оказывает содействие депутатам Парламента в осуществлении ими своих полномочий, обеспечивает их необходимой информацией, подписывает постановления Парламента.
До избрания Спикера первую сессию вновь избранного Парламента ведет старейший по возрасту депутат Парламента.
Статья 43. С момента начала работы вновь избранного Парламента полномочия предыдущего Парламента прекращаются.
Парламент проводит сессии не реже двух раз в год (весенняя сессия и осенняя сессия).
Порядок работы Парламента определяется регламентом.
Статья 44. Любое решение Парламента требует кворума. Для принятия законодательных актов, за исключением случаев, особо предусмотренных Конституцией, необходимо простое большинство от общего числа депутатов Парламента. При принятии конституционного закона, а также при необходимости квалифицированного большинства требуются голоса двух третей от общего числа депутатов Парламента.
Статья 45. Каждый законопроект, принятый Парламентом, представляется Президенту Республики Абхазия.
Если законопроект подписывается Президентом, то он публикует его в течение 15 дней со дня его принятия Парламентом Республики Абхазия. Закон вступает в силу с момента его опубликования, за исключением случаев, когда более позднее вступление закона в силу устанавливается самим законом.
В случае неодобрения законопроекта Президентом, он возвращает его со своими возражениями в Парламент. Если при повторном рассмотрении законопроект будет принят квалифицированным большинством, то Президент обязан подписать и опубликовать его.
Если законопроект не возвращен Президентом в течение десяти дней после того, как он был ему представлен, таковой законопроект становится законом так же, как если бы он был подписан Президентом. Законопроект не становится законом, если из-за переноса заседания он не мог быть возвращен в Парламент.
Статья 46. Право законодательной инициативы в Парламенте Республики Абхазия принадлежит его депутатам, Президенту Республики Абхазия, Верховному Суду Республики Абхазия, Генеральному прокурору Республики Абхазия.
Статья 47. Парламент Республики Абхазия:
1) принимает Конституцию и законы Республики Абхазия;
2) принимает решения об административно-территориальных изменениях;
3) заслушивает послания Президента о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства и ее осуществлении;
4) рассматривает и утверждает государственный бюджет, осуществляет контроль за его исполнением;
5) принимает уголовное, уголовно-процессуальное, исправительно-трудовое, гражданское, гражданско-процессуальное, арбитражное и иное законодательство, законы по вопросам судоустройства и прокуратуры;
6) осуществляет толкование Конституции и законов Республики Абхазия;
7) устанавливает государственные награды, почетные и воинские звания Республики Абхазия;
8) ратифицирует и денонсирует межгосударственные договоры Республики Абхазия;
9) избирает Спикера Парламента Республики Абхазия и его заместителей;
10) назначает и освобождает по представлению Президента Генерального прокурора, Председателя Национального банка и других должностных лиц в соответствии с законом;
11) принимает решения об объявлении вотума недоверия отдельным членам Кабинета Министров;
12) выдвигает обвинения против Президента Республики Абхазия для отрешения его от должности;
13) объявляет амнистию;
14) решает вопросы объявления войны и заключения мира;
15) решает вопросы о неприкосновенности депутатов Парламента Республики Абхазия;
16) принимает решения о правомерности введения чрезвычайного и военного положения;
17) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией и законами Республики Абхазия.
ГЛАВА 4. ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ
Статья 48. Исполнительная власть в Республике Абхазия предоставляется Президенту Республики Абхазия.
Президент Республики Абхазия является главой государства.
Статья 49. Выборы Президента Республики Абхазия осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет.
Президентом Республики Абхазия избирается лицо абхазской национальности, гражданин Республики Абхазия, не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом.
Одно и то же лицо не может быть Президентом Республики Абхазия более двух сроков подряд.
Статья 50. Президент Республики Абхазия приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги и прекращает их исполнение по истечении срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Республики Абхазия.
Порядок и сроки выборов Президента Республики Абхазия устанавливаются конституционным законом.
Статья 51. При вступлении в должность Президент Республики Абхазия приносит в Парламенте Республики Абхазия в присутствии членов Верховного Суда присягу, текст которой утверждается Парламентом.
Статья 52. На время выполнения своих полномочий Президент Республики Абхазия приостанавливает свое членство в политических партиях и общественных объединениях.
Президент Республики Абхазия не является депутатом Парламента и не может занимать никакие другие должности в государственных и общественных органах, предпринимательских структурах.
Президент в установленные сроки получает за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 53. Президент Республики Абхазия :
1) обеспечивает соблюдение прав и свобод человека, Конституции и законов Республики Абхазия, ее международных обязательств;
2) определяет основные направления внутренней и внешней политики;
3) официально представляет государство в международных делах;
4) подписывает межгосударственные договоры;
5) принимает меры по обеспечению безопасности и территориальной целостности Республики Абхазия, формирует и возглавляет Совет Безопасности, статус которого определяется законом;
6) утверждает военную доктрину Республики Абхазия;
7) является главнокомандующим Вооруженных Сил Республики Абхазия;
8) назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Абхазия в иностранных государствах и международных организациях;
9) утверждает программы в области государственного, экономического, социального, культурного и национального развития;
10) обеспечивает проведение на территории Республики Абхазия финансовой, кредитной политики, политики в области науки, образования, культуры, здоровья, экологии, социального обеспечения;
11) обеспечивает единство законодательного регулирования вопросов гражданства, отношений собственности, бюджетно-финансовой системы, налогообложения, охраны окружающей среды, государственной службы;
12) имеет право присутствовать на сессиях Парламента, ему должно быть предоставлено слово в любой момент по его требованию;
13) в интересах обеспечения безопасности граждан вводит в соответствии с законом чрезвычайное и военное положение в Республике Абхазия с последующим утверждением Парламентом;
14) представляет в Парламент Республики Абхазия на избрание кандидатуры Председателя Национального банка, Генерального прокурора, других должностных лиц в соответствии со своими полномочиями, а также входит в Парламент с представлениями об их освобождении;
15) назначает выборы в Парламент Республики Абхазия;
16) назначает и освобождает глав исполнительной власти в городах и районах Республики Абхазия;
17) рассматривает вопросы об организации и деятельности органов исполнительной власти;
18) отменяет акты министерств и ведомств, глав исполнительной власти городов и районов, а также органов местного самоуправления, в случае противоречия этих актов Конституции и законодательству Республики Абхазия;
19) назначает референдум по собственной инициативе, по требованию Парламента, а также Верховного Суда Республики Абхазия в порядке, установленном законом;
20) обращается к Парламенту с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства, представляет проекты государственного бюджета и отчет об его исполнении;
21) имеет право требовать созыва внеочередных заседаний Парламента;
22) решает в соответствии с законом вопросы гражданства Республики Абхазия;
23) осуществляет помилование;
24) награждает государственными наградами, присваивает почетные, воинские и специальные звания;
25) устанавливает стандарты, эталоны, единицы весов и мер;
26) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией и законами Республики Абхазия.
Статья 54. Одновременно с Президентом Республики Абхазия избирается Вице-президент Республики Абхазия. Кандидатуру Вице-президента Республики Абхазия предлагает кандидат в Президенты Республики Абхазия.
Вице-президентом может быть избран гражданин Республики Абхазия не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом.
На время выполнения своих полномочий Вице-президент Республики Абхазия приостанавливает свое членство в политических партиях и общественных объединениях.
Вице-президент Республики Абхазия не является депутатом Парламента и не может занимать никакие другие должности в государственных и общественных органах, предпринимательских структурах.
Вице-президент в установленные сроки получает за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 55. Вице-президент Республики Абхазия осуществляет по поручению Президента отдельные его поручения, замещает Президента в случае его отсутствия и невозможности осуществления им своих обязанностей.
Статья 56. Для осуществления общего руководства исполнительной деятельностью на всей территории страны Президент Республики Абхазия руководит Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Кабинет Министров формируется Президентом Республики Абхазия и ему подотчетен.
В состав Кабинета Министров входят Премьер-министр, Вице-премьеры, министры, другие должностные лица, предусмотренные законом.
Статья 57. Кабинет Министров Республики Абхазия в полном составе, либо его отдельные члены имеют право на отставку.
Отставка представляется Президенту Республики Абхазия, который вправе либо принять, либо отклонить ее.
Статья 58. Парламент Республики Абхазия может выразить недоверие отдельному члену Кабинета Министров и внести этот вопрос Президенту Республики Абхазия, решение которого является окончательным.
Организация и деятельность Кабинета Министров Республики Абхазия определяются конституционным законом.
Статья 59. Полномочия Президента Республики Абхазия не могут быть использованы для изменения конституционного строя, роспуска или приостановления деятельности других законно избранных органов государственной власти.
Статья 60. В пределах своих полномочий Президент Республики Абхазия на основе и во исполнение действующего законодательства издает указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Абхазия.
Статья 61. Решения Президента Республики Абхазия, не соответствующие Конституции и законам Республики Абхазия, могут быть отменены решением Верховного Суда Республики Абхазия.
Статья 62. В период чрезвычайного положения, стихийных бедствий, военных действий Президент Республики Абхазия вправе издавать декреты, обладающие силой закона и обязательные к незамедлительному исполнению с одновременным сообщением об этом Парламенту Республики Абхазия.
Статья 63. Личность Президента неприкосновенна. Честь и достоинство Президента охраняются законом.
Статья 64. В случае нарушения Президентом Республики Абхазия данной им присяги, Конституции и законов Республики Абхазия, он может быть отстранен от должности.
Такое решение принимается Парламентом Республики Абхазия на основании заключения Верховного Суда Республики Абхазия большинством в две трети голосов от общего числа депутатов Парламента Республики Абхазия тайным голосованием.
Статья 65. Президент Республики Абхазия в любое время может подать в отставку. Вопрос об отставке решается Парламентом Республики Абхазия. Решение принимается квалифицированным большинством.
Статья 66. В случае отстранения Президента от должности или его смерти, отставки либо неспособности осуществлять полномочия и обязанности Президента, таковые переходят к Вице-президенту Республики Абхазия. В случае отстранения, смерти, отставки или неспособности как Президента, так и Вице-президента осуществлять обязанности Президента, таковые переходят к Премьер-министру Республики Абхазия. В случае невозможности ни одним лицом, перечисленным в настоящей статье, исполнять обязанности Президента, таковые переходят к Спикеру Парламента.
Статья 67. Полномочия лица, исполняющего обязанности Президента, действуют до устранения причин неспособности Президентом выполнять свои обязанности или до выборов нового Президента.
Выборы нового Президента должны быть проведены в трехмесячный срок. При этом лицо, исполняющее обязанности Президента, не имеет права назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Республики Абхазия.
ГЛАВА 5. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ
Статья 68. Правосудие в Республике Абхазия осуществляется только судом.
Хозяйственные споры разрешает Арбитражный суд.
Судоустройство в Республике Абхазия устанавливается конституционным законом.
Статья 69. Судьями могут быть граждане Республики Абхазия, достигшие 27 лет, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности не менее пяти лет.
Председатель и члены Верховного Суда Республики Абхазия, судьи нижестоящих судов, Председатель и судьи Арбитражного суда Республики Абхазия по предложению Президента Республики Абхазия избираются Парламентом Республики Абхазия.
Статья 70. Исполнение обязанностей судьи несовместимо с любым другим официальным постом в государственном аппарате, равно как и с занятием любой иной оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
Судьи в установленные сроки получают за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 71. Судьи избираются сроком на пять лет. Судьи неприкосновенны, независимы и подчинены только Конституции и законам Республики Абхазия.
Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности, иначе как в порядке, определенном законом.
Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным законом.
Статья 72. Разбирательство дел во всех судах открытое, за исключением случаев, установленных законом.
Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Статья 73. Высшим органом судебной власти в Республике Абхазия является Верховный Суд.
Верховный Суд Республики Абхазия:
1) рассматривает дела по всем вопросам, касающимся соответствия Конституции решений, принятых Президентом, Парламентом, а также другими органами государственной власти или местного самоуправления;
2) рассматривает дела по спорам между государством и органами местного самоуправления;
3) рассматривает дела, касающиеся результатов выборов и избирательных процедур;
4) вправе решать любые споры, либо высказывать мнение по вопросам, связанным с Конституцией;
5) осуществляет уголовное, гражданское и административное судопроизводство;
6) осуществляет надзор за законностью разрешения дел всеми судами в Республике Абхазия;
7) дает руководящие разъяснения по вопросам судебной деятельности всем судам.
Статья 74. Суды Республики Абхазия выносят решения именем Республики Абхазия.
Статья 75. Надзор за законностью расследования дел о преступлениях, поддержание государственного обвинения в суде, предъявление в суд исков в защиту интересов республики и граждан, опротестование незаконных актов государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц осуществляют Генеральный прокурор Республики Абхазия и подчиненные ему прокуроры на местах.
Органы Прокуратуры Республики Абхазия составляют единую систему и осуществляют свои полномочия независимо от каких бы то ни было органов власти.
Статья 76. Генеральный прокурор Республики Абхазия назначается на должность и освобождается от должности Парламентом Республики Абхазия по представлению Президента Республики Абхазия.
Иные прокуроры назначаются Генеральным прокурором Республики Абхазия.
Статья 77. Полномочия, организация и деятельность органов прокуратуры определяются законом.
ГЛАВА 6. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ
Статья 78. Местное самоуправление осуществляется в районах, городах и других населенных пунктах.
Статья 79. Местное самоуправление осуществляется гражданами путем прямого волеизъявления и через выборные органы местного самоуправления.
Главы исполнительной власти городов и районов Республики Абхазия назначаются Президентом Республики Абхазия из состава органа местного самоуправления.
Состав, устройство и полномочия местного самоуправления устанавливаются законом.
Статья 80. Органы местного самоуправления утверждают местный бюджет, местные налоги и сборы, владеют, пользуются и распоряжаются муниципальной собственностью, обеспечивают охрану общественного порядка, определяют свои внутренние структуры, а также решают другие экономические, социальные и иные вопросы, неисключенные из их ведения или непереданные государственным органам.
Статья 81. Государственные органы не могут ограничивать права местного самоуправления, установленные настоящей Конституцией и законами. Вмешательство в законную деятельность местного самоуправления не допускается.
Статья 82. Местное самоуправление обладает правом судебной защиты в целях обеспечения свободного и беспрепятственного осуществления своих полномочий.
ГЛАВА 7. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПОРЯДОК ПЕРЕСМОТРА КОНСТИТУЦИИ
Статья 83. Предложения о поправках и пересмотре Конституции Республики Абхазия могут вносить Президент Республики Абхазия, Парламент Республики Абхазия, Верховный Суд Республики Абхазия, Генеральный прокурор Республики Абхазия.
Статья 84. Поправки к Конституции Республики Абхазия принимаются Парламентом Республики Абхазия двумя третями голосов от общего числа депутатов Парламента.
г. Сухум 
26 ноября 1994 года. 
№ 187-с 
См. также
* Конституция Южной Осетии
 
 
 
en:Constitution of Abkhazia
tr:Abhazya Cumhuriyeti Anayasası

Комментарий Я. Грота
Греческий гимн ( ), переведенный Державиным с немецкого, состоит в подлиннике из 38 экзаметров стоической формы и отличается прекрасным языком и высокостью мыслей; некоторые сомневаются в древности его происхождения и видят в нем сочинение христианина. Он был в первый раз издан 1568 года Урсинусом в Антверпене; впоследствии, особенно в прошлом столетии, его часто переводили по-французски и по-немецки; в числе переводчиков его были у Немцев Гердер и Герен, у Французов Луи Расин и Вильмен. Последний перевел его очень близко, прозой, и говорит о нем: «Это была новая форма лирической поэзии, разумный порыв души, нравственная сила без видимого энтузиазма, но сдержанная и непоколебимая пред заблуждением и пред угрозами света. Написанный величественными экзаметрами, без стремительных изгибов строфы и разнообразных форм ритма, в простых словах и могучих образах, этот гимн, конечно петый на тон какой-нибудь древней суровой мелодии, представляется нам прекраснейшим отрицанием тех унижений, в которые была увлекаема Греция, и тех блестящих заблуждений, которым она некогда предавалась» ( и проч., Париж, 1859, стр. 252). Из критических изданий гимна мы пользовались напечатанным 1835 г. в Лейпциге Мерцдорфом с примечаниями Штурца ( и проч.). Из Русских, кроме Державина, переводили этот гимн И. Мартынов и Мерзляков. Перевод Мартынова, в прозе (под заглавием ''Гимн Клеанта''), был напечатан в ''С-петербургском Меркурии'' Крылова за апрель 1793 года. Другой перевод, в прозе же, без подписи, помещен в ''Друге Просвещения'' за июль 1804 г., в статье ''О гимнах'', которая, как сказано в примечании, сообщена из Новгорода. Перевод Мерзлякова, сделанный шестистопными и отчасти четырехстопными ямбами (под заглавием ''Гимн Зевесу''), открывает 2-ую часть его ''Подражаний и переводов''. О Клеанте, которому приписывают этот гимн, см. 1-е примечание к предыдущему стихотворению. В статье г. Галахова: ''Карамзин как оптимист'' гимн Клеантов и перевод его, сделанный Державиным, упомянуты между произведениями, в которых с большею или меньшею ясностью обнаруживается система оптимизма; при чем изложено в главных чертах и содержание гимна. «В стихотворении этом», замечает автор статьи, «ясно сказано, что все существующее происходит от Бога, кроме зла, которое творится порочными душами; что свет, возмущаемый злом, снова приводится в порядок всемогущим Творцом». Выписав потом 6-ую строфу, г. Галахов продолжает: «Источник бедствий, по словам гимна, заключается в том, что мы, стремясь к счастью, не почитаем ''общего'' (т. е. всемирного) ''закона''. Только познание истинных законов природы и жизнь, по ним устроенная, могут отверзать путь к блаженству, уничтожать противоречия. Так как люди ''бегут от правды, красоты'' (следов. правда есть своего рода красота или, вернее, правда и красота одно и то же), так как они имеют в виду только собственное благо, не думая о ''благе общего'', то они несчастны: счастье единственно возможно при согласии отдельного с общим» (''Отеч. Зап.'', т. CXVI, 1858, № 1, стр. 134).
Перевод Державина напечатан отдельно в 1802 г. вместе с стихотворением ''Утро'' (см. выше стр. 316); потом особо в издании 1808 г., ч. II, LV .
Предлагаем сделанный нами с подлинника буквальный перевод Клеантова гимна:
«Славнейший из бессмертных, многоименный, вечно всемогущий, Зевс, творец природы, всем правящий по закону, радуйся! Тебя должны призывать все смертные: мы от тебя произошли, наделены даром речи, одни из всего смертного, что живет и движется на земле. Потому стану тебя восхвалять, стану вовек прославлять твою державную мощь. Ибо тебе весь этот мир, вращающийся вокруг земли, повинуется, как бы ни правил ты, и охотно несет твою власть. Так ты держишь орудие в непобедимых руках, — обоюдуострую, пламенную, вечноживую молнию: под ударами ея вся природа цепенеет, ею исполняешь ты общее слово, все проникающее, присущий и великим светилам, и малым, так правя вселенной вовеки, как высший властитель. Без тебя, боже, ничто не совершается на земле, ни на эфирном небе, ни в морской пучине, кроме того, что творят злые в своем безумии. Но ты и неравное умеешь уравнивать, нестройное приводить в порядок, немилое мило тебе. Ибо ты так согласуешь добро со злом, что из всего родится одно вечносущее слово закона, от которого уклоняются с пренебрежением только злые из смертных, несчастные, которые, желая обладать благами, не замечают и не слушают божьего закона; тогда как, следуя ему разумно, вели бы жизнь счастливую. Они, напротив, чуждые прекрасному, стремятся одни за другими; одни, одержимые упорною жаждой славы, другие, без всякой меры преследуя прибыль; те, в роскоши предаваясь телесным наслаждениям, достигают противного тому, чего ищут. Но, Зевс вседающий, собиратель туч, молниевержец! освободи нас от бедственного заблуждения, сгони его с души, дай ей обрести разум, с каким ты праведно всем управляешь, дабы, уваженные тобой, и мы взаимно тебя чтили, прославляя непрестанно дела твои, как прилично смертному существу, ибо для людей и богов нет ничего выше, как вечно прославлять по достоинству общий закон.»
Содержание рисунков: «1) Из средины густого мрака яркий упадает свет на старца, с благоговением долу преклоненного, близ которого урна изливает аромат, к верху возносящийся. 2) Аист, символ благочестия» (''Об''. Д.).
 
См.также
* «Гимн Богу» в русской дореформенной орфографии

Повторяю, — я ничего не выдумываю. После долгого периода, после несказанных нравственных мучений, после молчания, вынужденного рядом тягчайших обстоятельств, я получил возможность открыть кое-что, но ещё далеко не всё, об Авеле Хоггее, человеке, придумавшем и выполнившем столь затейливые и грандиозные преступления, — единственно удовольствия и забавы ради, — что, когда будут они описаны все, многими овладеет тяжесть, отчаяние и ярость бессилия.
Наступил вечер, когда вилла Хоггея «Гауризанкар» наметила огненный контур свой в холмистом склоне садов. Здание было иллюминовано. Казалось, ожидается съезд половины города, между тем подобные вечера редко посещались более чем шестью лицами, не считая меня. Никто посторонний, подозрительный, ненадёжный не мог посетить их, тем более оргию того рода, какая предполагалась теперь. Но шесть человек, подобных самому Авелю, участвовали в его затеях почти всегда, хоть не могли тратить так много денег, как он, особенно на покупку людей.
«Пусть будет сегодня Рим», — сказал жене Хоггей, когда я рассматривал мраморные колонны, увитые розами, и, бросая взгляд на огромные столы, чувствовал всё ничтожество современного желудка перед изобилием, точно повторяющим безумие древних обжор. Разумеется, это была более декорация, чем ужин — едва ли тысячную часть всего могли съесть Хоггей и его гости, — но он хотел полного впечатления. «Рим», — повторил он своим тихим, не знающим возражений голосом, и точно — воскресший Рим глянул вокруг нас.
Единственно, что нарушало иллюзию, — это костюмы. Сесть в триклиниуме во фраке, не делаясь нимало комичным, — так поступить мог только Хоггей. Он презирал покупаемое, презирал Рим. Стере высчитал, что обратив состояние Хоггея в алмазы, можно было бы нагрузить ими броненосец. Такие вещи делают фрак величественным. Его друзья, его неизменные спутники, имена которых шуршат сухо, как банковые билеты: Гюйс, Аспер, Стере, Ассандрей, Айнсер и Фрид, — отсвечивали меньшим могуществом, но в тон тех групп алмазов, которыми мог бы обернуться Хоггей. Естественно, что тога, туника, сандалии могли и не быть. Над белыми вырезами фраков поворачивались жёлтые сухие глаза владык.
Воспоминание сохранило мне смуглые руки рабынь, блеск золота и вихри розовых лепестков, слоем которых был покрыт пол, когда рой молодых девушек, вскидывая тимпаны , озарил грубое пьянство трепетом и мельканием танцев. Я погрузился в дикий узор чувств, напоминающий бессмысленные и тщетные заклинания. Яркость красок била по глазам. Музыка, подтачивая волю, уносила её с дымом курений в ослепительное Ничто.
В то время, как пьянство и античный разврат (когда он не был античен?) развязывали языки, Хоггей молчал; лишь три раза сказал он кому-то «нет». Так сонно, что я подумал самое худшее о его настроении.
Но не успел я обратиться к нему по своей обязанности врача с соответствующим вопросом, как он, хрустнув пальцами, крикнул мне: «Фергюсон, ступайте к бойцам, осмотрите и выведите. Вино не действует на меня!»
Повинуясь приказанию, я отправился к гладиаторам. То были два молодых атлета, купленные Хоггеем для смертельной борьбы. Я застал их вполне готовыми, в тихой беседе; крепко пожав друг другу руки, они взяли оружие и сошли вниз.
Я знал условия. Оставшийся живым получал 500 тысяч, вдвое большую сумму получала семья убитого. Так или иначе, они жертвовали собой ради своих близких. У меня не было мужества посмотреть им в глаза. Конечно, все сложные объяснения по поводу трупа были уже придуманы; недосмотр покрывался, как всегда, золотом.
Да простит мне читатель эту сухость, это отвращение к подробностям, я только прибавлю, что их тренировал Больс.
Временно умолк говор, когда два стальных мужских тела, блестя бронзой вооружения, звонко сошли по лучезарной, полной цветов лестнице к взорам гостей. «Подождите, мы заключим пари», — сказал Гюйс. Немедленно были заключены пари. Сам Хоггей, которому было всё равно — выиграть или проиграть, покрыл кляксами миллионный чек. Наконец подал он знак.
Я был близко, так близко к сражающимся, что слышал перебой их дыхания. Они разошлись, сошлись; перед метнувшимися вверх щитами звякнули их мечи. Всё чаще встречались клинки; в свете люстр, отброшенные его заревом, трепетали светлые дуги. Но оба были искусны. Ни один удар не обнаруживал растерянности или трусливой поспешности; казалось, они фехтуют. Лишь особый трепет рокового усилия, заключённый в каждом ударе, показывал, что борьба не шуточная.
Если ещё был у зрителей остаток пьяной флегмы, то он исчез, уступив кровожадному азарту. Все повскакали. Некоторые подошли совсем близко, криками и жестами ободряя самоубийц. Бой затянулся, искусство соперников, очевидно, становилось меж ними и заветной наградой. Тем временем поощрения приняли оскорбительный характер ударов хлыста. «К делу! — ревел Хоггей, — убей его! Я плачу только за короткие удовольствия!» — «Коровы!» — орал Фрид. — «Это драка пьяных!» — взывал Аспер. — «Ударьте их в зад!» — «Суньте им в нос огня!» Такие и им подобные восклицания повторялись хором. Раздался треск, лопнул один щит, и гладиатор сбросил его. — «Проткни мясо!» — сказал Хоггей.
Вдруг разом опустились мечи, последнее восклицание вызвало и опередило развязку. «Ральф, — сказал старший боец младшему. — Ты слышал! Я теперь действительно не владею собой. Я продал жизнь, но не продавал чести, следуй за мной!» И их мечи свистнули по толпе. Отступив за колонну, я видел, как Хоггей рухнул с рассечённой головой. Разразилось исступление, наполнившее зал кровью и трупами. Меньше всех растерялся Ассандрей, лишённый нервов. Он стрелял на расстоянии четырёх шагов. Нападающие им были убиты, но из зрителей уцелело лишь трое.
Уэльслей был мёртв, Ральф, испуская последнее дыхание, приподнялся и плюнул Ассандрею в лицо:
— Виват, Цезарь! Умирающие приветствуют тебя!
Он прохрипел это, затем испустил дух.
 
Примечания

'''Гладиаторы ''':
* Гладиаторы — рассказ Александра Грина
* Гладиаторы — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
Энциклопедические статьи
* '''Гладиаторы''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Гладиаторы''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''1.''' В целях обеспечения государственного регулирования цен на лекарственные средства утвердить прилагаемый перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
2. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 октября 2004 г. N 1344-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 43, ст.4253).
 
----
Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств
I. Анестетики
Средства для наркоза
* Галотан — раствор для ингаляций
* Гексобарбитал — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Динитрогена оксид — газ сжатый
* Кетамин — раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Натрия оксибат — раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Пропофол — эмульсия для внутривенного введения
* Севофлуран — жидкость для ингаляций
* Тиопентал натрия — порошок для приготовления раствора для внутривенного введения
Местные анестетики
* Артикаин+эпинефрин — раствор для инъекций
* Бупивакаин — раствор для инъекций
* Бупивакаин+эпинефрин — раствор для инъекций
* Прокаин — раствор для инъекций
* Ропивакаин — раствор для инъекций
II. Миорелаксанты и антихолинэстеразные средства
* Атракурия безилат — раствор для внутривенного введения
* Галантамин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для приема внутрь
* Ипидакрин — таблетки; раствор для внутримышечного и подкожного введения
* Мивакурия хлорид — раствор для внутривенного введения
* Неостигмина метилсульфат — таблетки; раствор для инъекций
* Пипекурония бромид — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Пиридостигмина бромид — таблетки; раствор для инъекций
* Рокурония бромид — раствор для инъекций
* Суксаметония хлорид и йодид — раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Цисатракурия безилат — раствор для внутривенного введения
III. Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры
Опиоидные анальгетики и анальгетик смешанного действия
* Бупренорфин — раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Морфин — таблетки пролонгированного действия, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Просидол — таблетки защечные; раствор для инъекций
* Трамадол — капсулы; раствор для инъекций
* Тримеперидин — таблетки; раствор для инъекций
* Фентанил — раствор для инъекций; трансдермальная терапевтическая система
Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства
* Диклофенак — раствор для внутривенного и внутримышечного введения; таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой
* Ибупрофен — таблетки, покрытые оболочкой; суспензия для приема внутрь
* Кетопрофен — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки ретард; капсулы; раствор для инъекций
* Кеторолак — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Лорноксикам — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Мелоксикам — таблетки
* Метамизол натрий — таблетки; раствор для инъекций
* Парацетамол — раствор для инфузий; сироп
* Пироксикам — раствор для инъекций
Средства для лечения подагры
* Аллопуринол — таблетки
* Безвременника великолепного алкалоид — таблетки, покрытые оболочкой
Прочие противовоспалительные средства
* Зафирлукаст — таблетки, покрытые оболочкой
* Лефлуномид — таблетки, покрытые оболочкой
* Месалазин — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой; суппозитории ректальные; суспензия ректальная
* Пеницилламин — таблетки, покрытые оболочкой
* Пимекролимус — крем
* Сульфасалазин — таблетки, покрытые оболочкой
* Фенспирид — таблетки, покрытые оболочкой; сироп
IV. Средства для лечения аллергических реакций
* Дифенгидрамин — раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Клемастин — таблетки; раствор для инъекций
* Левоцетиризин — таблетки, покрытые оболочкой
* Лоратадин — таблетки; сироп
* Хлоропирамин — раствор для инъекций; таблетки
* Цетиризин — раствор-капли для приема внутрь; таблетки, покрытые оболочкой; сироп
V. Средства, влияющие на центральную нервную систему
Противосудорожные средства
* Бензобарбитал — таблетки
* Вальпроевая кислота — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Габапентин — капсулы; таблетки, покрытые оболочкой
* Карбамазепин — таблетки; сироп
* Клоназепам — таблетки; раствор для внутривенного введения
* Ламотриджин — таблетки; таблетки жевательные
* Леветирацетам — таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Окскарбазепин — таблетки, покрытые пленочной оболочкой; суспензия для приема внутрь
* Топирамат — капсулы; таблетки, покрытые оболочкой
* Фенитоин — таблетки
* Фенобарбитал — таблетки
* Этосуксимид — капсулы
Средства для лечения паркинсонизма
* Амантадин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инфузий
* Леводопа+бенсеразид — таблетки; таблетки диспергируемые; капсулы
* Леводопа+карбидопа — таблетки
* Леводопа+карбидопа+ энтакапон — таблетки, покрытые оболочкой
* Мемантин — таблетки, покрытые оболочкой; капли для приема внутрь
* Пирибедил — таблетки с контролируемым высвобождением, покрытые оболочкой
* Толперизон — таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Тригексифенидил — таблетки
* Энтакапон — таблетки, покрытые пленочной оболочкой
Анксиолитики (транквилизаторы)
* Диазепам — таблетки; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Мидазолам — раствор для инъекций
* Оксазепам — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой
* Тофизопам — таблетки
* Феназепам — таблетки; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
Антипсихотические средства
* Амисульприд — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой
* Галоперидол — таблетки; раствор для внутривенного и внутримышечного введения; раствор для внутримышечного введения (масляный)
* Дроперидол — раствор для инъекций
* Зипрасидон — лиофилизат для приготовления раствора для внутримышечного введения; капсулы
* Зуклопентиксол — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутримышечного введения (масляный)
* Кветиапин — таблетки, покрытые оболочкой
* Клозапин — таблетки
* Левомепромазин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Перициазин — капсулы; раствор для приема внутрь
* Перфеназин — таблетки, покрытые оболочкой
* Рисперидон — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки для рассасывания; раствор для приема внутрь; порошок для приготовления суспензии для внутримышечного введения пролонгированного действия
* Сертиндол — таблетки, покрытые оболочкой
* Сульпирид — таблетки; капсулы; раствор для инъекций
* Тиаприд — таблетки; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Тиоридазин — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой; драже
* Трифлуоперазин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутримышечного введения; раствор для инъекций
* Флупентиксол — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций депо; раствор для внутримышечного введения (масляный)
* Флуфеназин — раствор для внутримышечного введения
* Хлорпромазин — раствор для инъекций; таблетки, покрытые оболочкой
* Хлорпротиксен — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой
Антидепрессанты и средства нормотимического действия
* Амитриптилин — капсулы; раствор для внутримышечного введения; таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Венлафаксин — капсулы с модифицированным высвобождением; таблетки
* Имипрамин — раствор для внутримышечного введения; драже
* Кломипрамин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Мапротилин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инфузий
* Милнаципран — капсулы
* Пипофезин — таблетки
* Сертралин — таблетки, покрытые оболочкой
* Тианептин — таблетки, покрытые оболочкой
* Флуоксетин — капсулы
* Циталопрам — таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Эсциталопрам — таблетки, покрытые оболочкой
Средства для лечения нарушений сна
* Золпидем — таблетки, покрытые оболочкой
* Зопиклон — таблетки, покрытые оболочкой
* Нитразепам — таблетки
Средства для лечения рассеянного склероза
* Глатирамера ацетат — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для подкожного введения; раствор для подкожного введения
* Интерферон бета-1а — раствор для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для внутримышечного введения
* Интерферон бета-1b — лиофилизированный порошок для приготовления инъекционного раствора
Средства для лечения опиоидных наркоманий и алкоголизма
* Лидевин — таблетки
* Налоксон — раствор для инъекций
* Налтрексон — капсулы
Прочие средства, влияющие на центральную нервную систему
* Бетагистин — таблетки
* Ботулинический токсин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; порошок для инъекций
* Винпоцетин — концентрат для приготовления раствора для инфузий; раствор для инфузий концентрированный; таблетки
* Пирацетам — таблетки, покрытые оболочкой; капсулы; раствор для приема внутрь; раствор для внутривенного введения; раствор для инъекций
* Пирацетам+циннаризин — капсулы
* Ривастигмин — капсулы; раствор для приема внутрь
* Сульбутиамин — таблетки, покрытые оболочкой
* Тизанидин — таблетки
* Фенилоксопирролидинил-ацетамид — таблетки
* Флумазенил — раствор для внутривенного введения
* Холина альфосцерат — капсулы; раствор для инъекций
* Церебролизин — раствор для инъекций
* Цитофлавин — раствор для внутривенного введения
VI. Средства для профилактики и лечения инфекций
Антибактериальные средства
* Азитромицин — капсулы; таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Амикацин — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Амоксициллин — таблетки; порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения
* Амоксициллин+клавулановая кислота — таблетки диспергируемые; таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой; порошок для приготовления суспензии для приема внутрь; порошок для приготовления инъекционного раствора
* Амоксициллин+сульбактам — таблетки, покрытые оболочкой; порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения
* Ампициллин — порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения
* Бензилпенициллин — порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения; порошок для приготовления суспензии для внутримышечных инъекций
* Ванкомицин — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Гентамицин — раствор для внутривенного и внутримышечного введения; порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения
* Грамицидин С — таблетки для рассасывания
* Доксициклин — таблетки; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Джозамицин — таблетки, покрытые оболочкой
* Имипенем+циластатин — порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения; порошок для приготовления раствора для инфузий
* Кларитромицин — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки пролонгированного действия, покрытые оболочкой
* Клиндамицин — капсулы; раствор для инъекций
* Ко-тримоксазол — таблетки; суспензия для приема внутрь; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Левофлоксацин — раствор для инфузий; таблетки, покрытые оболочкой
* Линезолид — таблетки, покрытые пленочной оболочкой; раствор для инфузий
* Меропенем — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Моксифлоксацин — раствор для инфузий; таблетки, покрытые оболочкой
* Нитроксолин — таблетки, покрытые оболочкой
* Оксациллин — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Офлоксацин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инфузий
* Пефлоксацин — концентрат для приготовления раствора для внутривенного введения; раствор для инфузий; раствор для инъекций; таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Пипемидовая кислота — капсулы
* Рифамицин — капли ушные
* Спирамицин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для внутривенного введения; таблетки, покрытые оболочкой
* Тержинан — таблетки для вагинального применения
* Фуразидин — таблетки
* Хлорамфеникол — таблетки
* Цефазолин — порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения
* Цефепим — порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения
* Цефоперазон+сульбактам — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Цефотаксим — порошок для приготовления раствора для инъекций; порошок для инъекций
* Цефтазидим — порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения
* Цефтриаксон — порошок для приготовления раствора для инъекций; порошок для приготовления раствора для инфузий
* Цефуроксим — порошок для приготовления раствора для внутримышечного и внутривенного введения
* Ципрофлоксацин — концентрат для приготовления раствора для инфузий; таблетки, покрытые оболочкой
* Эртапенем — лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
Противотуберкулезные средства
* Аминосалициловая кислота — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой; гранулы, покрытые оболочкой для приема внутрь; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Изониазид — таблетки; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Изониазид+этамбутол — таблетки
* Изониазид+пиразинамид — таблетки
* Изониазид+рифампицин+пиразинамид+этамбутол+пиридоксин — таблетки, покрытые оболочкой
* Изониазид+ломефлоксацин+пиразинамид+этамбутол+пиридоксин — таблетки, покрытые оболочкой
* Канамицин — порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения; концентрат для приготовления раствора для инфузий; таблетки
* Капреомицин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Ломефлоксацин — таблетки, покрытые оболочкой
* Ломефлоксацин+пиразинамид+протионамид+этамбутол+пиридоксин — таблетки, покрытые оболочкой
* Пиразинамид — таблетки
* Протионамид — таблетки, покрытые оболочкой
* Рифабутин — капсулы
* Рифампицин — таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
* Стрептомицин — порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения
* Циклосерин — капсулы
* Этамбутол — таблетки
* Этионамид — таблетки, покрытые оболочкой
Противовирусные средства
* Абакавир — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для приема внутрь
* Абакавир+ламивудин+зидовудин — таблетки, покрытые оболочкой
* Арбидол — таблетки
* Атазанавир — капсулы
* Ацикловир — таблетки; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Валганцикловир — таблетки, покрытые оболочкой
* Ганцикловир — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Диданозин — порошок для приготовления раствора для приема внутрь; порошок для приготовления раствора для приема внутрь для детей
* Зидовудин — капсулы; раствор для приема внутрь; раствор для инфузий; раствор для инфузий концентрированный
* Индинавир — капсулы
* Интерферон альфа-2а — раствор для инъекций
* Интерферон альфа-2Ь — лиофилизированный порошок для приготовления инъекционного раствора; раствор для инъекций
* Интерферон гамма — лиофилизат для приготовления раствора для внутримышечного и внутривенного введения
* Ламивудин — раствор для приема внутрь; таблетки, покрытые оболочкой
* Ламивудин+зидовудин — таблетки, покрытые оболочкой
* Лопинавир+ритонавир — капсулы желатиновые мягкие; раствор для приема внутрь
* Невирапин — таблетки; суспензия для приема внутрь; порошок для приема внутрь
* Нелфинавир — таблетки, покрытые оболочкой; порошок для приема внутрь
* Панавир — раствор для внутривенного введения
* Пэгинтерферон альфа-2а — раствор для инъекций
* Пэгинтерферон альфа-2Ь — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Рибавирин — таблетки; капсулы; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Римантадин — таблетки
* Ритонавир — капсулы
* Саквинавир — капсулы
* Ставудин — капсулы; порошок для приготовления раствора для приема внутрь
* Тилорон — таблетки, покрытые оболочкой
* Фоскарнет натрий — крем для наружного применения
* Фосфазид — таблетки; капсулы
* Эфавиренз — капсулы
Противогрибковые средства
* Амфотерицин В — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Вориконазол — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий; таблетки, покрытые оболочкой
* Итраконазол — капсулы; раствор для приема внутрь
* Каспофунгин — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Кетоконазол — таблетки
* Клотримазол — таблетки вагинальные
* Нистатин — таблетки, покрытые оболочкой
* Тербинафин — таблетки; крем
* Флуконазол — капсулы; раствор для инфузий
Противопротозойные и противомалярийные средства
* Гидроксихлорохин — таблетки, покрытые оболочкой
* Метронидазол — таблетки; раствор для инъекций
* Мефлохин — таблетки
Прочие средства для профилактики и лечения инфекций
* Бактисубтил — капсулы
* Бифидобактерии бифидум — лиофилизат для приготовления раствора для приема внутрь и для местного применения; порошок для приема внутрь
* Лизатов бактерий смесь — таблетки для рассасывания
Вакцины
Иммуноглобулины
* Иммуноглобулин антирабический
* Иммуноглобулин человека антистафилококковый
* Иммуноглобулин против гепатита В человека
* Иммуноглобулин против клещевого энцефалита
* Иммуноглобулин противостолбнячный человека
* Иммуноглобулин человека нормальный
* Иммуноглобулин человека нормальный (IgG+IgA+IgM)
Сыворотки
* Сыворотка противоботулиническая
* Сыворотка противогангренозная поливалентная очищенная концентрированная лошадиная жидкая
* Сыворотка противодифтерийная
* Сыворотка противостолбнячная
VII. Противоопухолевые, иммунодепрессивные и сопутствующие средства
Цитостатические средства
* Азатиоприн — таблетки
* Алтретамин — капсулы
* Аспарагиназа — лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
* Бевацизумаб — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Блеомицин — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Бортезомиб — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Бусульфан — таблетки, покрытые оболочкой
* Винбластин — раствор для инъекций; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Винкристин — раствор для инъекций; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Винорелбин — капсулы; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Гемцитабин — лиофилизированный порошок для приготовления инъекционного раствора
* Гефитиниб — таблетки, покрытые оболочкой
* Гидроксикарбамид — капсулы
* Дакарбазин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Дактиномицин — лиофилизированный порошок для инъекций; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Даунорубицин — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Доксорубицин — лиофилизат для приготовления раствора для внутрисосудистого и внутрипузырного введения; концентрат для приготовления раствора для внутрисосудистого и внутрипузырного введения; концентрат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Доцетаксел — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Идарубицин — капсулы; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Иматиниб — капсулы
* Инфликсимаб — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для внутривенного введения
* Иринотекан — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Ифосфамид — порошок для приготовления раствора для инъекций; порошок для приготовления раствора для инфузий
* Капецитабин — таблетки, покрытые оболочкой
* Карбоплатин — раствор для инфузий концентрированный
* Кармустин — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Мелфалан — таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Меркаптопурин — таблетки
* Метотрексат — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; концентрат для приготовления раствора для инфузий; раствор для инъекций
* Митоксантрон — раствор для инъекций
* Митомицин — порошок для приготовления раствора для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
* Оксалиплатин — порошок для приготовления раствора для инфузий
* Паклитаксел — раствор для инфузий концентрированный
* Прокарбазин — капсулы
* Ралтитрексид — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Ритуксимаб — концентрат для приготовления инфузионного раствора
* Темозоломид — капсулы
* Топотекан — порошок для приготовления раствора для инфузий
* Трастузумаб — лиофилизированный порошок для приготовления концентрата для инфузионного раствора; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Третиноин — капсулы
* Флударабин — таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Фотемустин — порошок для приготовления раствора для инфузий
* Фторурацил — раствор для инъекций; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Хлорамбуцил — таблетки
* Циклоспорин — капсулы; раствор для приема внутрь; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Циклофосфамид — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Цисплатин — концентрированный раствор для приготовления инфузий
* Цитарабин — раствор для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
* Эпирубицин — концентрат для приготовления раствора для внутривенного и внутриполостного введения; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Эстрамустин — капсулы; лиофилизированный порошок для приготовления инъекционного раствора
* Этопозид — раствор для инфузий концентрированный
Гормоны и антигормоны для лечения опухолей
* Аминоглутетимид — таблетки
* Анастрозол — таблетки, покрытые оболочкой
* Бикалутамид — таблетки, покрытые оболочкой
* Бусерелин — лиофилизат для приготовления суспензии пролонгированного высвобождения для внутримышечного введения
* Гозерелин — капсула-депо продленного действия
* Летрозол — таблетки, покрытые оболочкой
* Медроксипрогестерон — таблетки; суспензия для инъекций
* Тамоксифен — таблетки
* Трипторелин — порошок для приготовления суспензии для внутримышечных инъекций пролонгированного высвобождения; порошок для приготовления суспензии для подкожного введения; раствор для инъекций; микрокапсулы
* Флутамид — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой
* Фулвестрант — раствор для внутримышечных инъекций
* Ципротерон — таблетки; раствор для инъекций
* Эксеместан — таблетки, покрытые сахарной оболочкой
Прочие средства, применяемые при химиотерапии
* Апрепитант — капсул набор
* Гранисетрон — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Золедроновая кислота — порошок для приготовления раствора для инъекций
* Кальция фолинат — таблетки; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций; раствор для инъекций
* Ленограстим — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Ондансетрон — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Месна — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутривенного введения; раствор для инфузий концентрированный
* Филграстим — раствор для инъекций
VIII. Средства для лечения остеопороза
* Алендроновая кислота — таблетки
* Альфакальцидол — капсулы; раствор-капли для приема внутрь; раствор для инъекций
* Дигидротахистерол — раствор для приема внутрь
* Ибандроновая кислота — концентрат для инфузий; таблетки, покрытые оболочкой
* Кальцитонин — раствор для инъекций; спрей назальный
* Кальцитриол — капсулы
* Стронция ранелат — порошок для приготовления суспензии для приема внутрь
IX. Средства, влияющие на кровь
Противоанемические средства
* Железа (III) гидроксид сахарозный комплекс — раствор для внутривенного введения
* Железа (III) гидроксид полиизомальтозат — раствор для внутримышечного введения
* Железа сульфат+аскорбиновая кислота — таблетки, покрытые оболочкой
* Фолиевая кислота — таблетки
* Цианокобаламин — раствор для инъекций
* Эпоэтин альфа — раствор для внутривенного и подкожного введения; раствор для инъекций
* Эпоэтин бета — раствор для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для подкожного введения; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного и подкожного введения
Средства, влияющие на систему свертывания крови
* Алтеплаза — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инфузий
* Варфарин — таблетки
* Гепарин натрий — раствор для инъекций
* Далтепарин натрий — раствор для инъекций
* Клопидогрел — таблетки, покрытые оболочкой
* Ксимелагатран — таблетки, покрытые оболочкой
* Мелагатран — раствор для подкожного введения
* Надропарин кальций — раствор для подкожного введения
* Протамина сульфат — раствор для инъекций
* Транексамовая кислота — таблетки, покрытые оболочкой
* Тиклопидин — таблетки, покрытые оболочкой
* Эноксапарин натрий — раствор для инъекций
* Этамзилат — таблетки; раствор для инъекций
Растворы и плазмозаменители
* Аминовен инфант — раствор для инфузий
* Гепасол А — раствор для инфузий
* Гидроксиэтилкрахмал — раствор для инфузий
* Декстроза — раствор для инфузий
* Инфезол 40 — раствор для инфузий
* Инфезол 100 — раствор для инфузий
* Кабивен периферический — эмульсия для инфузий
* Кабивен центральный — эмульсия для инфузий
* Оликлиномель N7-1000 Е — эмульсия для инфузий
Препараты крови
* Альбумин — раствор для инфузий
* Фактор свертывания IX — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Фактор свертывания VIII — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; раствор для инфузий
* Факторы свертывания крови II, IX и X в комбинации — лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Факторы свертывания крови II, VII, IX и X в комбинации (протромбиновый комплекс) — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инфузий; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Эптаког альфа (активированный) — порошок для приготовления раствора для инъекций
Гиполипидемические средства
* Аторвастатин — таблетки, покрытые оболочкой
* Ловастатин — таблетки
* Омега-3 триглицериды — капсулы (ЭПК/ДГК = 1.2/1 — 90 %)
* Розувастатин — таблетки, покрытые оболочкой
* Симвастатин — таблетки, покрытые оболочкой
* Флувастатин — таблетки ретард, покрытые пленочной оболочкой
X. Средства, влияющие на сердечно-сосудистую систему
* Амиодарон — таблетки; раствор для внутривенного введения
* Амлодипин — таблетки
* Атенолол — таблетки
* Атропин — раствор для инъекций
* Бетаксолол — таблетки, покрытые оболочкой
* Бисопролол — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Валсартан — таблетки, покрытые оболочкой
* Валсартан+ гидрохлоротиазид — таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Верапамил — раствор для инъекций; таблетки, покрытые оболочкой
* Дигоксин — таблетки; раствор для инъекций
* Добутамин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; раствор для инфузий
* Допамин — раствор для инъекций; раствор для внутривенного введения; раствор для инфузий; концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Зофеноприл — таблетки, покрытые оболочкой
* Ивабрадин — таблетки, покрытые оболочкой
* Изосорбида мононитрат — таблетки; таблетки ретард; капсулы пролонгированного действия; капсулы ретард
* Изосорбида динитрат — аэрозоль; раствор для инфузий; таблетки; таблетки ретард
* Индапамид — таблетки с контролируемым высвобождением, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые оболочкой
* Ирбесартан — таблетки
* Кандесартан — таблетки
* Каптоприл — таблетки
* Каптоприл+гидрохлоротиазид — таблетки
* Карведилол — таблетки
* Клонидин — раствор для инъекций; таблетки
* Лаппаконитина гидробромид — таблетки
* Левосимендан — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Лидокаин — раствор для инъекций
* Лизиноприл — таблетки
* Мексилетин — капсулы
* Метопролол — таблетки; таблетки пролонгированного действия, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые оболочкой с замедленным высвобождением
* Моксонидин — таблетки, покрытые оболочкой
* Молсидомин — таблетки; таблетки ретард
* Морацизин — таблетки, покрытые оболочкой
* Моэксиприл — таблетки, покрытые оболочкой
* Небиволол — таблетки
* Нибентан — раствор для инъекций
* Нимодипин — раствор для инфузий; таблетки, покрытые пленочной оболочкой
* Нитроглицерин — аэрозоль подъязычный дозированный; раствор для инфузий; таблетки
* Нифедипин — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; таблетки пролонгированного действия, покрытые оболочкой; таблетки с модифицированным высвобождением; таблетки контролируемого высвобождения, покрытые пленочной оболочкой; раствор для инфузий
* Периндоприл — таблетки
* Периндоприл+индапамид — таблетки
* Прокаинамид — таблетки; раствор для инъекций
* Пропафенон — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутривенного введения
* Пропранолол — таблетки; раствор для инъекций
* Рамиприл — таблетки
* Рилменидин — таблетки
* Соталол — таблетки; раствор для инъекций
* Спираприл — таблетки
* Телмисартан — таблетки
* Телмисартан+гидрохлоротиазид — таблетки
* Триметазидин — таблетки с модифицированным высвобождением, покрытые оболочкой; таблетки, покрытые оболочкой
* Триметилгидразиния пропионат — капсулы; раствор для инъекций
* Фелодипин — таблетки пролонгированного действия, покрытые оболочкой
* Фенилэфрин — раствор для инъекций
* Хинаприл — таблетки, покрытые оболочкой
* Хинидин — таблетки, покрытые оболочкой
* Цилазаприл — таблетки, покрытые оболочкой
* Эналаприл — таблетки; раствор для внутривенного введения
* Эналаприл+индапамид — таблетки
* Эпинефрин — раствор для инъекций
* Эпросартан — таблетки, покрытые оболочкой
* Эпросартан+ гидрохлоротиазид — таблетки, покрытые оболочкой
* Этацизин — таблетки, покрытые оболочкой
XI. Диагностические средства
Рентгеноконтрастные средства
* Бария сульфат — порошок для приготовления суспензии для приема внутрь
* Гадобутрол — раствор для инъекций
* Йогексол — раствор для инъекций
* Йопромид — раствор для инъекций
* Натрия амидотризоат — раствор для инъекций
Радиоизотопные средства
* Альбумина микросферы 99mТс, реагент для получения — лиофилизат для приготовления радиофармацевтического препарата
* Бромезида 99mТс — реагент для получения
* Пентатех 99mТс — реагент для получения
* Пирфотех 99mТс, реагент для получения — порошок для приготовления раствора для внутривенного введения
* Стронция хлорид 89 — раствор для внутривенного введения
* Технефит 99mТс, реагент для получения — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Технефор 99mТс, реагент для получения — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
Диагностикумы
* Диагностикум геморрагической лихорадки с почечным синдромом культуральный
* Диагностикум клещевого энцефалита
* Диагностикум туляремийный
* Диагностикум чумной
* Диагностикумы гриппозные
* Диагностикумы трепонемные эритроцитарные антигенные
* Диагностикумы шигеллезные
Иммунодиагностикумы, иммуноглобулины и сыворотки диагностические
* Иммуноглобулины бруцеллезные диагностические
* Иммуноглобулины для выявления риккетсий сыпного тифа диагностические
* Иммуноглобулин туляремийный диагностический
* Комплект для определения иммуноглобулинов класса М к вирусу гепатита А
* Сыворотка к HBs-антигену
* Сыворотка коклюшная диагностическая
* Сыворотка паракоклюшная диагностическая
* Сыворотка туляремийная диагностическая
* Сыворотка чумная антифаговая диагностическая
* Сыворотки ботулинические типов А, В, С, Е, F нативные лошадиные или крупного рогатого скота диагностические для реакции биологической нейтрализации сухие
* Сыворотки менингококковые диагностические
* Сыворотки холерные диагностические
Тест-системы
* Тест-системы для выявления антител к ВИЧ
* Тест-система для количественного определения РНК вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-1) методом обратной транскрипции и полимеразной цепной реакции
* Тест-система для выявления противовирусной ДНК вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-1) методом полимеразной цепной реакции
* Тест-система для выявления РНК вируса гепатита С методом обратной транскрипции и полимеразной цепной реакции
* Тест-система для выявления ДНК вируса гепатита В методом полимеразной цепной реакции
* Тест-системы иммуноферментные для выявления HBs-антигена
* Тест-система иммуноферментная для выявления антигена вируса гепатита А
XII. Антисептики и средства для дезинфекции
Антисептики
* Повидон-йод — раствор для наружного применения
* Полигексанид — концентрат для приготовления раствора для наружного применения
Средства для дезинфекции
* Биодез-экстра — жидкость
* Лижен — жидкость
XIII. Средства для лечения заболеваний желудочно-кишечного тракта
Средства, используемые для лечения заболеваний, сопровождающихся эрозивно-язвенными процессами в пищеводе, желудке и двенадцатиперстной кишке
* Алгедрат+магния гидроксид — таблетки; суспензия для приема внутрь
* Висмута трикалия дицитрат — таблетки
* Домперидон — таблетки, покрытые оболочкой; таблетки для рассасывания; суспензия для приема внутрь
* Лансопразол — капсулы
* Метоклопрамид — раствор для внутривенного и внутримышечного введения; таблетки
* Омепразол — капсулы; лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
* Рабепразол — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой
* Ранитидин — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Фамотидин — таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Эзомепразол — таблетки, покрытые оболочкой; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
Спазмолитические средства
* Бенциклан — раствор для инъекций; таблетки
* Дротаверин — таблетки; раствор для инъекций
* Мебеверин — капсулы пролонгированного действия
* Пинаверия бромид — таблетки, покрытые оболочкой
* Платифиллин — раствор для подкожного введения
Панкреатические энзимы
* Панкреатин — капсулы; таблетки, покрытые оболочкой
* Панкреатин+желчи компоненты+гемицеллюлаза — драже
Антидиарейные средства
* Лоперамид — капсулы; таблетки; таблетки для рассасывания
* Лоперамид+симетикон — таблетки жевательные
* Смектит диоктаэдрический — порошок для приготовления суспензии для приема внутрь
Слабительные средства
* Бисакодил — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой; суппозитории ректальные
* Лактулоза — сироп
* Макрогол — порошок для приготовления раствора для приема внутрь
Средства, используемые для лечения заболеваний печени и желчевыводящих путей
* Адеметионин — лиофилизированный порошок для приготовления инъекционного раствора; таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой
* Орнитин — гранулят для приготовления раствора для приема внутрь; концентрат для приготовления инфузионного раствора
* Урсодеоксихолевая кислота — капсулы; суспензия для приема внутрь
* Фосфоглив — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения; капсулы
Антиферменты
* Апротинин — раствор для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
XIV. Гормоны и средства, влияющие на эндокринную систему
Неполовые гормоны, синтетические субстанции и антигормоны
* Бетаметазон — суспензия для инъекций
* Бромокриптин — таблетки
* Гидрокортизон — суспензия микрокристаллическая для инъекций; раствор для инъекций; таблетки
* Гонадотропин хорионический — лиофилизат для приготовления раствора для внутримышечного введения
* Дексаметазон — раствор для внутривенного и внутримышечного введения; таблетки
* Десмопрессин — таблетки; раствор для инъекций
* Каберголин — таблетки
* Кломифен — таблетки
* Ланреотид — лиофилизат для приготовления суспензии для внутримышечного введения пролонгированного действия
* Левотироксин натрий — таблетки
* Лиотиронин — таблетки
* Менотропины — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций
* Метилпреднизолон — лиофилизат для приготовления раствора для инъекций; таблетки
* Метилпреднизолона ацепонат — крем; мазь
* Мометазон — крем; мазь
* Октреотид — микросферы для приготовления суспензии для инъекций; раствор для инъекций
* Преднизолон — таблетки; мазь для наружного применения; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций; раствор для инъекций
* Соматропин — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для инъекций; лиофилизат для приготовления раствора для подкожного введения; лиофилизат для приготовления раствора для инъекций; раствор для подкожного введения
* Тиамазол — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой
* Триамцинолон — таблетки; суспензия для инъекций
Андрогены
* Тестостерон (смесь эфиров) — раствор для инъекций (масляный)
Эстрогены
* Этинилэстрадиол — таблетки
* Этинилэстрадиол+норэлгестромин — трансдермальная терапевтическая система
Гестагены
* Дидрогестерон — таблетки, покрытые оболочкой
* Левоноргестрел — таблетки
* Норэтистерон — таблетки
* Прогестерон — капсулы
Инсулин и средства для лечения сахарного диабета
* Глибенкламид — таблетки
* Глибенкламид+метформин — таблетки, покрытые оболочкой
* Гликвидон — таблетки
* Гликлазид — таблетки с модифицированным высвобождением
* Глюкагон — лиофилизат для приготовления раствора для инъекций
* Инсулин аспарт — раствор для подкожного и внутривенного введения
* Инсулин аспарт двухфазный — суспензия для подкожного введения
* Инсулин гларгин — раствор для подкожного введения
* Инсулин двухфазный (человеческий генно-инженерный) — суспензия для подкожного введения
* Инсулин детемир — раствор для подкожного введения
* Инсулин лизпро — раствор для инъекций
* Инсулин растворимый (человеческий генно-инженерный) — раствор для инъекций
* Инсулин-изофан (человеческий генно-инженерный) — суспензия для подкожного введения
* Инсулина-цинк (человеческого генно-инженерного) кристаллического суспензия — суспензия для подкожного введения
* Метформин — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой
* Репаглинид — таблетки
* Тиоктовая кислота — таблетки, покрытые оболочкой; раствор для внутривенного введения
XV. Средства, используемые в урологии
Средства для лечения аденомы простаты
* Доксазозин — таблетки; таблетки с контролируемым высвобождением
* Тамсулозин — капсулы с модифицированным высвобождением; таблетки с контролируемым высвобождением, покрытые оболочкой
* Теразозин — таблетки
* Финастерид — таблетки, покрытые оболочкой
Средства терапии при почечной недостаточности и пересадке органов
* Базиликсимаб — лиофилизированный порошок для приготовления раствора для внутривенного введения
* Даклизумаб — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Иммуноглобулин антитимоцитарный — раствор для инъекций; порошок для приготовления раствора для инъекций
* Кетостерил — таблетки, покрытые оболочкой
* Микофенолата мофетил — таблетки, покрытые оболочкой; капсулы
* Микофеноловая кислота — таблетки, покрытые кишечнорастворимой оболочкой
* Такролимус — капсулы; концентрат для приготовления раствора для внутривенного введения
Растворы для перитонеального диализа
Диуретики
* Ацетазоламид — таблетки
* Гидрохлоротиазид — таблетки
* Гидрохлоротиазид+ триамтерен — таблетки
* Маннитол — раствор для инфузий
* Спиронолактон — таблетки; капсулы; таблетки, покрытые оболочкой
* Фуросемид — таблетки; раствор для инъекций
XVI. Средства для лечения офтальмологических заболеваний
Миотические средства и средства для лечения глаукомы
* Пилокарпин — капли глазные
* Проксодолол — раствор-капли глазные
* Тимолол — капли глазные
XVII. Средства, влияющие на мускулатуру матки
* Гексопреналин — таблетки; раствор для внутривенного введения
* Динопрост — раствор для инъекций
* Динопростон — гель интрацервикальный
* Окситоцин — раствор для инъекций
* Магния сульфат — раствор для инъекций
* Метилэргометрин — раствор для инъекций
XVIII. Средства, влияющие на органы дыхания
Противоастматические средства
* Аминофиллин — таблетки; раствор для инъекций
* Беклометазон — аэрозоль для ингаляций дозированный
* Будесонид — капсулы; порошок для ингаляций; порошок для ингаляций дозированный; суспензия для ингаляций; суспензия для ингаляций дозированная
* Ипратропия бромид — раствор для ингаляций; аэрозоль для ингаляций дозированный; капсулы с порошком для ингаляций
* Ипратропия бромид+ фенотерол — аэрозоль для ингаляций дозированный; раствор для ингаляций
* Кромоглициевая кислота — порошок для ингаляций в капсулах; аэрозоль для ингаляций дозированный; раствор для ингаляций
* Недокромил — аэрозоль для ингаляций дозированный
* Салметерол+флутиказон — порошок для ингаляций дозированный; аэрозоль для ингаляций дозированный
* Сальбутамол — аэрозоль дозированный; раствор для ингаляций
* Сальбутамол+ипратропия бромид — раствор для ингаляций
* Тиотропия бромид — капсулы с порошком для ингаляций
* Фенотерол — аэрозоль для ингаляций дозированный; раствор для ингаляций
* Флутиказон — аэрозоль для ингаляций дозированный
* Формотерол — капсулы с порошком для ингаляций; порошок для ингаляций дозированный
* Формотерол+будесонид — порошок для ингаляций дозированный
Прочие средства для лечения заболеваний органов дыхания
* Ацетилцистеин — порошок для приготовления раствора для приема внутрь; гранулы для приготовления раствора для приема внутрь; раствор для инъекций
* Дорназа альфа — раствор для ингаляций
* Сурфактант-БЛ — лиофилизат для приготовления эмульсии для эндотрахеального введения
XIX. Растворы, электролиты, средства коррекции кислотного равновесия
* Калия хлорид — концентрат для приготовления раствора для инфузий
* Натрия хлорид — раствор для инфузий
* Натрия гидрокарбонат — раствор для инъекций
* Реамберин — раствор для инфузий
XX. Витамины и минералы
* Аскорбиновая кислота — драже; раствор для внутривенного и внутримышечного введения
* Витамин Е — капсулы; раствор для приема внутрь в масле
* Калия и магния аспарагинат — таблетки; таблетки, покрытые оболочкой; раствор для инъекций
* Мильгамма — драже; раствор для инъекций
* Ретинол — драже; капсулы; раствор для приема внутрь (масляный)
* Церневит — лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного введения
* Эргокальциферол — драже
XXI. Прочие средства
* Алпростадил — концентрат для приготовления раствора для инфузий; лиофилизат для приготовления инфузионного раствора
* Антигриппин-максимум — капсулы
* Водорода пероксид — раствор для местного и наружного применения; спрей назальный дозированный
* Диоксиколь — мазь
* Оксибутинин — таблетки
* Парацетамол+аскорбиновая кислота — порошок для приготовления раствора для приема внутрь
* Парацетамол+хлорфенамин+аскорбиновая кислота — порошок для приготовления раствора для приема внутрь
* Пентоксифиллин — раствор концентрированный для приготовления инфузий
* Толтеродин — капсулы пролонгированного действия; таблетки, покрытые оболочкой
* Этилметилгидроксипиридина сукцинат — капсулы; раствор для внутривенного и внутримышечного введения; таблетки, покрытые оболочкой
----

Профессии рабочих
* 10003 (Авербандщик) — 10998 (Аппаратчик сушки и окисления магнетита)
* 11000 (Аппаратчик сушки клея и желатина) — 11999 (Заготовитель смеси для цементации)
* 12001 (Заготовщик) — 12999 (Контролер монетно-орденского производства)
* 13001 (Контролер музыкальных инструментов) — 13998 (Машинист поворотной и подъемной машин моста)
* 14000 (Машинист погрузочно-доставочной машины) — 14999 (Наладчик установок для синтеза алмазов и сверхтвердых материалов)
* 15000 (Наладчик формовочных и стержневых машин) — 15998 (Оператор расфасовочно-упаковочного автомата)
* 16000 (Оператор расчесывающего оборудования) — 16999 (Прессовщик деталей для игрушек)
* 17001 (Прессовщик древесных и костровых плит) — 17998 (Ремонтировщик обувных колодок)
* 18000 (Ремонтировщик плоскостных спортивных сооружений) — 18999 (Сушильщик шпона и фанеры)
* 19001 (Сушильщик электродов) — 19975 (Юстировщик оптических приборов)
* Информационный блок классификатора профессий рабочих

Примечания
* Запись Цветаевой при работе над стихотворением: «Всё раньше всех: Революцией увлекалась 13-ти лет, Бальмонту подражала 14-ти лет, — и теперь, 29-ти лет… окончательно распростилась с молодостью».

Примечания
* В 1940 году Цветаева озаглавила это стихотворение «Амазонки», по названию легендарного племени женщин-воительниц, обитавших на восточном побережье Чёрного моря. Амазонки не терпели мужчин и выходили в походы под предводительством своей царицы.
* ''Об одногрудых тех.'' — По преданию, девочкам-амазонкам выжигали правую грудь, чтобы она не мешала при натягивании лука.

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации
 1. Настоящий Кодекс регулирует отношения, возникающие между организациями внутреннего водного транспорта Российской Федерации, грузоотправителями, грузополучателями, пассажирами и другими физическими и (или) юридическими лицами при осуществлении судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации, и определяет их права, обязанности и ответственность.
 2. Положения настоящего Кодекса распространяются на:
внутренние водные пути Российской Федерации и расположенные на них судоходные гидротехнические сооружения, причалы;
порты, расположенные на внутренних водных путях Российской Федерации;
суда и плавучие объекты, предназначенные для использования в целях судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации.
 3. Положения настоящего Кодекса, за исключением случаев, прямо в нём предусмотренных, не распространяются на военные корабли, пограничные корабли, военно-вспомогательные суда, а также суда, используемые в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны. Условия плавания указанных судов по внутренним водным путям Российской Федерации определяются постановлениями Правительства Российской Федерации.
 4. На участках внутренних водных путей Российской Федерации, на которых навигационно-гидрографические условия обеспечения плавания судов и безопасности судоходства, в том числе проведения спасательных операций, соответствуют требованиям торгового мореплавания, отношения, возникающие из безопасности плавания судов по условиям торгового мореплавания, регулируются Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации, а отношения, возникающие из договора перевозки, — настоящим Кодексом.
Статья 2. Законодательство в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации
Законодательство в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации состоит из Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Кодекса, иных федеральных законов. Отношения, связанные с деятельностью на внутреннем водном транспорте Российской Федерации, регулируются также соответствующими нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, которые не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам.
Статья 3. Основные понятия
В целях настоящего Кодекса используются следующие основные понятия:
внутренний водный транспорт Российской Федерации (далее — внутренний водный транспорт) — один из видов транспорта, представляющего собой производственно-технологический комплекс с входящими в него организациями, осуществляющими судоходство и иную связанную с судоходством деятельность на внутренних водных путях Российской Федерации;
внутренние водные пути Российской Федерации (далее — внутренние водные пути) — пути сообщения внутреннего водного транспорта, определяемые Правительством Российской Федерации;
судоходство — деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов, пассажиров и их багажа (включая операции по погрузке и выгрузке грузов и багажа, посадке и высадке пассажиров), почтовых отправлений, буксировки судов и плавучих объектов, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, спасательных операций, осуществления мероприятий по охране водных объектов, защите их от загрязнения и засорения, подъёма затонувшего имущества, проведения мероприятий по контролю, проведения научных исследований, для учебных, спортивных и культурных целей, иных целей внутреннего водного транспорта;
судно — самоходное или несамоходное плавучее сооружение, предназначенное для использования в целях судоходства, в том числе судно смешанного (река — море) плавания, паром, дноуглубительный и дноочистительный снаряды, плавучий кран и другие технические сооружения подобного рода;
абзац утратил силу;
судно смешанного (река — море) плавания — судно, которое по своим техническим характеристикам пригодно и в установленном порядке допущено к эксплуатации в целях судоходства по морским и внутренним водным путям;
судовождение — деятельность, связанная с управлением судном;
судовладелец (далее также — владелец судна) — гражданин Российской Федерации или российское юридическое лицо, эксплуатирующие судно под Государственным флагом Российской Федерации от своего имени, независимо от того, являются ли они собственниками судна, доверительными управляющими или используют его на ином законном основании;
перевозчик — юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, взявшие на себя по договору перевозки обязанность доставить груз, пассажира или его багаж из пункта отправления в пункт назначения;
причал — гидротехническое сооружение, имеющее устройства для безопасного подхода судов и предназначенное для безопасной стоянки судов, их загрузки, разгрузки и обслуживания, а также посадки пассажиров на суда и высадки их с судов;
речной порт (далее также — порт) — комплекс сооружений, расположенных на земельном участке и акватории внутренних водных путей, обустроенных и оборудованных в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приёма, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта. Порт (причал), в котором хотя бы одно из юридических лиц или один из индивидуальных предпринимателей осуществляет в силу закона или на основании лицензии деятельность, связанную с перевозками внутренним водным транспортом, по обращению любого физического или юридического лица, является портом или причалом общего пользования;
пассажир — физическое лицо, заключившее договор перевозки пассажира, или физическое лицо, в целях перевозки которого заключён договор фрахтования судна;
путевые работы — дноуглубительные, выправительные, тральные, дноочистительные, изыскательские и другие работы, проводимые на внутренних водных путях для содержания судовых ходов;
пункт отстоя — часть поверхностного водного объекта и (или) комплекс сооружений, обустроенные и оборудованные в целях ремонта, стоянки судов, технического осмотра судов и плавучих объектов;
инфраструктура внутренних водных путей — совокупность объектов, обеспечивающих судоходство по внутренним водным путям и включающих в себя судоходные гидротехнические сооружения, маяки, рейды, пункты отстоя судов технического флота, места убежища, средства навигационного оборудования, объекты электроэнергетики, технологические сети связи и сооружения связи, системы сигнализации, информационные комплексы и системы управления движением судов, и иных обеспечивающих функционирование внутренних водных путей объектов;
маломерное судно — судно, длина которого не должна превышать двадцать метров и общее количество людей на котором не должно превышать двенадцать;
прогулочное судно — судно, общее количество людей на котором не должно превышать восемнадцать, в том числе пассажиров не более чем двенадцать, и которое используется в некоммерческих целях и предназначается для отдыха на водных объектах;
спортивное парусное судно — судно, построенное или переоборудованное для занятий спортом, использующее в качестве основной движущей силы силу ветра и эксплуатируемое в некоммерческих целях;
администрация бассейна внутренних водных путей — организация, созданная в форме государственного бюджетного учреждения и осуществляющая в бассейне внутренних водных путей содержание внутренних водных путей, государственный портовый контроль и иные функции, определённые в соответствии с настоящим Кодексом;
бассейн внутренних водных путей — часть внутренних водных путей, обособленная и имеющая общие климатические, навигационно-гидрографические условия обеспечения плавания судов и гидрометеорологические условия;
судовой ход — часть внутреннего водного пути, предназначенная для движения судов и обозначенная навигационными знаками или иным способом;
судоходные гидротехнические сооружения — гидротехнические сооружения, представляющее собой инженерно-технические сооружения (в том числе берегозащитные сооружения, волноломы, дамбы, молы, плотины, подходные каналы, подводные сооружения, созданные в результате проведения дноуглубительных работ, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъёмники, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные сооружения, туннели и иные объекты) и предназначенные для обеспечения установленных габаритов судовых ходов и обеспечения пропуска судов, а также комплекс таких гидротехнических сооружений;
оператор порта или причала — транспортная организация, осуществляющая эксплуатацию порта или причала, операции с грузами (в том числе их перевалку), обслуживание судов, иных транспортных средств и (или) обслуживание пассажиров и их багажа;
плавучий объект — несамоходное плавучее сооружение, не являющееся судном, в том числе дебаркадер, плавучий (находящийся на воде) дом, гостиница, ресторан, понтон, плот, наплавной мост, плавучий причал, и другое техническое сооружение подобного рода;
навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов — комплекс мероприятий по обеспечению внутренних водных путей навигационной обстановкой, включающих в себя оборудование внутренних водных путей аппаратурой систем навигации и связи, средствами навигационного оборудования, световыми и звуковыми сигнальными средствами, а также по обеспечению судов информацией о навигационных и гидрометеорологических условиях плавания судов;
специальный персонал — лица, находящиеся на борту судна и не являющиеся пассажирами судна или членами экипажа судна;
база (сооружение) для стоянки маломерных судов — комплекс инженерных сооружений, предназначенных для стоянки и обслуживания маломерных судов.
Статья 4. Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта
 1. Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее — федеральный орган исполнительной власти в области транспорта), непосредственно или через находящиеся в его ведении государственные организации, а также другими федеральными органами исполнительной власти в пределах предоставленных им полномочий.
 2. Федеральный орган исполнительной власти в области транспорта в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации утверждает в установленном порядке в пределах своей компетенции правила и другие нормативные правовые акты, регулирующие связанные с судоходством, перевозкой и переработкой грузов, содержанием судовых ходов, инфраструктуры внутренних водных путей и использованием внутренних водных путей отношения и обязательные для исполнения организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности и физическими лицами.
3. Утратил силу.
 4. В целях обеспечения безопасности судоходства, охраны человеческой жизни на внутренних водных путях, безопасности портовых и судоходных гидротехнических сооружений и внутренних водных путей, а также в целях обеспечения на внутреннем водном транспорте надлежащего качества оказания услуг и выполнения работ осуществляется государственный надзор в области внутреннего водного транспорта.
5. Утратил силу.
 6. Нормативные правовые акты Российской Федерации, изданные по вопросам деятельности на внутреннем водном транспорте, не должны противоречить положениям настоящего Кодекса.
 7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внутреннего водного транспорта, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном .
 8. Расследование транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением о расследовании транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте, утверждённым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Статья 4.1. Контроль за соблюдением требований настоящего Кодекса
 1. Контроль за соблюдением обязательных требований, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области внутреннего водного транспорта, международными договорами Российской Федерации в области судоходства, в целях обеспечения безопасности внутреннего водного транспорта осуществляется посредством федерального государственного контроля (надзора) в области торгового мореплавания и внутреннего водного транспорта (далее — федеральный контроль) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
 2. Предметом федерального контроля являются:
 1) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований, установленных международными договорами Российской Федерации в области торгового мореплавания и судоходства, настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области безопасности внутреннего водного транспорта, безопасности судоходных и портовых гидротехнических сооружений, в том числе требований:
к обеспечению пожарной безопасности при эксплуатации морских судов, судов внутреннего водного транспорта, судов смешанного (река — море) плавания, иных плавучих объектов внутреннего водного транспорта;
к обеспечению готовности сил и средств функциональной подсистемы организации работ по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на внутренних водных путях с судов и объектов речного транспорта независимо от их ведомственной и национальной принадлежности;
к обеспечению доступности для инвалидов объектов транспортной инфраструктуры внутреннего водного транспорта и предоставляемых услуг;
к организации и осуществлению лоцманской проводки судов по внутренним водным путям;
к обеспечению безопасности судоходных и портовых гидротехнических сооружений;
 2) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями (лицензиатами), осуществляющими деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом пассажиров, деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом опасных грузов, погрузочно-разгрузочную деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, лицензионных требований к соответствующим видам деятельности;
 3) соблюдение капитанами бассейнов внутренних водных путей требований к деятельности по осуществлению государственного портового контроля;
 4) соблюдение администрациями бассейнов внутренних водных путей обязательных требований к деятельности по осуществлению навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов на внутренних водных путях;
 5) соблюдение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими регламентами, или обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с .
 3. Положение о федеральном контроле утверждается Правительством Российской Федерации.
 4. В положении о федеральном контроле указываются наименование и структурные элементы технического регламента и (или) обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с , оценка соблюдения которых осуществляется в рамках федерального контроля, а также виды продукции, являющиеся объектами федерального контроля.
 5. При осуществлении федерального контроля проводятся следующие контрольные (надзорные) мероприятия:
 1) инспекционный визит;
 2) рейдовый осмотр;
 3) документарная проверка;
 4) выездная проверка;
 5) наблюдение за соблюдением обязательных требований;
 6) выездное обследование.
 6. В рамках федерального контроля осуществляются мониторинг, основанный на добровольном участии контролируемых лиц, и постоянный рейд в соответствии с положениями .
 7. Порядок осуществления постоянного рейда устанавливается положением о федеральном контроле, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
 8. Организация и осуществление федерального контроля регулируются .
Статья 5. Лицензирование отдельных видов деятельности на внутреннем водном транспорте
Лицензирование отдельных видов деятельности на внутреннем водном транспорте осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Провозная плата, сборы (тарифы) с судов
 1. Перевозки грузов, пассажиров и их багажа, буксировка судов и плавучих объектов, погрузка и выгрузка грузов, оказание услуг в речных портах, услуг по использованию инфраструктуры внутренних водных путей и других услуг внутреннего водного транспорта осуществляются на платной основе в соответствии с гражданским законодательством с учётом особенностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
 2. Перевозка пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом, осуществляемая по обращению любого физического или юридического лица в рамках заключённого в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд государственного контракта или муниципального контракта между перевозчиком и органом государственной власти или органом местного самоуправления по согласованному маршруту, признаётся перевозкой внутренним водным транспортом общего пользования. В случае, если таким контрактом предусмотрено предоставление перевозчику субсидий в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с оказанием услуг по перевозке пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом общего пользования, размер провозной платы определяется таким контрактом.
 3. Размер платы за услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей и услуги в речных портах, не относящиеся к сфере естественных монополий, определяется на основании договоров.
 4. Сборы (тарифы) с судов за услуги в речном порту, оказываемые субъектами естественных монополий, перечень таких сборов (тарифов) и правила их применения устанавливаются в соответствии с законодательством о естественных монополиях.
 5. Сборы (тарифы) с судов за услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей, перечень таких сборов (тарифов) и правила их применения устанавливаются в соответствии с законодательством о естественных монополиях.
Статья 6.1. Перевозка специального персонала
 1. К специальному персоналу относятся:
 1) должностные лица в связи с исполнением ими служебных обязанностей в пределах своих должностных полномочий в сфере пограничного, таможенного, санитарного, портового, транспортного и иного государственного контроля или надзора;
 2) лица, участвующие в работах по поиску, разведке и добыче полезных ископаемых, в проведении строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, в спасательной операции, мероприятиях по охране водных объектов, подъёму затонувшего имущества, в расследовании транспортных происшествий, научных исследованиях, лоцманской и ледокольной проводке;
 3) лица, перевозимые на другие суда в целях смены экипажей этих судов.
 2. Перевозка специального персонала осуществляется в соответствии с правилами перевозки специального персонала на внутреннем водном транспорте, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Глава II. ВНУТРЕННИЕ ВОДНЫЕ ПУТИ
Статья 7. Общие положения
 1. Внутренние водные пути и расположенные на них судоходные гидротехнические сооружения находятся в федеральной собственности и используются в целях судоходства любыми юридическими и физическими лицами. Перечень внутренних водных путей утверждается Правительством Российской Федерации.
Перечень внутренних водных путей включает в себя перечень внутренних водных путей федерального значения и перечень внутренних водных путей регионального значения. Порядок формирования перечня внутренних водных путей, в том числе основания включения внутренних водных путей в указанный перечень, их исключения из указанного перечня и отказа во включении внутренних водных путей в указанный перечень, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 1.1. К внутренним водным путям федерального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства поверхностные водные объекты или их части в пределах их естественных, искусственных или условных границ:
 1) которые имеют международное значение в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
 2) по которым разрешено плавание судов под флагами иностранных государств;
 3) которые находятся в пределах трансграничных водных объектов;
 4) которые соединяют административные центры (столицы) субъектов Российской Федерации с транспортными узлами (морскими портами, речными портами, в которых осуществляются перевалка грузов, перевозимых в прямом смешанном сообщении, обслуживание пассажиров в портах общего пользования), а также со специальными объектами, с местами убежища;
 5) которые соединяют районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации;
 6) которые обеспечивают безопасность государства;
 7) которые находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.
 1.2. По решению Правительства Российской Федерации к внутренним водным путям федерального значения могут быть отнесены иные пригодные для осуществления судоходства части поверхностных водных объектов.
 1.3. По инициативе высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации к внутренним водным путям регионального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства части поверхностных водных объектов, расположенные в границах одного субъекта Российской Федерации и не отнесённые к внутренним водным путям федерального значения в соответствии с пунктами 1.1 и 1.2 настоящей статьи.
 2. Категории внутренних водных путей, определяющие для участков внутренних водных путей габариты судовых ходов и навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов, перечень судовых ходов, а также сроки работы средств навигационного оборудования и судоходных гидротехнических сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 3. Бассейны внутренних водных путей определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 4. Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям, за исключением участков пограничных зон Российской Федерации, осуществляется администрациями бассейнов внутренних водных путей.
Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям на участках пограничных зон Российской Федерации регулируется международными договорами Российской Федерации.
Статья 8. Содержание внутренних водных путей
 1. Содержание внутренних водных путей, заключающееся в содержании судовых ходов (в том числе проведение путевых работ и осуществление навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов), проведении работ по устройству и содержанию рейдов в портах общего пользования и подходов к причалам общего пользования, содержании судов технического флота (судов, предназначенных для выполнения путевых, навигационно-гидрографических, вспомогательных работ и других связанных с содержанием судовых ходов работ), содержании инфраструктуры внутренних водных путей, организация технологической связи организаций внутреннего водного транспорта осуществляются за счёт средств федерального бюджета, доходов от собственной деятельности, а также из других не запрещённых законом источников.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе участвовать в софинансировании расходных обязательств Российской Федерации в части содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях федерального значения, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и осуществлять финансирование содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях регионального значения, расположенных в границах соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, определённом соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, путём предоставления субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации.
 2. Содержание судовых ходов на подходах к портам или причалам, не являющимся портами или причалами общего пользования, и пунктам отстоя, а также проведение работ по устройству и содержанию рейдов в этих портах осуществляется за счёт владельцев этих портов или причалов и пунктов отстоя.
Содержание судовых ходов в зависимости от установленной категории внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Нормативы финансовых затрат на содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений утверждаются Правительством Российской Федерации.
 3. Работы по содержанию внутренних водных путей осуществляются без специальных разрешений и согласования.
Статья 9. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях
 1. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях осуществляются по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей. Добыча общераспространённых полезных ископаемых на внутренних водных путях осуществляется по согласованию с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей. Порядок согласования добычи общераспространённых полезных ископаемых на внутренних водных путях утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
При строительстве, реконструкции объектов капитального строительства на внутренних водных путях государственный строительный надзор осуществляется уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
 2. Владельцы сооружений на внутренних водных путях обязаны за свой счёт устанавливать навигационные огни и знаки, другое оборудование и обеспечивать их действие в целях безопасности судоходства в соответствии с обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации, по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей.
 3. Владельцы разводных и подъёмных мостов обязаны за свой счёт разводить и поднимать их в порядке, согласованном с администрациями бассейнов внутренних водных путей, или на основании их заявок.
 4. Владельцы регулирующих уровень воды на внутренних водных путях сооружений на участках внутренних водных путей выше и ниже таких сооружений обязаны поддерживать согласованные с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта уровни воды, необходимые для судоходства.
 5. Эксплуатация регулирующих уровень воды на внутренних водных путях сооружений и регулирование режима сброса воды ниже таких сооружений осуществляются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 6. Гарантированные глубины на реках, которые используются для судоходства и которые расположены на территориях нескольких государств, устанавливаются на основании международных договоров Российской Федерации.
 7. Не допускается создание искусственных земельных участков, если их создание не соответствует требованиям безопасности судоходства.
Статья 10. Использование поверхностных водных объектов для целей водного транспорта, пользование береговой полосой в пределах внутренних водных путей и земельными участками, используемыми или занимаемыми организациями внутреннего водного транспорта
 1. За пределами территорий поселений организации внутреннего водного транспорта по согласованию в части обеспечения безопасности судоходства с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей вправе использовать безвозмездно для работ, связанных с судоходством, береговую полосу, установленную в соответствии с водным законодательством.
 2. Администрации бассейнов внутренних водных путей имеют право:
пользоваться береговой полосой для проведения работ по обеспечению судоходства и строительству зданий, строений и сооружений для этих целей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
устанавливать на береговой полосе береговые средства навигационного оборудования;
осуществлять рубки произрастающих на береговой полосе деревьев и кустарников для обеспечения безопасности судоходства, в том числе видимости береговых средств навигационного оборудования, а также для геодезического обоснования при съёмках участков русел рек. Установка береговых средств навигационного оборудования и прокладка просек для обеспечения их видимости могут проводиться также за пределами береговой полосы в порядке, установленном лесным законодательством Российской Федерации и водным законодательством Российской Федерации;
использовать безвозмездно для проведения указанных в настоящем пункте работ грунт, в том числе донный, камень, гравий, деревья и кустарники, находящиеся в пределах береговой полосы;
разрешать устройство временных сооружений для причаливания, швартовки и стоянки судов и плавучих объектов, погрузки, выгрузки и хранения грузов, посадки на суда и высадки с судов пассажиров по согласованию с соответствующими федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке;
разрешать строительство временных строений и проведение других необходимых работ в случаях непредвиденных зимовок судов или транспортных происшествий с судами.
 3. Лица, использующие береговую полосу для проведения временных работ, после их окончания обязаны очистить береговую полосу и обустроить её.
 4. Установка на береговой полосе каких-либо постоянных огней, направленных в сторону судовых ходов, за исключением навигационных огней, запрещается. Владельцы временных огней должны согласовать их установку с администрацией бассейна внутренних водных путей и обеспечить ограждение таких огней со стороны судовых ходов.
 5. Не допускается использовать внутренние водные пути и береговую полосу для осуществления хозяйственной и иной деятельности, если такая деятельность несовместима с обеспечением безопасности судоходства.
6. Утратил силу.
 7. Использование водных объектов для целей рыболовства в случае, если такие объекты используются для целей судоходства, допускается по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей.
 8. Право пользования береговой полосой не распространяется на особо охраняемые природные территории, территории гидротехнических сооружений, земельные участки, на которых размещены мелиоративные сооружения, полосы отвода автомобильных и железных дорог, земельные участки, укреплённые специальными сооружениями, и на другие земли, предусмотренные земельным законодательством Российской Федерации и иным законодательством Российской Федерации.
 9. Предоставление земельных участков, расположенных в пределах береговой полосы, и выделение участков акватории внутренних водных путей, строительство на них каких-либо зданий, строений и сооружений осуществляются в порядке, установленном земельным законодательством Российской Федерации и водным законодательством Российской Федерации, по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей.
 10. Пользование береговой полосой, прилегающей к внутренним водным путям, на участках пограничных зон Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
 11. Запрещается оставление на водных объектах и на береговой полосе безнадзорных судов, сооружений, оказывающих негативное влияние на состояние внутренних водных путей и береговой полосы и (или) затрудняющих их использование.
 12. Использование донного грунта, извлечённого при создании и содержании внутренних водных путей Российской Федерации, а также при строительстве, реконструкции, эксплуатации инфраструктуры внутренних водных путей и гидротехнических сооружений, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Возмещение вреда, причинённого ненадлежащими действиями на внутренних водных путях
Вред, причинённый физическими и юридическими лицами в результате повреждения или уничтожения средств навигационного оборудования, судоходных гидротехнических сооружений, судовых ходов и других объектов, принадлежащих организациям внутреннего водного транспорта, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 12. Охрана судоходных гидротехнических сооружений и средств навигационного оборудования
Охрана судоходных гидротехнических сооружений и средств навигационного оборудования осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Глава III. СУДНО
Статья 13. Средства идентификации судна
 1. Каждое судно, подлежащее государственной регистрации, должно иметь своё название или номер. Название судну присваивается его собственником в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 2. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, присваивает ему идентификационный номер.
 3. Название судна наносится на оба борта носовой части, переднюю стенку надстройки или крылья ходового мостика и корму судна. Присвоенный судну при его государственной регистрации идентификационный номер наносится выше названия судна.
 4. Название судна, осуществляющего судоходство, связанное с пересечением Государственной границы Российской Федерации, наносится на крылья ходового мостика и корму судна буквами латинского алфавита с указанием национальности судна — «RUS». На корме судна под его названием указывается пункт приписки судна буквами латинского алфавита.
 5. Судну присваивается позывной сигнал. В зависимости от технической оснащённости судна ему присваиваются также идентификационный номер судовой станции спутниковой связи и номер избирательного вызова судовой станции.
Статья 14. Судовые документы
 1. На подлежащих государственной регистрации судах, за исключением судов, указанных в пункте 6 настоящей статьи, должны находиться следующие судовые документы:
 1) свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации или временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
 2) свидетельство о праве собственности на судно;
 3) пассажирское свидетельство (для пассажирского судна);
 4) мерительное свидетельство;
 5) свидетельство о минимальном составе экипажа судна;
 6) свидетельство о предотвращении загрязнения окружающей среды с судна;
 7) судовая роль;
 8) судовой журнал, машинный журнал (для судна с механическим двигателем, эксплуатируемого членами экипажа судна без совмещения должностей);
 9) разрешение на судовую радиостанцию (если наличие радиостанции предусмотрено классом судна);
 10) судовое санитарное свидетельство о праве плавания;
 11) иные судовые документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 2. При плавании судов по морским путям в районах плавания, установленных организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьёй 35 настоящего Кодекса, без захода в иностранный морской порт не требуются судовые документы, предусмотренные Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации.
 3. Документы, указанные в подпунктах 1, 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, выдаются органами, осуществляющими государственную регистрацию судов. Документы, указанные в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, выдаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьёй 35 настоящего Кодекса. Документы, указанные в подпунктах 9 и 10 пункта 1 настоящей статьи, выдаются соответствующими федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
 4. Судовая роль и указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи журналы ведутся в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Судовой журнал хранится на судне в течение двух лет со дня внесения в него последней записи. По истечении указанного срока судовой журнал сдаётся на хранение в орган, осуществляющий государственную регистрацию судов. Данный орган обеспечивает хранение судового журнала не менее чем десять лет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Судовой журнал предоставляется для ознакомления с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации в соответствии с законодательством Российской Федерации. В случае продажи судна за пределы Российской Федерации судовой журнал предоставляется для ознакомления с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации.
 5. Признание судовых документов судов, плавающих под флагами иностранных государств и заходящих в порты Российской Федерации или совершающих проход по внутренним водным путям, осуществляется на основании международных договоров Российской Федерации.
 6. На подлежащих государственной регистрации спортивных парусных судах, прогулочных судах и маломерных судах должны находиться следующие судовые документы:
 1) судовой билет;
 2) судовая роль.
 7. Судовой билет удостоверяет право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, принадлежность судна на праве собственности определённому лицу, годность судна к плаванию. Форма и порядок ведения судового билета устанавливаются правилами государственной регистрации судов.
 8. На судне должны находиться оригиналы судовых документов, за исключением свидетельства о праве собственности на судно и судового билета, копии которых должны быть заверены органом, выдавшим эти документы.

Глава IV. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ НА СУДА, ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ СУДОВ И ПРАВ НА НИХ, УЧЁТ ПЛАВУЧИХ ОБЪЕКТОВ
Статья 15. Право собственности на суда
 1. Суда могут находиться в любой собственности.
 2. Право собственности на судно или часть судна возникает с момента государственной регистрации такого права в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов.
 3. Право собственности на судно, строящееся на территории Российской Федерации, может быть приобретено с момента государственной регистрации такого права в реестре строящихся судов.
 4. Собственник судна вправе передать его доверительному управляющему по договору доверительного управления судном на срок, не превышающий пяти лет. Передача судна в доверительное управление подлежит обязательной государственной регистрации в реестре судов, в котором зарегистрировано судно.
 5. Доверительным управляющим может быть компетентный в области управления судами и их эксплуатации индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.
Статья 16. Государственная регистрация судна и прав на него, учёт плавучих объектов
 1. Судно подлежит государственной регистрации в одном из указанных в настоящем пункте реестров судов Российской Федерации (далее также — реестры судов):
Государственном судовом реестре;
реестре маломерных судов;
реестре арендованных иностранных судов;
Российском международном реестре судов;
реестре строящихся судов.
 1.1. Не подлежат государственной регистрации шлюпки и плавучие средства, которые являются принадлежностями судна, суда массой до 200 килограммов включительно и мощностью двигателей (в случае установки) до 8 киловатт включительно, спортивные парусные суда, длина которых не должна превышать 9 метров, которые не имеют двигателей и на которых не оборудованы места для отдыха, беспалубные несамоходные суда, длина которых не должна превышать 12 метров.
 1.2. Плавучие объекты подлежат учёту, осуществляемому администрацией соответствующего бассейна внутренних водных путей. Учёт плавучих объектов осуществляется в соответствии с правилами учёта плавучих объектов, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 2. Судно, которому в соответствии с пунктом 8 статьи 23 настоящего Кодекса временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов.
 2.1. Суда, построенные российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года и используемые в целях судоходства, включая их использование в сообщении между портами, расположенными на внутренних водных путях Российской Федерации, а также между морскими портами Российской Федерации и портами, расположенными на внутренних водных путях Российской Федерации, могут регистрироваться в Российском международном реестре судов.
 3. Под государственной регистрацией судна и прав на него понимается акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на судно в соответствии с гражданским законодательством.
 4. Государственной регистрации подлежат право собственности и другие вещные права на судно. Наряду с государственной регистрацией прав на судно подлежат государственной регистрации ограничения (обременения) указанных прав, а также иные сделки с судном, подлежащие обязательной государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5. Государственная регистрация судна является единственным доказательством существования зарегистрированного права, которое может быть оспорено только в судебном порядке.
 6. За государственную регистрацию судов, в том числе строящихся на территории Российской Федерации, и прав на них, изменений, вносимых в реестры судов, и предоставление информации о зарегистрированных правах на суда взимается плата, размер, порядок взимания и использования которой устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 7. Реестры судов являются открытыми для любых заинтересованных в получении содержащейся в них информации лиц.
Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, бесплатно предоставляют информацию о зарегистрированных правах на суда по запросам:
правоохранительных органов и судов о находящихся в производстве делах;
органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
государственных или муниципальных органов в связи с предоставлением ими государственных или муниципальных услуг;
налоговых органов, размещающихся на территории, находящейся под их юрисдикцией;
государственных органов, осуществляющих контроль за использованием природных ресурсов;
органов государственной статистики;
иных определённых федеральными законами органов.
Статья 17. Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов
 1. Государственная регистрация судов, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, в Государственном судовом реестре, реестре строящихся судов и реестре арендованных иностранных судов осуществляется администрациями бассейнов внутренних водных путей.
 2. Государственная регистрация маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, осуществляется в реестре маломерных судов уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Порядок государственной регистрации этих судов в реестре маломерных судов устанавливается указанным органом.
 3. Государственная регистрация судов, указанных в пункте 2.1 статьи 16 настоящего Кодекса, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, осуществляется капитанами морских портов в соответствии с правилами регистрации судов, прав на них и сделок с ними в морских портах и централизованного учёта зарегистрированных судов, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Статья 18. Основания государственной регистрации судна (строящегося судна) и прав на него
 1. Основаниями государственной регистрации судна и прав на него являются:
акты, изданные органами государственной власти в пределах их компетенции;
договоры и другие сделки в отношении судна, совершённые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
свидетельство о праве на наследство;
вступившее в законную силу решение суда;
свидетельства о правах на судно, выданные уполномоченными органами государственной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 1.1. Основаниями государственной регистрации строящегося судна и прав на него являются договор на постройку судна и заключение организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, о закладке киля или о проведении равнозначных строительных работ.
 2. Проверка юридической силы представленных для государственной регистрации судна правоустанавливающих документов проводится органом, осуществляющим государственную регистрацию судна.
Статья 19. Порядок государственной регистрации судов
 1. Государственная регистрация судна в одном из реестров судов, за исключением маломерного судна, используемого в некоммерческих целях, осуществляется на основании заявления правообладателя и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами государственной регистрации судов. Регистрирующий орган не вправе запрашивать у заявителя представления документов, которые находятся в распоряжении данного регистрирующего органа, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, за исключением документов, включённых в определённый перечень документов. В этом случае регистрирующий орган самостоятельно запрашивает необходимые документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих органах и организациях.
 2. Порядок осуществления государственной регистрации судов, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, а также судов, указанных в пункте 2.1 статьи 16 настоящего Кодекса, в реестрах судов определяется правилами государственной регистрации судов, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, в течение месяца со дня получения заявления правообладателя с просьбой о государственной регистрации судна рассматривает его и принимает решение о государственной регистрации судна или об отказе в такой регистрации.
 4. Каждой записи в реестре судов о возникновении, об изменении, об ограничении (обременении), о переходе либо о прекращении права собственности на судно или иного вещного права, а также о сделках с судном присваивается регистрационный номер, порядок присвоения которого устанавливается правилами государственной регистрации судов.
 5. После внесения записи в реестр судов заявителю выдаётся свидетельство о праве собственности на судно или об ином вещном праве. При внесении записей в реестр судов о других имущественных правах лицу, по заявлению которого вносятся такие записи, выдаётся выписка из данного реестра, подтверждающая внесение записей.
 6. Осуществление государственной регистрации сделок с судном удостоверяется посредством внесения соответствующих записей в документы, отражающие содержание сделок.
 7. О любом изменении сведений, подлежащих внесению в реестр судов, собственник судна обязан сообщить в орган, осуществивший государственную регистрацию судна, в течение двух недель со дня, когда ему стало известно о таком изменении.
 8. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, вправе отказать в государственной регистрации, если:
право на судно, о государственной регистрации которого просит заявитель, не является правом, подлежащим государственной регистрации в соответствии с настоящим Кодексом;
заявление о государственной регистрации судна подало ненадлежащее лицо;
формы и содержание документов, представленных для государственной регистрации судна, не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.
 9. Отказ в государственной регистрации судна может быть обжалован заинтересованным лицом в суд или арбитражный суд.
 10. Право собственности на судно, зарегистрированное в реестре судов иностранного государства, может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов после исключения этого судна из реестра судов иностранного государства и представления свидетельства, удостоверяющего, что это судно исключено из такого реестра судов.
11. Утратил силу.
 12. Государственная регистрация судна, которому временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, осуществляется на основании заявления арендатора судна по договору аренды судна без экипажа и приложенных к данному заявлению следующих необходимых для государственной регистрации судна документов:
выписка из судового реестра иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, с указанием собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера, если ипотека или обременение установлены;
согласие в письменной форме собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;
документ, выданный компетентными властями иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, и подтверждающий, что право плавания под флагом такого государства приостановлено на срок предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
оригинал и копия договора об аренде судна без экипажа;
свидетельство о годности к плаванию.
 13. В результате государственной регистрации судна в реестре арендованных иностранных судов органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, выдаётся свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации на срок, указанный в решении о временном предоставлении судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.
 14. В случае утраты свидетельства о праве собственности на судно орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению собственника судна может выдать ему дубликат указанного документа. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве собственности на судно устанавливается правилами государственной регистрации судов.
 15. Бесхозяйное судно подлежит учёту администрацией бассейна внутренних водных путей в соответствии с правилами учёта бесхозяйных судов, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 16. Выявление бесхозяйных судов осуществляют администрации бассейнов внутренних водных путей.
17. Утратил силу.
Статья 20. Основания продления сроков осуществления государственной регистрации прав на судно и сделок с ним
 1. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, при возникновении причин для сомнений в наличии оснований государственной регистрации прав на судно и сделок с ним в течение месяца обязан принять необходимые меры для получения дополнительных доказательств наличия у заявителя оснований государственной регистрации судна. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан немедленно известить об этом заявителя, который вправе представить дополнительные доказательства наличия у него оснований государственной регистрации судна.
 2. Срок осуществления государственной регистрации судна может быть продлён не более чем на месяц без учёта срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в случае направления представленных документов для подтверждения их подлинности.
 3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан в письменной форме уведомить заявителя о своём решении продлить срок осуществления государственной регистрации судна и об основаниях принятия такого решения.
 4. В случае, если в течение указанных в настоящей статье сроков не будут устранены предусмотренные пунктом 8 статьи 19 настоящего Кодекса причины, препятствующие государственной регистрации судна, орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан отказать заявителю в государственной регистрации судна и сделать об этом соответствующую запись в книге учёта документов.
 5. Государственная регистрация судна может быть приостановлена не более чем на три месяца на основании заявления в письменной форме собственника судна или уполномоченного им на то лица при наличии у него надлежаще оформленной доверенности. В заявлении указываются причины, на основании которых может быть приостановлена государственная регистрация судна, и срок, который необходим для приостановления государственной регистрации судна. Подача заявления о приостановлении государственной регистрации судна прерывает срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. Срок, истёкший до подачи указанного заявления, не засчитывается в новый срок.
 6. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственная регистрация судна может быть приостановлена на основании определения или решения суда.
7. Утратил силу.
Статья 21. Исключение судна из реестра судов
 1. Исключению из соответствующего реестра судов подлежит судно:
 1) в отношении которого правообладателем подано заявление об исключении этого судна из реестра судов;
 2) которое погибло или пропало без вести;
 3) которое конструктивно погибло;
 4) которое перестало соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса;
 5) в отношении которого вступило в законную силу судебное решение о принудительной продаже судна;
 6) которое утратило качества судна в результате перестройки или других изменений.
 2. Решение об исключении судна из реестра судов в случаях, предусмотренных подпунктами 1 — 5 пункта 1 настоящей статьи, принимается органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, в порядке, установленном правилами государственной регистрации судов.
 3. Решение об исключении судна из реестра судов в случае, предусмотренном подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, на основании заключения администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей и заключения организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.
 4. Сведения об исключении судна из реестра судов подлежат внесению в этот реестр судов в день принятия решения об исключении судна из этого реестра судов.
 5. Государственная регистрация судна, ранее исключённого из реестра судов, осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Статья 22. Ответственность за использование незарегистрированного судна и нарушение правил государственной регистрации судов
Лицо, использующее незарегистрированное судно либо зарегистрировавшее его в одном из реестров судов с нарушением установленного порядка или нарушившее обязанность информировать об изменении сведений, вносимых в соответствующий реестр судов, несёт административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации
 1. По внутренним водным путям плавание судов осуществляется под Государственным флагом Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 23.1 настоящего Кодекса.
 2. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации предоставляется судам, находящимся в собственности:
граждан Российской Федерации;
зарегистрированных на территории Российской Федерации юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Российской Федерации, субъектов Российской Федерации;
муниципальных образований.
 3. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации возникает с момента государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, реестре арендованных иностранных судов или реестре маломерных судов.
 4. При наличии указанных в настоящей статье оснований органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, выдают свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации.
5. Утратил силу.
 6. В случае утраты правообладателем свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению правообладателя может выдать ему дубликат указанного свидетельства. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации устанавливается правилами государственной регистрации судов.
 7. Судно утрачивает право плавания под Государственным флагом Российской Федерации со дня исключения его из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, реестра арендованных иностранных судов или реестра маломерных судов.
 8. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть предоставлено зарегистрированному в судовом реестре иностранного государства судну, принятому российским арендатором в аренду без экипажа, при условии регистрации такого судна в реестре арендованных иностранных судов и в случае, если:
арендатор отвечает требованиям, предъявляемым к собственнику судна в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
собственник судна дал в письменной форме согласие на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;
законодательство государства собственника судна не запрещает предоставление судну права плавания под флагом иностранного государства;
право плавания судна под флагом иностранного государства приостановлено или будет приостановлено со дня предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.
 9. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации может быть предоставлено судну, указанному в пункте 8 настоящей статьи, на срок, не превышающий двух лет, с правом последующего продления его через каждые два года, но не свыше срока действия договора аренды. Для целей смены флага срок действия указанного договора не может быть менее чем один год.
 10. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть приостановлено в случае передачи судна иностранному лицу в аренду без экипажа при условии, что собственник судна дал в письменной форме согласие на такую передачу и законодательство государства арендатора судна допускает предоставление судну права плавания под флагом такого государства. Решение о возможности перевода судна под флаг иностранного государства принимается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Срок, на который судно может быть переведено под флаг иностранного государства, определяется сроком действия договора аренды судна.
Статья 23.1. Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям
 1. Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям разрешается на основании международных договоров Российской Федерации, а также на основании решений Правительства Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
 2. Плавание спортивных парусных судов и прогулочных судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям осуществляется в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации.
При плавании по внутренним водным путям на указанных судах должны находиться документы, подтверждающие тип и назначение соответствующего судна, право его плавания под флагом государства, в котором зарегистрировано судно.
 3. Перечень портов, открытых для захода судов под флагами иностранных государств, и внутренних водных путей, по которым разрешено плавание таких судов, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Ипотека судов
 1. В Российской Федерации может осуществляться ипотека судов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 2. Договор ипотеки судна подлежит обязательной государственной регистрации в том же реестре судов, в котором зарегистрировано судно.
Статья 25. Арест и принудительная продажа судна
 1. В случае возникновения судебного производства по иску любого лица к собственнику судна и заявления истцом требования обеспечить такой иск судом может быть наложен арест на судно.
 2. В случае, если судом принято определение об обеспечении иска в виде наложения ареста на судно или судно принудительно продано в порядке исполнительного производства, соответствующая запись вносится в реестр судов органом, осуществляющим государственную регистрацию судов. Собственник судна должен быть проинформирован органом, осуществляющим государственную регистрацию судов, о наложении на судно или снятии с судна мер по обеспечению иска.

Глава V. ЭКИПАЖ СУДНА
Статья 26. Состав экипажа судна
 1. В состав экипажа судна входят лица командного состава судна, судовая команда, а в состав экипажа пассажирского судна — также работники, обслуживающие пассажиров судна.
 2. К командному составу судна относятся капитан судна, командир дноуглубительного или дноочистительного снаряда, их помощники, механики и электромеханики, помощники механиков и электромехаников, радиоспециалисты и врачи.
 3. Судовая команда состоит из работающих на судне лиц, которые не относятся к командному составу судна и обслуживающим пассажиров судна работникам.
 4. Минимальный состав экипажа самоходного транспортного судна в соответствии с требованиями эксплуатации судна определённого типа устанавливается положением о минимальном составе экипажей судов, утверждённым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 5. Лица, входящие в состав экипажа судна, должны быть включены в судовую роль.
 6. Экипаж маломерного судна может состоять из одного лица, осуществляющего судовождение.
Статья 27. Требования, предъявляемые к членам экипажа судна
 1. К назначению на должности, относящиеся к командному составу судна и судовой команде, допускаются лица, имеющие дипломы и квалификационные свидетельства, установленные положением о дипломировании членов экипажей судов, утверждённым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 2. К работе на судне не допускаются лица, не прошедшие медицинского осмотра, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
Перечень заболеваний, препятствующих работе на судне, определяется Правительством Российской Федерации. Порядок проведения медицинского осмотра, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к работе на судне устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 3. Иностранные граждане и лица без гражданства, входящие в состав экипажа судна, не могут назначаться на должности капитана судна, старшего помощника капитана судна, старшего механика и радиоспециалистов. Условия, на которых иностранные граждане и лица без гражданства могут входить в состав экипажа судна, определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
4. Утратил силу.
Статья 28. Трудовые отношения на судне
 1. Назначение членов экипажа судна осуществляется судовладельцем только с согласия капитана судна.
 2. Трудовые отношения членов экипажа судна регулируются Трудовым кодексом Российской Федерации, принятыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая настоящий Кодекс и устав службы на судах внутреннего водного транспорта, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, а также соглашениями, коллективными договорами и трудовыми договорами.
 3. Права и обязанности членов экипажа судна регулируются уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, утверждённым в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 3.1. Лица, допущенные к работе на судне, обязаны ежегодно проходить медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор с лицом, допущенным к работе на судне, может быть расторгнут в период, когда лицо считается подвергнутым наказанию за совершение административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также если указанное лицо не прошло в установленном порядке медицинский осмотр.
 4. Судовладелец обязан обеспечить членам экипажа судна безопасные условия труда, охрану их здоровья, наличие спасательных средств, бесперебойное снабжение продовольствием и водой, наличие надлежащих помещений (кают, столовых, санитарных узлов, медицинских пунктов, помещений для отдыха), культурно-бытовое обслуживание в соответствии с законодательством Российской Федерации. Судовладелец или иное осуществляющее приём на работу членов экипажа судна лицо обязаны за свой счёт застраховать принимаемых на работу членов экипажа судна на случай возможного причинения вреда их жизни и здоровью при исполнении ими служебных обязанностей. Порядок и условия такого страхования устанавливаются законодательством Российской Федерации.
 5. В случае гибели или причинения вреда жизни и здоровью члена экипажа судна при исполнении им служебных обязанностей судовладелец обязан возместить причинённый такому члену экипажа судна вред в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 6. Любой член экипажа судна вправе провозить на судне имущество, предназначенное для личного пользования. В случае гибели или повреждения такого имущества вследствие происшествия с судном судовладелец должен возместить члену экипажа судна причинённый ущерб.
Статья 29. Возвращение члена экипажа судна к месту приёма его на работу
 1. Судовладелец обязан обеспечить возвращение члена экипажа судна и его личного имущества весом до 30 килограмм к месту приёма члена экипажа судна на работу или в другое обусловленное ими место за свой счёт в случае:
гибели судна;
болезни члена экипажа судна или получения им травмы, требующих лечения вне судна;
прекращения трудового договора (контракта) в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, в том числе окончания за пределами Российской Федерации срока действия трудового договора (контракта), заключённого на определённый срок;
невозможности исполнения судовладельцем своих обязанностей в отношении члена экипажа судна, предусмотренных законодательством Российской Федерации или трудовым договором (контрактом), вследствие несостоятельности (банкротства) судовладельца, продажи судна или изменения государства регистрации судна;
направления судна без согласия члена экипажа судна в зону военных действий или зону эпидемиологической опасности.
 2. В случае, если причиной возвращения члена экипажа судна к месту приёма на работу является нарушение им условий трудового договора (контракта), судовладелец вправе взыскать с этого члена экипажа судна связанные с таким возвращением расходы полностью или частично в соответствии с законодательством Российской Федерации, коллективным договором (соглашением) и трудовым договором (контрактом).
Статья 30. Капитан судна
 1. Капитаном судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации, должен быть гражданин Российской Федерации, имеющий действующий диплом капитана судна.
 2. На капитана судна возлагается управление судном, в том числе судовождение, принятие мер по обеспечению безопасности плавания судна, поддержанию порядка на судне, защите водной среды, предотвращению причинения вреда судну, находящимся на судне людям и грузу.
 3. Капитан судна является представителем судовладельца в отношении государственного портового контроля, предусмотренного настоящим Кодексом, в отношении сделок, вызываемых нуждами судна, груза или плавания судна.
Капитан судна является представителем грузовладельца в отношении сделок, вызываемых нуждами груза, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.
 4. Капитан судна обязан, если он может сделать это без серьёзной опасности для своего судна и находящихся на нём лиц, оказать помощь любому лицу, терпящему бедствие на воде.
 5. Капитан каждого из столкнувшихся судов обязан оказать помощь другому участвовавшему в этом столкновении судну, его пассажирам и членам его экипажа. Капитаны столкнувшихся судов обязаны сообщить друг другу названия своих судов.
 6. Судовладелец не несёт ответственность за нарушение капитаном судна обязанностей, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
 7. В случае, если, по мнению капитана судна, судну грозит неминуемая гибель, капитан судна после принятия всех мер по спасанию пассажиров разрешает членам экипажа судна оставить судно. Капитан судна оставляет судно последним после принятия всех зависящих от него мер по спасанию судового журнала, машинного журнала, карт маршрута следования судна, судовой печати, документов и ценностей.
Статья 31. Права и обязанности капитана судна по поддержанию порядка на судне
 1. Распоряжения капитана судна в пределах его полномочий должны исполняться всеми находящимися на судне лицами.
 2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать на членов экипажа судна дисциплинарные взыскания, отстранять любого члена экипажа судна от исполнения своих служебных обязанностей в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 3. Капитан судна вправе изолировать лицо, действия которого не содержат признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, но создают угрозу безопасности судна или находящихся на нём людей и имущества.
 4. В случае обнаружения на судне, находящемся в плавании, признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан задержать лицо, подозреваемое в совершении такого преступления, до передачи его компетентным органам в ближайшем порту или ближайшем населённом пункте.
 5. В случае обнаружения на судне во время пребывания его в порту признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан незамедлительно информировать об этом компетентные органы.
6. Утратил силу.
Статья 32. Обязанности капитана судна в случаях рождения на судне ребёнка, смерти и болезни на судне
 1. В каждом случае рождения на судне ребёнка или в каждом случае смерти на судне капитан обязан составить соответствующий акт при участии двух свидетелей и врача, если он имеется на судне, а также сделать запись в судовом журнале.
 2. Капитан судна обязан уведомить судовладельца о случае смерти на судне и принять меры по сохранению тела умершего и передаче его родственникам или портовым властям в ближайшем порту.
 3. Капитан судна обеспечивает составление описи и сохранность находящегося на судне имущества умершего до передачи такого имущества согласно описи родственникам умершего или портовым властям в ближайшем порту.
 4. В случае исчезновения члена экипажа судна или пассажира при обстоятельствах, допускающих возможность их гибели, капитан судна делает запись в судовом журнале, составляет акт об этом, а также составляет опись находящегося на судне имущества исчезнувшего члена экипажа судна или пассажира и передаёт указанные акт и имущество портовым властям в ближайшем порту.
 5. Капитан судна вправе удостоверить завещание лица, находящегося на судне во время его плавания. Завещание, удостоверенное капитаном судна, приравнивается к нотариально удостоверенному завещанию.
 6. В случае, если член экипажа судна или пассажир нуждается в неотложной медицинской помощи, которая не может быть оказана во время нахождения судна в плавании, капитан судна обязан зайти в ближайший порт с извещением об этом судовладельца, портовых властей (при наличии таковых), а при заходе судна в иностранный порт с извещением также консула Российской Федерации и агента судовладельца (при наличии такого агента в иностранном порту).
 7. В случае смерти, болезни или иной причины, препятствующих капитану судна выполнять свои служебные обязанности, обязанности капитана судна возлагаются на старшего помощника капитана судна до получения распоряжения судовладельца.
Статья 33. Неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса
 1. Капитан судна, у которого во время рейса возникает неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса вследствие обстоятельств, которые капитан судна не мог предвидеть и устранение которых от него не зависит, вправе, если у него нет возможности или времени для получения распоряжения судовладельца, продать часть вверенного ему имущества, за исключением имущества, необходимого для продолжения рейса, и часть запасов пищевых продуктов. При этом капитан судна обязан избрать такой способ приобретения средств для продолжения рейса, который наименее убыточен для судовладельца.
 2. Капитан судна несёт установленную законодательством Российской Федерации имущественную ответственность за допущенные им нарушения при использовании права, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

Глава VI. БЕЗОПАСНОСТЬ СУДОХОДСТВА
Статья 34. Общие положения
1. Утратил силу.
 2. Подготовка судна к плаванию является обязанностью судовладельца.
Судно считается годным к плаванию, если должным образом обеспечено укомплектование экипажа судна и оно удовлетворяет требованиям обеспечения безопасности судоходства, экологической, санитарной и пожарной безопасности, установленным законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Судно не допускается к плаванию, если состав экипажа судна в день выхода судна в плавание по численности меньше, чем установлено положением о минимальном составе экипажей судов.
 3. Безопасность судоходства обеспечивается в соответствии с настоящим Кодексом, правилами плавания судов по внутренним водным путям, правилами движения и стоянки судов в бассейнах внутренних водных путей, правилами пропуска судов через шлюзы внутренних водных путей, правилами диспетчерского регулирования движения судов и управления движением судов на внутренних водных путях, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, а также правилами радиосвязи подвижной службы и подвижной спутниковой службы на внутренних водных путях, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области связи.
 4. Администрация бассейна внутренних водных путей для обеспечения безопасности судоходства осуществляет в бассейне внутренних водных путей:
 1) содержание внутренних водных путей;
2) — 3) утратили силу;
 4) пропуск судов и плавучих объектов через судоходные гидротехнические сооружения;
 5) диспетчерское регулирование движения судов и управление движением судов на участках внутренних водных путей, имеющих ограничения по условиям плавания, и мониторинг движения судов на остальных участках внутренних водных путей;
 6) организацию технологической связи на внутреннем водном транспорте;
 7) государственный портовый контроль;
 8) государственную регистрацию судов в Государственном судовом реестре, реестре арендованных иностранных судов, реестре строящихся судов;
 9) дипломирование лиц командного состава судов и членов экипажей спортивных парусных судов;
 10) выдачу удостоверений личности моряка в установленных случаях;
 11) выдачу лоцманских удостоверений о праве лоцманской проводки судов в бассейне внутренних водных путей (далее — лоцманское удостоверение);
 12) иные функции, определённые в соответствии с настоящим Кодексом.
 5. Владельцы сооружений, расположенных на внутренних водных путях, обязаны своевременно информировать администрации бассейнов внутренних водных путей о возникновении угрожающих безопасности судоходства ситуаций для принятия соответствующих мер.
6 — 7. Утратили силу.
 8. Морское судно, плавающее под Государственным флагом Российской Федерации, или судно, плавающее под флагом иностранного государства, при плавании по внутренним водным путям подлежит государственному портовому контролю на тех же основаниях, что и суда, плавающие по внутренним водным путям.
Статья 34.1. Система управления безопасностью судов
 1. Судовладельцы в отношении судов, подлежащих государственной регистрации, за исключением маломерных судов, прогулочных судов и спортивных парусных судов, должны разработать и применять систему управления безопасностью судов (далее — система управления безопасностью), под которой понимается совокупность документированных мер, необходимых для эффективного выполнения судами требований в области обеспечения безопасности судоходства и предотвращения загрязнения окружающей среды, действий работников судовладельцев, включая членов экипажей судов, в случае возникновения связанных с судами опасности, аварийных ситуаций и включающих в себя:
 1) инструкции работникам судовладельца по обеспечению безопасной эксплуатации судов и предотвращению загрязнения окружающей среды в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
 2) документы, устанавливающие полномочия и взаимоотношения работников судовладельца, осуществляющих управление эксплуатацией судов, в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;
 3) документ, устанавливающий полномочия и взаимодействие членов экипажей судов владельца в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;
 4) способы связи между работниками судовладельца и экипажем судна;
 5) порядок передачи экипажем судна сообщений об авариях, о фактах несоблюдения требований законодательства и (или) требований, установленных судовладельцем;
 6) порядок действий членов экипажа судна и других работников судовладельца в случае возникновения аварийных ситуаций;
 7) документы, устанавливающие обязанности капитана судна в отношении:
обеспечения безопасной эксплуатации судна экипажем судна;
издания необходимых приказов и инструкций в целях обеспечения безопасной эксплуатации судна;
проверки выполнения экипажем судна требований безопасной эксплуатации судна;
своевременной передачи сообщений судовладельцу о недостатках системы управления безопасностью;
 8) документы, подтверждающие полномочия капитана судна, в том числе исключительные полномочия и ответственность в отношении сохранения жизни, здоровья людей, обеспечения безопасной эксплуатации судна и предотвращения загрязнения окружающей среды;
 9) программы учений экипажа судна по действиям в условиях аварийной ситуации;
 10) порядок ознакомления членов экипажа судна, принятых на работу или назначенных на судно, со своими обязанностями до выхода судна в рейс;
 11) порядок ознакомления работников судовладельцев при приёме на работу и переводе на другую работу с возложенными на них обязанностями в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;
 12) порядок планирования рейса судна и обеспечения безопасности его плавания;
 13) меры по обеспечению надёжности механизмов, устройств, оборудования судов, в том числе регулярные проверки механизмов, устройств, оборудования, которые не используются постоянно;
 14) порядок проведения проверок эффективности системы управления безопасностью и при необходимости её пересмотра.
 2. Правила разработки и применения системы управления безопасностью утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 3. Судовладелец должен назначить работника или работников (не из членов экипажей судов), ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов и осуществление связи между судовладельцем и находящимися на судах лицами. Профессиональные и квалификационные требования, требования к профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию, аттестации лиц, ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов, устанавливаются правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. К полномочиям таких лиц относятся контроль за соблюдением работниками судовладельца требований в области безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды, обеспечение надлежащего выполнения требований безопасной эксплуатации судов.
 4. Судовладелец должен обеспечить:
 1) соответствие капитана судна профессиональным и квалификационным требованиям в зависимости от района эксплуатации судна и его типа;
 2) ознакомление капитана судна с системой управления безопасностью;
 3) безопасное выполнение капитаном судна своих обязанностей.
 5. Эксплуатация судна должна осуществляться судовладельцем, имеющим документ о соответствии разработанной и применяемой им системы управления безопасностью требованиям настоящей статьи (далее — документ о соответствии). Документ о соответствии выдаётся судовладельцу организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, после проверки выполнения им требований настоящей статьи, проводимой в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
Документ о соответствии выдаётся на срок пять лет.
 6. Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдаётся организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, судну (за исключением судна, эксплуатируемого без экипажа) в подтверждение того, что система управления безопасностью, разработанная судовладельцем в соответствии с требованиями настоящей статьи, применяется на судне надлежащим образом. Проверки применения на судне системы управления безопасностью осуществляются по заявкам судовладельца в целях выдачи судового свидетельства об управлении безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдаётся на срок пять лет и подтверждается после проведения между вторым и третьим годами его действия проверки применения на судне системы управления безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
 7. Для судов, эксплуатируемых без экипажа, требования подпунктов 3 — 10 пункта 1, пункта 6 настоящей статьи не применяются. В отношении несамоходных судов, эксплуатируемых с экипажами, требования подпунктов 1 — 3, 7 — 11, 13 пункта 1 и пункта 4 настоящей статьи не применяются.
 8. Если судно имеет свидетельство об управлении безопасностью, судовладелец имеет документ о соответствии в отношении этого судна и данные документы выданы в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации, требования настоящей статьи считаются исполненными судовладельцем в полном объёме.
Статья 35. Классификация и освидетельствование судов и плавучих объектов
 1. Подлежащие государственной регистрации суда, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, подлежат классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счёт судовладельцев организациями, которые уполномочены федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов и которые могут создаваться в организационно-правовой форме федеральных автономных учреждений, а также иностранными классификационными обществами, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.
Порядок наделения организаций, в том числе иностранных классификационных обществ, полномочиями на классификацию и освидетельствование судов, включая требования, которым они должны соответствовать, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 2. Классификация и освидетельствование судов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с положением о классификации и об освидетельствовании судов, правилами освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правилами технического наблюдения за постройкой судов, правилами технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правилами предотвращения загрязнения окружающей среды с судов и правилами классификации и постройки судов с выдачей свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса и подтверждающих соответствие судов этим правилам.
В положении о классификации и об освидетельствовании судов определяются порядок осуществления классификации и освидетельствования судов, основания отказа в выдаче, основания приостановления или прекращения действия свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса.
Положение о классификации и об освидетельствовании судов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Правила освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правила технического наблюдения за постройкой судов, правила технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правила классификации и постройки судов, правила классификации и освидетельствования плавучих объектов утверждаются и издаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов. Правила предотвращения загрязнения окружающей среды с судов утверждаются и издаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды.
 3. Маломерные суда, подлежащие государственной регистрации и используемые в некоммерческих целях, подлежат классификации и освидетельствованию уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 4. Плавучие объекты подлежат классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счёт средств их владельцев организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами классификации и освидетельствования плавучих объектов с выдачей свидетельств о соответствии плавучих объектов, подтверждающих соответствие плавучих объектов этим правилам. Организации, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранные классификационные общества, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, при невыполнении этих правил не выдают свидетельства о соответствии плавучих объектов, приостанавливают или прекращают действие ранее выданных ими свидетельств о соответствии плавучих объектов.
Статьи 36 — 38. Утратили силу.
Статья 38.1. Государственный портовый контроль
 1. Государственный портовый контроль за судами и плавучими объектами на внутренних водных путях (далее — государственный портовый контроль) осуществляется должностными лицами инспекций государственного портового контроля, входящих в состав администраций бассейнов внутренних водных путей (далее — лица, осуществляющие государственный портовый контроль).
 2. Капитан бассейна внутренних водных путей является должностным лицом, возглавляет инспекцию государственного портового контроля, входящую в состав администрации бассейна внутренних водных путей, непосредственно подчиняется федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и действует на основании положения о капитане бассейна внутренних водных путей, утверждённого федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Капитан бассейна внутренних водных путей и лица, осуществляющие государственный портовый контроль, должны быть гражданами Российской Федерации и не должны иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей устанавливаются положением о капитане бассейна внутренних водных путей.
 3. Государственный портовый контроль включает в себя проверку соблюдения на судах и плавучих объектах, находящихся в бассейне внутренних водных путей, требований к оборудованию, конструкциям, машинам, механизмам судов, спасательным и иным средствам, требований обеспечения безопасной эксплуатации таких судов и плавучих объектов, профессиональных и квалификационных требований к членам экипажей судов, установленных настоящим Кодексом и в соответствии с настоящим Кодексом (обязательные требования).
 4. Проверки судов и плавучих объектов, находящихся в бассейне внутренних водных путей, в целях осуществления мероприятий по контролю проводятся лицами, осуществляющими государственный портовый контроль, на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) капитана бассейна внутренних водных путей.
 5. Порядок подготовки и содержание плановых (рейдовых) заданий, порядок назначения проверок судов и плавучих объектов на основании оценок рисков нарушения обязательных требований и проведения таких проверок, порядок централизованного учёта результатов государственного портового контроля в информационной системе государственного портового контроля, квалификационные и иные требования к лицам, осуществляющим государственный портовый контроль, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 6. Капитан бассейна внутренних водных путей и лица, осуществляющие государственный портовый контроль, являются государственными транспортными инспекторами и имеют право:
 1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
 2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) капитана бассейна внутренних водных путей о назначении проверки посещать и обследовать суда и плавучие объекты, находящиеся в бассейне внутренних водных путей, проверять эксплуатационные характеристики судов, их оборудования, конструкций, машин, механизмов;
 3) выдавать судовладельцам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
 4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
 5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
 6) принимать решения о временном задержании судна или плавучего объекта до устранения нарушений обязательных требований, выявленных и создающих угрозу безопасной эксплуатации судна или плавучего объекта и (или) безопасности судоходства. Перечень нарушений обязательных требований, служащих основаниями для временного задержания судна или плавучего объекта, и предельные сроки этого задержания устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 7. Если указанные в подпункте 6 пункта 6 настоящей статьи нарушения не могут быть устранены в месте временного задержания судна или плавучего объекта, лицом, осуществляющим государственный портовый контроль, может быть разрешён переход судна или плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений при условии, что данный переход не создаёт непосредственную угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде либо препятствий судоходству. Порядок и условия выдачи разрешения на переход судна или плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Статья 39. Обязанности судовладельцев по охране окружающей среды
 1. Предотвращение загрязнения окружающей среды с судов является обязанностью судовладельцев. Судовладелец для предотвращения загрязнения с судов нефтью и ликвидации последствий такого загрязнения обязан разработать в отношении судна план чрезвычайных мер по предотвращению такого загрязнения и обеспечить выполнение этого плана в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
В целях настоящего Кодекса под нефтью понимается любая стойкая углеводородная минеральная жидкость (в том числе сырая нефть, мазут, тяжёлое дизельное топливо, смазочные масла) независимо от того, перевозится она на судне в качестве груза или бункерного топлива; под бункерным топливом понимаются нефтепродукты (в том числе смазочное масло), используемые или предназначенные для использования в целях эксплуатации либо обеспечения жизнедеятельности экипажа судна, и остатки данных нефтепродуктов.
 2. Требования по предотвращению загрязнения окружающей среды с судов устанавливаются правилами предотвращения загрязнения окружающей среды с судов, предусмотренными пунктом 2 статьи 35 настоящего Кодекса.
Статья 40. Контроль за обеспечением экологической безопасности
Администрации бассейнов внутренних водных путей осуществляют контроль за размещением и функционированием объектов природоохранного назначения на внутренних водных путях в зоне деятельности соответствующего бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте, а также информационное обслуживание судовладельцев и капитанов судов по вопросам экологической безопасности.
Статья 41. Лоцманская проводка судов
 1. В целях обеспечения безопасности плавания судов по внутренним водным путям и предотвращения транспортных происшествий с судами создаются государственные лоцманские службы и негосударственные организации по лоцманской проводке судов. Государственные лоцманские службы создаются в составе администраций бассейнов внутренних водных путей.
Услуги государственных лоцманских служб и негосударственных организаций по лоцманской проводке судов оказываются на возмездной основе.
 2. Лоцманская проводка судов осуществляется лоцманами, имеющими выданные в установленном порядке лоцманские удостоверения. Прибывший на судно лоцман обязан предъявить капитану судна указанное лоцманское удостоверение. Капитан судна не вправе брать на судно в качестве лоцмана лицо, не имеющее лоцманского удостоверения.
Порядок выдачи лоцманских удостоверений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в положении о лоцманах на внутренних водных путях. Лоцманами являются граждане Российской Федерации, удовлетворяющие требованиям положения о лоцманах на внутренних водных путях, утверждённого федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Не вправе претендовать на приобретение правового статуса лоцмана лица, не прошедшие медицинского осмотра, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
Лоцман обязан ежегодно проходить медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор с лоцманом может быть расторгнут в период, когда лицо считается подвергнутым наказанию за совершение административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также если указанное лицо не прошло в установленном порядке медицинский осмотр.
 3. Перечень участков внутренних водных путей, типов и размеров судов, подлежащих обязательной лоцманской проводке, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 4. В случае, если это необходимо в целях обеспечения безопасности судоходства, лоцман вправе приостановить лоцманскую проводку судна до наступления обстоятельств, позволяющих обеспечить безопасность судоходства.
 5. Присутствие на судне лоцмана не снимает ответственность с капитана судна за управление судном. При наличии достаточных оснований сомневаться в правильности рекомендаций лоцмана капитан судна вправе в целях обеспечения безопасности судоходства отказаться от услуг данного лоцмана. В случае, если лоцманская проводка судна является обязательной, капитан судна должен потребовать заменить данного лоцмана.
 6. За вред, причинённый судовладельцу по вине лоцмана, несёт ответственность государственная лоцманская служба или негосударственная организация по лоцманской проводке судов, с которыми лоцман находится в трудовых отношениях в момент причинения вреда судовладельцу.
Государственная лоцманская служба и негосударственная организация по лоцманской проводке судов обязаны в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, застраховать свою гражданскую ответственность на случай возмещения вреда, который может быть причинён судовладельцу по вине лоцмана.
 7. Суда, плавающие под флагами иностранных государств, за исключением судов, предусмотренных пунктом 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса, в течение всего пути следования по внутренним водным путям подлежат обязательной лоцманской проводке, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
Порядок лоцманской проводки судов, предусмотренных пунктом 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса, порядок установления районов обязательной и районов необязательной лоцманской проводки таких судов и категорий судов, освобождаемых от обязательной лоцманской проводки, устанавливаются правилами, предусмотренными абзацем первым пункта 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса.
 8. Во время лоцманской проводки судна лоцман обязан немедленно сообщить в администрацию бассейна внутренних водных путей о:
любых изменениях судового хода, которые могут создать угрозу безопасности судоходства;
любых происшествиях с судном, лоцманскую проводку которого он осуществляет, и с другими судами на обслуживаемом им участке внутренних водных путей;
невыполнении капитаном судна, лоцманскую проводку которого он осуществляет, правил плавания судов и правил предотвращения загрязнения с судов сточными и нефтесодержащими водами внутренних водных путей.
9. Утратил силу.

Глава VII. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА ОТ СТОЛКНОВЕНИЯ СУДОВ
Статья 42. Сфера применения правил, установленных настоящей главой
 1. При столкновении судов убытки, причинённые таким судам, находящимся на них людям, а также грузам или иному имуществу, возмещаются в соответствии с правилами, установленными настоящей главой. Указанные правила применяются и в случае, если убытки причинены одним судном другому судну или находящимся на нём людям, а также грузу или иному имуществу выполнением или невыполнением манёвра либо несоблюдением правил плавания, если даже при этом не произошло столкновение судов.
 2. Правила, установленные настоящей главой, также распространяются на суда, находящиеся в собственности Российской Федерации, собственности субъектов Российской Федерации или эксплуатируемые ими и используемые в момент столкновения судов только для правительственной некоммерческой службы, за исключением военных кораблей, пограничных кораблей, военно-вспомогательных судов, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны.
Статья 43. Вина судов в столкновении
 1. В случае, если столкновение судов произошло по вине одного из судов, убытки несёт то судно, по чьей вине произошло столкновение.
 2. В случае, если столкновение судов произошло по вине двух или более судов, ответственность каждого из них за убытки определяется соразмерно степени вины. В случае, если невозможно установить степень вины каждого из судов, ответственность за убытки распределяется между ними поровну.
 3. Ни одно из участвовавших в столкновении судов не предполагается виновным, если не доказано иное.
 4. Ответственность, установленная пунктами 1 и 2 настоящей статьи, наступает и в случае, если столкновение судов произошло по вине лоцмана, если даже лоцманская проводка была обязательной.
 5. Владельцы судов, виновных в столкновении, отвечают солидарно перед третьими лицами за вред, причинённый в результате смерти или повреждения здоровья людей, причём судовладелец, уплативший большую сумму, чем ему следует уплатить в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, имеет право регресса к другим судовладельцам.
Статья 44. Возмещение убытков, причинённых утратой или повреждением багажа пассажиров и имущества третьих лиц
 1. Ответственность за вред, причинённый утратой или повреждением багажа пассажиров при столкновении судов, определяется в соответствии с гражданским законодательством.
 2. За убытки, причинённые имуществу третьих лиц, владельцы судов, виновных в столкновении, несут ответственность в соответствии с пунктом 2 статьи 43 настоящего Кодекса.

Глава VIII. ЗАТОНУВШЕЕ ИМУЩЕСТВО
Статья 45. Сфера применения правил, установленных настоящей главой
 1. Правила, установленные настоящей главой, применяются к подъёму, удалению и уничтожению имущества, затонувшего на внутренних водных путях.
Действие правил, установленных настоящей главой, распространяется на владельца затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившихся на судне предметов (далее также — затонувшее судно), на собственников иного затонувшего имущества.
 2. К затонувшему имуществу относятся потерпевшие крушение суда, их обломки, оборудование, грузы и другие предметы, иное затонувшее имущество независимо от того, находятся они на плаву или под водой, опустились на дно на внутренних водных путях либо выброшены на мелководье или берег.
 3. Правила, установленные настоящей главой, не применяются к:
подъёму, удалению и уничтожению затонувшего военного имущества;
подъёму затонувшего имущества культурного характера, имеющего доисторическое, археологическое или историческое значение, если такое имущество находится на дне на внутренних водных путях.
 4. В случае, если подъём, удаление или уничтожение затонувшего имущества рассматривается как спасательная операция в соответствии с правилами, установленными главой XVI настоящего Кодекса, такие правила применяются к вознаграждению и специальной компенсации спасателей независимо от правил, установленных настоящей главой.
Статьи 46 — 47. Утратили силу.
Статья 47.1. Обязанности владельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества
 1. Владелец затонувшего судна обязан обеспечить подъём затонувшего судна.
 2. Собственник иного затонувшего имущества обязан обеспечить подъём такого имущества.
 3. Владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества немедленно обязан известить администрацию соответствующего бассейна внутренних водных путей о затонувшем судне или об ином затонувшем имуществе.
 4. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество создаёт угрозу безопасности судоходства или причинения вреда окружающей среде либо препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъём затонувшего судна или иного затонувшего имущества по требованию администрации бассейна внутренних водных путей осуществляется в установленный администрацией бассейна внутренних водных путей срок.
 5. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество не создаёт угрозу безопасности судоходства либо не препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъём затонувшего судна или иного затонувшего имущества осуществляется не позднее чем через один год со дня затопления судна или иного имущества либо обнаружения их.
 6. В случае, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества неизвестен, по представлению администрации бассейна внутренних водных путей делается официальная публикация о необходимости подъёма затонувшего судна его владельцем или иного затонувшего имущества его собственником.
 7. Владелец затонувшего судна несёт ответственность по обязательствам, возникшим в результате затопления судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившихся на судне предметов, в соответствии со статьёй 121 настоящего Кодекса.
Статья 48. Права собственника на затонувшее имущество
В случаях, если собственник затонувшего имущества не поднимет имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 47.1 настоящего Кодекса, права собственника на затонувшее имущество определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 49. Подъём, удаление, утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества администрацией бассейна внутренних водных путей
 1. Администрация бассейна внутренних водных путей поднимает затонувшее судно или иное затонувшее имущество и при необходимости удаляет либо утилизирует их, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества не поднимет затонувшее судно или иное затонувшее имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 47.1 настоящего Кодекса, и такое имущество создаёт серьёзную и непосредственную угрозу безопасности судоходства или непосредственную угрозу причинения значительного ущерба окружающей среде загрязнением либо значительно препятствует осуществлению рыболовства, деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам.
 2. Подъём, удаление либо утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется за счёт владельца затонувшего судна или собственника иного затонувшего имущества с учётом требований статьи 121 настоящего Кодекса.
Статья 50. Истребование поднятого затонувшего имущества его собственником
Затонувшее имущество, поднятое в соответствии с пунктом 1 статьи 49 настоящего Кодекса, может быть истребовано его собственником после возмещения им расходов на подъём затонувшего имущества и других понесённых в связи с этим расходов при условии, если с момента подъёма затонувшего имущества прошёл не более чем один год.
Статья 51. Право бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте на полное возмещение понесённых им расходов
По истечении срока, предусмотренного статьёй 50 настоящего Кодекса, администрация бассейна внутренних водных путей имеет право:
продать поднятое затонувшее имущество или его часть в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и получить за счёт суммы, вырученной от его продажи, возмещение расходов на его подъём и других понесённых в связи с этим расходов;
получить от собственника затонувшего имущества возмещение расходов, не покрываемых суммой, вырученной от его продажи, и при уничтожении затонувшего имущества — возмещение расходов, понесённых в связи с уничтожением такого имущества.
Статья 52. Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество
 1. Лицо, случайно поднявшее затонувшее судно или иное затонувшее имущество, имеет право на получение вознаграждения от владельца такого судна или собственника такого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество, от прав на которые владелец или собственник отказался либо которые являются бесхозяйными, может быть обращено в государственную, муниципальную или частную собственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Глава IX. ПОРТЫ
Статья 53. Общие положения
 1. Портовые гидротехнические сооружения, перегрузочные комплексы, причалы, служебные здания и иное расположенное в порту имущество могут находиться в любой собственности.
Средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения, объекты и сооружения, входящие в системы управления движением судов, оборудование технологической связи речного транспорта, объекты и средства автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством могут находиться только в федеральной собственности.
 2. Находящиеся в государственной или муниципальной собственности портовые гидротехнические сооружения, перегрузочные комплексы, причалы, служебные здания и иное расположенное в порту имущество (за исключением средств навигационного оборудования и других объектов навигационно-гидрографического обеспечения, объектов и сооружений, входящих в системы управления движением судов, оборудования технологической связи речного транспорта, объектов и средств автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством) могут отчуждаться из государственной или муниципальной собственности в собственность физических лиц или юридических лиц в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о приватизации, при условии использования приватизируемого имущества в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приёма, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.
 3. Договор аренды находящегося в федеральной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта заключается без проведения торгов с лицом, которому на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления принадлежит относящийся к недвижимому имуществу смежный объект инфраструктуры порта, если этот смежный объект по своим техническим характеристикам, месту нахождения, назначению неразрывно связан с указанным объектом порта и обеспечивает технологический процесс оказания услуг в порту.
Критерии неразрывной связи находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта со смежным объектом порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 4. В случае, если правом на заключение договора аренды находящегося в федеральной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта желают воспользоваться несколько лиц, обладающих предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи правом заключения договора без проведения торгов, проведение торгов между этими лицами является обязательным.
 5. Заключение о наличии неразрывной связи объектов порта, указанных в пункте 3 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в порту выдаёт федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.
 6. Порядок сдачи в аренду находящихся в федеральной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов порта и типовые условия соответствующих договоров аренды устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности.
Статья 54. Утратила силу.
Статья 55. Территория и акватория порта
 1. Территорию порта составляют земельные участки, предоставленные для размещения порта в соответствии с земельным законодательством.
 2. Акваторию порта составляет водное пространство внутренних водных путей, выделяемое в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 56. Основные требования к эксплуатации портов
 1. Владельцы причалов портов должны обеспечить безопасные подходы для судов, безопасную стоянку судов у таких причалов, иметь склады, средства измерений массы грузов, погрузочно-разгрузочное оборудование, устройства и приспособления для посадки, высадки пассажиров и их пребывания в ожидании судна, а в необходимых случаях и железнодорожные подъездные пути для подачи вагонов в порты и уборки вагонов из портов.
Средства измерений массы грузов должны удовлетворять установленным законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требованиям к средствам измерений, применяемым в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
 2. Эксплуатируемое в портах погрузочно-разгрузочное оборудование должно соответствовать требованиям технических регламентов. Контроль за содержанием и ремонтом такого оборудования, безопасным проведением работ осуществляется непосредственно владельцами указанного оборудования.
 3. В портах должны быть средства для защиты окружающей среды, приёма и обработки хозяйственно-бытовых и нефтесодержащих вод, других отходов, а также средства для осуществления работ по спасанию судов в пределах акватории порта и ликвидации пожаров.
Статьи 57 — 58. Утратили силу.
Статья 59. Предпринимательская деятельность в порту
 1. Предпринимательская деятельность в порту осуществляется в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, в том числе правилами перевозок грузов на внутреннем водном транспорте, а также соглашениями сторон.
 2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность в порту общего пользования, обязаны осуществлять её в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации для публичных договоров.
 3. Для целей применения хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг в речных портах в Российской Федерации, является хозяйствующий субъект, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в речном порту превышает двадцать процентов.

Глава X. АРЕНДА СУДОВ
Статья 60. Общие положения
1. Утратил силу.
 2. На внутреннем водном транспорте аренда судов осуществляется в соответствии с гражданским законодательством и установленными настоящей главой правилами.
 3. Аренда судов осуществляется на основании договора между арендодателем — лицом, сдающим судно в аренду, и арендатором — лицом, принимающим судно в аренду.
 4. Отчуждение судна во время действия договора аренды не влечёт за собой прекращение действия указанного договора, и новый собственник приобретает все права и обязанности, предусмотренные таким договором и законодательством Российской Федерации. При этом лицо, у которого отчуждается судно, обязано уведомить лицо, приобретающее право собственности на судно, обо всех договорах аренды, заключённых в отношении отчуждаемого судна. Обязанностью лица, приобретающего право собственности на судно, является уведомление всех арендаторов данного судна о смене собственника.
 5. Передача судна в аренду и возврат судна по истечении срока действия договора аренды осуществляются арендодателем и арендатором в пункте отстоя судна. Расходы, связанные с доставкой судна в указанный пункт, несёт сторона, передающая судно.
 6. Договором аренды предусматривается срок передачи судна в распоряжение арендатора с указанием дат наступления и окончания такого срока. Арендатор не обязан принимать судно в своё распоряжение ранее даты наступления такого срока. Арендатор обязан принять судно в своё распоряжение до истечения даты окончания такого срока. В случае, если по истечении даты окончания такого срока судно не будет предоставлено в распоряжение арендатора, он имеет право требовать расторжения договора аренды. Арендодатель также вправе расторгнуть договор аренды, если судно по истечении даты окончания такого срока не было принято арендатором.
 7. При заключении договора субаренды лицо, передающее судно, приобретает права и обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации для арендодателей, по отношению к лицу, которому судно сдаётся в субаренду, но при этом сохраняет права и обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации и договором аренды, по отношению к лицу, у которого до этого судно было принято в аренду или субаренду.
Статья 61. Права и обязанности арендодателя при аренде судна с экипажем
 1. Арендодатель обязан обеспечить пригодность судна для целей, предусмотренных договором аренды, укомплектование экипажем и надлежащее снаряжение судна, а также безопасную техническую эксплуатацию судна, содержание его экипажа и наличие предусмотренных законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации судовых документов в соответствии с целями аренды.
 2. Члены экипажа судна являются работниками арендодателя и подчиняются его распоряжениям, касающимся управления и технической эксплуатации судна.
В договоре аренды судна с экипажем не могут содержаться положения, противоречащие трудовым договорам (контрактам) членов экипажа и коллективному договору (соглашению).
 3. Ответственность за вред, причинённый третьим лицам арендованным судном, его механизмами, устройствами, оборудованием, несёт арендодатель в соответствии с законодательством Российской Федерации. Арендодатель вправе предъявить к арендатору регрессное требование о возмещении сумм, выплаченных третьим лицам, если докажет, что вред возник по вине арендатора.
 4. В случае, если арендодатель не является собственником судна, он обязан извещать собственника судна обо всех заключённых в отношении данного судна договорах аренды и субаренды. Арендодатель несёт ответственность за безопасную эксплуатацию судна и выполняет функции судовладельца, предусмотренные настоящим Кодексом.
Статья 62. Права и обязанности арендатора при аренде судна с экипажем
 1. Арендатор вправе от своего имени заключать договоры перевозки или буксировки без согласия арендодателя, если они не противоречат назначению и классу судна, а также целям, предусмотренным договором аренды.
 2. Члены экипажа судна подчиняются распоряжениям арендатора в части коммерческой эксплуатации судна. Арендатор обязан осуществлять все расходы, связанные с коммерческой эксплуатацией судна, в том числе расходы на оплату топлива и других расходуемых в процессе эксплуатации материалов и на оплату сборов.
 3. Арендатор вправе назначить на судно для осуществления руководства его коммерческой эксплуатацией своего представителя, распоряжения которого в части коммерческой эксплуатации судна являются для капитана судна обязательными.
 4. Арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать судно в субаренду на условиях аренды судна с экипажем.
Статья 63. Права и обязанности арендодателя при аренде судна без экипажа
 1. Арендодатель обязан передать арендатору документы, предусмотренные законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, для эксплуатации арендуемого судна.
 2. В случае, если арендодатель не является собственником судна, он обязан извещать собственника судна обо всех заключённых в отношении данного судна договорах аренды.
 3. Устранение скрытых недостатков судна является обязанностью арендодателя.
 4. Договор аренды судна без экипажа вступает в силу после регистрации этого договора органом государственной регистрации судна.
Статья 64. Права и обязанности арендатора при аренде судна без экипажа
 1. Арендатор обязан осуществлять эксплуатацию судна в соответствии с его назначением и классом, а также целями, предусмотренными договором аренды. Арендатор вправе требовать от арендодателя передачи всех документов, предусмотренных законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, для эксплуатации арендуемого судна.
 2. Арендатор самостоятельно и за свой счёт осуществляет снаряжение судна, несёт расходы, связанные с эксплуатацией судна, в том числе с осуществлением его текущего и капитального ремонта, со страхованием, включая страхование своей ответственности.
 3. Арендатор обязан в течение срока действия договора аренды поддерживать судно в состоянии, пригодном к плаванию.
 4. Арендатор самостоятельно и за свой счёт осуществляет укомплектование судна экипажем, члены которого должны соответствовать требованиям, установленным законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации.
Арендатор вправе оставить на судне членов прежнего экипажа. Члены экипажа судна подчиняются распоряжениям арендатора.
 5. Арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать судно в аренду с экипажем.
 6. Арендатор несёт ответственность перед арендодателем за гибель или повреждение судна, а также за вред, причинённый третьим лицам, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 7. По истечении срока действия договора аренды арендатор обязан возвратить судно арендодателю в том состоянии, в каком оно было получено им, с учётом нормального износа.
Статья 65. Расчёты за аренду судна с экипажем и без экипажа
 1. Арендатор уплачивает арендодателю арендную плату в порядке и сроки, которые предусмотрены договором аренды.
 2. Арендатор освобождается от уплаты арендной платы и расходов, связанных с судном, на время, в течение которого судно было непригодно к эксплуатации по вине арендодателя. В случае, если судно было непригодно к эксплуатации по вине арендатора, арендная плата подлежит выплате в полном объёме.
 3. В случае гибели судна арендная плата должна быть внесена арендатором за время, включающее в себя день его гибели, а если этот день установить невозможно, день получения последнего известия о нём.
 4. При несвоевременном возврате судна арендодателю арендатор уплачивает за задержку судна арендную плату исходя из ставки арендной платы, предусмотренной договором аренды, или рыночной ставки арендной платы, если она превышает предусмотренную договором аренды ставку арендной платы.
 5. В случае задержки уплаты арендной платы более чем на 15 суток арендодатель вправе без предупреждения изъять судно у арендатора и взыскать с него понесённые в связи с этим убытки.
 6. Произведённые арендатором улучшения судна, отделимые без причинения ему вреда, могут быть изъяты арендатором по своему усмотрению.

Глава XI. ПЕРЕВОЗКИ ГРУЗОВ
Статья 66. Общие положения
 1. Перевозки грузов осуществляются на основании договоров перевозок грузов в соответствии с заявками грузоотправителей и договорами об организации перевозок грузов, а также по мере предъявления их для перевозок. Порядок осуществления перевозок грузов устанавливается правилами перевозок грузов на внутреннем водном транспорте (далее — правила перевозок грузов), утверждёнными в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Оказание физическим лицам услуг по перевозке грузов для личных (бытовых) нужд осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов для личных (бытовых) нужд на внутреннем водном транспорте (далее — правила оказания услуг), утверждёнными Правительством Российской Федерации.
 2. Перевозчик (коммерческая организация, индивидуальный предприниматель), осуществляющий перевозки грузов на внутреннем водном транспорте в соответствии с федеральным законом, иными нормативными правовыми актами и выданной ему лицензией по обращению любого физического или юридического лица, является перевозчиком общего пользования.
Статья 67. Договор перевозки груза
 1. В соответствии с договором перевозки груза перевозчик обязуется своевременно и в сохранности доставить вверенный ему грузоотправителем груз в пункт назначения с соблюдением условий его перевозки и выдать груз грузополучателю или управомоченному на получение груза лицу, а грузоотправитель обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату.
 2. Составленная в соответствии с требованиями правил перевозок грузов транспортная накладная и оформленные на её основании дорожная ведомость и квитанция о приёме груза для перевозки подтверждают заключение договора перевозки груза.
Стороны договора перевозки груза вправе предусмотреть применение коносамента в качестве транспортного документа, выдаваемого перевозчиком.
 3. Формы и порядок заполнения транспортных документов, являющихся обязательными для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, связанных с перевозками грузов на внутреннем водном транспорте, устанавливаются правилами перевозок грузов.
 4. Договор перевозки груза может быть заключён с условием предоставления для перевозки груза всего судна или части его (договор фрахтования). В этом случае фрахтователь имеет права и несёт обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для грузоотправителей.
Статья 68. Договор об организации перевозок грузов
 1. Перевозчики, грузовладельцы при необходимости осуществления систематических перевозок грузов могут заключать договоры об организации перевозок грузов. В соответствии с договором об организации перевозок грузов перевозчик обязуется в установленные сроки принимать грузы, а грузоотправитель — предъявлять их для перевозок в обусловленном объёме. Таким договором устанавливаются объём, сроки и другие условия предоставления транспортных средств и предъявления грузов для перевозок, порядок расчётов, а также иные не предусмотренные настоящим Кодексом и правилами перевозок грузов условия организации перевозок грузов.
 2. При заключении договора об организации перевозок грузов перевозки грузов в определённом рейсе осуществляются в соответствии с договором перевозки груза, заключённым на основании договора об организации перевозок грузов. Условия перевозок грузов, согласованные сторонами в договоре об организации перевозок грузов, считаются включёнными в договор перевозки груза в определённом рейсе, если иное не предусмотрено таким договором.
Статья 69. Предъявление и приём груза для перевозки
 1. Грузоотправитель до предъявления груза для перевозки обязан подготовить его таким образом, чтобы обеспечить безопасность перевозки, сохранность груза, судна и контейнеров.
 2. Транспортная тара и упаковка должны соответствовать обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании. Качество грузов должно соответствовать требованиям, предъявляемым к их качеству.
 3. При предъявлении груза для перевозки грузоотправитель должен представить перевозчику транспортную накладную, заполненную в соответствии с правилами перевозок грузов, и другие предусмотренные соответствующими нормативными правовыми актами документы.
Правильность и достоверность сведений, указанных в транспортной накладной, удостоверяются подписью грузоотправителя.
Перевозчик имеет право проверить достоверность любых сведений, указанных в транспортной накладной.
В подтверждение приёма груза для перевозки перевозчик обязан проставить календарный штемпель в транспортной накладной и выдать грузоотправителю квитанцию о приёме груза для перевозки.
 4. Грузоотправитель обязан нанести на предъявляемые для перевозки тарные и штучные грузы, а также транспортные пакеты маркировку в соответствии с требованиями к маркировке груза, установленными законодательством Российской Федерации, и правилами перевозок грузов.
 5. Грузоотправитель обязан приложить к транспортной накладной документы, предусмотренные санитарными, таможенными, карантинными и иными правилами в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации.
Грузоотправитель обязан приложить к транспортной накладной сертификаты или декларации о соответствии, паспорта качества, удостоверения и другие документы, наличие которых установлено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 6. Сроки прекращения обязательного приёма грузов для перевозок устанавливаются правилами перевозок грузов.
Статья 70. Определение массы грузов
 1. При предъявлении грузов для перевозок грузоотправитель указывает в транспортной накладной их массу, определяемую им согласно трафарету, в соответствии со стандартом или путём взвешивания, а в отношении тарных и штучных грузов и количество грузовых мест. В случаях, установленных правилами перевозок грузов, допускается определение массы отдельных грузов расчётным путём (посредством обмера грузов, по осадке судна или условно). Определение массы грузов согласно трафарету, в соответствии со стандартом, расчётным путём (посредством обмера грузов или условно) проводится грузоотправителем. Масса грузов путём взвешивания определяется грузоотправителем за его счёт совместно с перевозчиком на весовых приборах грузоотправителя, перевозчика или осуществляющей погрузку грузов в порту отправления организации.
 2. Грузы в контейнерах принимаются для перевозок в соответствии с массой, указанной грузоотправителем.
 3. Масса грузов, перевозимых наливом, определяется грузоотправителем в соответствии с замерами береговых резервуаров, для которых имеются утверждённые в установленном порядке калибровочные таблицы, а также на основании показаний счётчиков или замеров грузовых ёмкостей судов. В случаях, если такие грузы перевозятся с перегрузкой в пути с судна на судно или на одном судне в адрес нескольких грузополучателей, масса грузов определяется грузоотправителем с участием перевозчика.
Статья 71. Требования к судам и контейнерам
 1. Суда и контейнеры должны подаваться перевозчиком под погрузку в состоянии, пригодном для перевозки предъявляемого груза.
 2. Пригодность в коммерческом отношении судов и контейнеров (состояние грузовых помещений судов, контейнеров, пригодных для перевозок определённых грузов, а также отсутствие внутри них постороннего запаха, других неблагоприятных факторов, влияющих на состояние грузов при их погрузке, выгрузке и в пути следования, особенности внутренних конструкций грузовых помещений судов, контейнеров) для перевозок предъявляемых грузов на основании требований, установленных правилами перевозок грузов, определяется в отношении:
судов — грузоотправителями, если погрузка осуществляется ими, перевозчиками во всех остальных случаях;
контейнеров — грузоотправителями во всех случаях.
Статья 72. Размещение и крепление грузов на судах
 1. Способы размещения и крепления грузов на судах с указанием необходимых для погрузки, крепления и перевозки грузов приспособлений и материалов, а также нормативов предоставления таких приспособлений и материалов устанавливаются техническими условиями погрузки и крепления грузов, разработанными и утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, а при их отсутствии — планами размещения грузов на судах, разрабатываемыми перевозчиками.
 2. В случае, если иное не предусмотрено договором перевозки груза, необходимые для погрузки, крепления и перевозки груза приспособления и материалы предоставляются, устанавливаются и снимаются соответственно грузоотправителем, грузополучателем за свой счёт. В случае, если выгрузка груза осуществляется перевозчиком, такие приспособления и материалы выдаются грузополучателю вместе с грузом.
Статья 73. Подача судна или контейнера под погрузку и выгрузку груза
 1. Судно должно подаваться перевозчиком в порт погрузки груза, определённый заявкой грузоотправителя или договором перевозки груза.
 2. О времени прибытия судна в порт погрузки или выгрузки груза перевозчик извещает соответственно грузоотправителя или грузополучателя не позднее чем за 24 часа до прибытия судна, а о времени подачи судна под погрузку или выгрузку груза не позднее чем за 6 часов до подачи судна, если погрузка или выгрузка груза осуществляется грузоотправителем или грузополучателем.
 3. Грузоотправитель или грузополучатель, получившие извещение о времени прибытия судна, обязаны заблаговременно (не позднее чем через 2 часа с момента извещения) указать место, к которому должно быть подано судно под погрузку или выгрузку груза.
 4. Перевозчик обязан подать судно к указанному грузоотправителем, грузополучателем месту погрузки или выгрузки груза.
Подача судна под погрузку в состоянии, непригодном для перевозки определённого груза, приравнивается к неподаче судна. В этом случае перевозчик обязан по требованию грузоотправителя предоставить судно, пригодное для перевозки такого груза.
 5. В случае, если судно подано без извещения о времени его подачи или с нарушением установленных пунктом 2 настоящей статьи сроков извещения, к нормативному времени загрузки и разгрузки судна добавляется время на подготовку к погрузочно-разгрузочным работам продолжительностью не более чем 6 часов.
 6. Погрузка или выгрузка груза осуществляется перевозчиком или грузоотправителем, грузополучателем в порядке, предусмотренном договором, если иное не установлено правилами перевозок грузов. Погрузка груза в контейнер и выгрузка его из контейнера осуществляются грузоотправителем и грузополучателем.
 7. Сроки погрузки и выгрузки груза исчисляются с момента подачи судна к причалу, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.
Капитан судна, судовладелец или его представитель извещает оператора порта или причала о времени прибытия судна в порт или к причалу и готовности судна к погрузке или выгрузке груза.
Порядок исчисления сроков погрузки и выгрузки груза судна устанавливается в соответствии с правилами перевозок грузов, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.
 8. В случае, если соглашением сторон не установлено иное, загрузка судна или контейнера по вместимости должна быть не ниже технических норм загрузки судов, установленных правилами перевозок грузов, при отсутствии таких норм — до полной грузоподъёмности или грузовместимости судна или контейнера.
Правила, установленные настоящим пунктом, не применяются, если установлены ограничения осадки судна в порядке, установленном статьёй 77 настоящего Кодекса.
 9. При невыполнении условий погрузки груза на судно и размещения груза на судне погрузка груза может быть остановлена перевозчиком и им может быть составлен соответствующий акт согласно правилам перевозок грузов, а виновной стороной в установленном законодательством Российской Федерации порядке возмещаются причинённые убытки.
 10. Место, указанное грузоотправителем или грузополучателем, должно быть пригодно для погрузки и выгрузки груза, не должно представлять опасность для судна и (или) его экипажа. В случае, если грузоотправителем или грузополучателем указано место, непригодное для погрузки и выгрузки груза либо небезопасное для судна и (или) его экипажа, грузоотправитель или грузополучатель обязан по требованию перевозчика указать другое место погрузки или выгрузки груза. Расходы, связанные с подачей судна, а также с подвозом груза к другому месту погрузки груза или вывозом груза из другого места выгрузки груза, в указанном случае несёт грузоотправитель или грузополучатель.
Статья 74. Пломбирование судов, контейнеров
 1. Загруженные трюмы судов, контейнеры с грузами должны быть опломбированы грузоотправителем, если погрузка грузов осуществлялась грузоотправителем.
Загруженные трюмы судов могут быть опломбированы перевозчиком по его усмотрению, если погрузка грузов осуществлялась перевозчиком.
 2. Контейнеры с грузами для личных (бытовых) нужд при оказании услуг физическим лицам должны быть опломбированы перевозчиком или транспортно-экспедиторской организацией по усмотрению и за счёт грузоотправителей.
 3. Перечень грузов, допускаемых для перевозок в трюмах судов без запорно-пломбировочных устройств, и порядок опломбирования судов и контейнеров устанавливаются правилами перевозок грузов.
Статья 75. Платежи при перевозке груза
Плата за перевозку груза и иные причитающиеся перевозчику платежи вносятся грузоотправителем до момента отправления груза из порта отправления, если иное не установлено соглашением сторон. При несвоевременном внесении указанных платы и платежей отправление груза перевозчиком может быть задержано и до их внесения может быть прекращена подача судна для следующей погрузки груза.
Статья 76. Сроки доставки грузов
 1. Грузы должны доставляться в установленные сроки. Сроки доставки грузов и правила исчисления таких сроков определяются правилами перевозок грузов.
 2. За несоблюдение сроков доставки грузов перевозчики несут ответственность, предусмотренную статьёй 116 настоящего Кодекса.
Статья 77. Ограничение или запрещение движения судов
 1. Вследствие непреодолимой силы и военных действий, объявления карантина, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту в целях обеспечения безопасности судоходства, охраны жизни и здоровья людей, сохранности грузов администрация бассейна внутренних водных путей вправе принять решение об ограничении или о запрещении движения судов, об ограничении их осадки вследствие низких уровней воды на определённых участках или определённых направлениях внутренних водных путей (далее — ограничение движения или запрещение движения судов).
 2. Ограничение движения или запрещение движения судов вводится распоряжением администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей с незамедлительным уведомлением об этом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.
 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в течение трёх суток со дня получения от администрации бассейна внутренних водных путей уведомления об ограничении движения или о запрещении движения судов выносит распоряжение о сроке действия ограничения движения или запрещения движения судов. Указанное распоряжение размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение суток со дня вынесения указанного распоряжения.
 4. В случае, если распоряжением, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи, установлен срок действия ограничения движения или запрещения движения судов более чем пять суток, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, незамедлительно информирует об этом федеральный орган исполнительной власти в области транспорта и Правительство Российской Федерации.
 5. Информацию о введении в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи ограничения движения или запрещения движения судов, о сроке действия ограничения движения или запрещения движения судов, который установлен распоряжением, указанным в пункте 3 настоящей статьи, администрация бассейна внутренних водных путей незамедлительно размещает на своём официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и доводит до сведения организаций внутреннего водного транспорта, осуществляющих судоходство в соответствующем бассейне внутренних водных путей, грузоотправителей, грузополучателей, соответствующих территориальных органов органа государственного надзора, а также до сведения администраций бассейнов внутренних водных путей, смежных с данным бассейном внутренних водных путей, в отношении которого введено ограничение движения или запрещение движения судов.
Статья 78. Право распоряжения грузом
 1. Грузоотправитель имеет право распоряжаться грузом до выдачи его грузополучателю либо передачи такого права грузополучателю или третьему лицу. При передаче права распоряжения грузом грузополучателю или третьему лицу грузоотправитель обязан уведомить об этом перевозчика.
 2. Грузоотправитель до момента вручения перевозчиком грузополучателю транспортной накладной, а грузополучатель с момента получения транспортной накладной от перевозчика до момента начала выдачи груза имеют право изменить грузополучателя и (или) порт назначения. Заявление о таком изменении подаётся грузоотправителем с приложением квитанции, удостоверяющей приём груза для перевозки, грузополучателем с приложением транспортной накладной. Кроме того, грузоотправитель имеет право потребовать обратной выдачи груза в порту его отправления до начала перевозки груза.
 3. В случае изменения грузополучателя и (или) порта назначения лицо, по требованию которого осуществлено такое изменение, является ответственным за его последствия и обязано урегулировать расчёты между грузоотправителем, первоначальным грузополучателем, фактическим грузополучателем и перевозчиком.
 4. Порядок оформления изменения грузополучателя и (или) порта назначения устанавливается правилами перевозок грузов.
Статья 79. Выдача груза грузополучателю
 1. Перевозчик обязан уведомить грузополучателя о прибывших в его адрес грузах не позднее чем в 12 часов дня, следующего за днём прибытия грузов, если выгрузка грузов является обязанностью перевозчика.
 2. Груз выдаётся грузополучателю, указанному в транспортной накладной, или иному грузополучателю, если такое изменение оформлено в соответствии со статьёй 78 настоящего Кодекса, после внесения всех причитающихся перевозчику платежей, предусмотренных правилами перевозок грузов. Подтверждением выдачи груза является подпись грузополучателя в дорожной ведомости.
 3. Грузополучатель обязан принять и своевременно вывезти из порта прибывший в его адрес груз. Порядок выдачи груза определяется правилами перевозок грузов, если иное не установлено соглашением сторон. В случае, если после истечения срока доставки груза грузополучатель не принял груз, перевозчик вправе сдать его на хранение за счёт грузоотправителя с уведомлением его об этом.
 4. Прибывший груз хранится в порту назначения бесплатно в течение суток, не считая дня прибытия груза. При задержке выдачи груза по вине перевозчика расходы на хранение груза несёт перевозчик. Порядок хранения груза в портах отправления и назначения устанавливается правилами перевозок грузов.
 5. Грузополучатель может отказаться от приёма груза, за исключением опасного груза и скоропортящегося груза, только в случае, если его качество вследствие повреждения (порчи) изменилось настолько, насколько исключается возможность полного или частичного использования такого груза, что подтверждается выводами независимой экспертизы. В этом случае перевозчик реализует груз и осуществляет необходимые расчёты в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 6. В случае, если груз адресован в порт назначения, в котором нет помещений, пригодных для хранения данного груза, и грузополучатель к моменту прибытия груза не востребовал его, хотя и был своевременно извещён, груз может быть доставлен перевозчиком и сдан на хранение за счёт грузополучателя в ближайший порт, в котором имеются необходимые складские помещения. В этом случае все риски, связанные с грузом, несёт грузополучатель.
При отсутствии такой возможности перевозчик обязан немедленно уведомить грузоотправителя о неявке грузополучателя и потребовать от него распоряжений о том, как поступить с грузом.
Договором перевозки груза может быть предусмотрено, что за время ожидания судном выгрузки и приёма груза грузополучателем, а также за время ожидания распоряжения грузоотправителя с грузополучателя взыскивается штраф, предусмотренный пунктом 2 статьи 120 настоящего Кодекса, а в случае доставки груза в другой порт грузополучатель компенсирует расходы на выгрузку груза, платежи за хранение груза в порту его вынужденной выгрузки, а также расходы на дополнительную перевозку груза.
 7. При перевозках однородных грузов навалом, насыпью или наливом, отправки которых осуществляются в соответствии с договором об организации перевозок грузов, расчёты за принятое для перевозок и сданное грузополучателю количество грузов производятся после закрытия навигации или по истечении срока выдачи всех грузов. Естественная убыль при таких расчётах исчисляется, исходя из общего количества перевезённых грузов.
 8. Перевозчик вправе удерживать груз в случае неуплаты ему обусловленных договором или настоящим Кодексом платежей. В этом случае требования перевозчика, удерживающего груз, удовлетворяются за счёт стоимости груза. В случае, если удерживаемый груз является скоропортящимся или расходы на хранение груза превышают его стоимость, перевозчик вправе реализовать груз в порядке, предусмотренном статьёй 85 настоящего Кодекса.
 9. В случае, если до выдачи груза или во время его выдачи грузополучатель в письменной форме не сделал заявление перевозчику об утрате или о повреждении (порче) груза и не указал их общий характер, считается, что груз выдан грузополучателю в соответствии с условиями договора перевозки.
Статья 80. Проверка груза при выдаче
 1. Перевозчик и грузополучатель обязаны совместно проверить в порту назначения массу груза, прибывшего на неисправном судне или с неисправными запорно-пломбировочными устройствами, а также в случае прибытия груза с признаками частичной утраты или повреждения (порчи). Масса груза в порту назначения проверяется тем же способом, что и в порту отправления.
 2. При исправности транспортной тары или пакетов груз выдаётся в соответствии с количеством грузовых мест или пакетов без проверки массы груза, если иное не установлено договором перевозки груза. При перевозке груза, принятого перевозчиком в соответствии со стандартной массой или определённой отправителем массой, в порту назначения проверяется масса только повреждённых грузовых мест.
 3. Масса груза считается правильной, если разница между массой груза, определённой в порту отправления, и массой груза, определённой в порту назначения, не превышает норму естественной убыли массы данного груза и норму расхождения в показаниях весовых приборов. Нормы естественной убыли массы грузов при перевозке грузов устанавливаются правилами перевозок грузов.
 4. В случае, если недостача, повреждение (порча) груза обнаружены в порту назначения, перевозчик обязан определить размер фактической недостачи, повреждения (порчи) груза, а также суммы, на которую снизилась его стоимость. Расходы, связанные с определением размера фактической недостачи, повреждения (порчи) груза, а также суммы, на которую снизилась его стоимость, в том числе расходы на проведение независимой экспертизы, несёт перевозчик.
Статья 81. Очистка судна
 1. По окончании выгрузки груза с судна оно должно быть очищено и в необходимых случаях вымыто и подвергнуто дегазации, дезинсекции и дезинфекции силами и средствами грузовладельца в порядке, установленном правилами перевозок грузов.
 2. Судно, осуществляющее перевозки нефти и нефтепродуктов наливом, после их выгрузки очищается в случаях, предусмотренных установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании обязательными требованиями к маркировке, упаковке, транспортированию и хранению нефти и нефтепродуктов, а также при подаче судна под погрузку сухогрузов и его направлении на ремонт или отстой.
 3. Перевозчик может на основании соглашения с грузоотправителем или грузополучателем за отдельную плату выполнять работы по очистке судна.
Условия и порядок оплаты работ по очистке судов устанавливаются соглашением сторон, если иное не предусмотрено правилами перевозок грузов.
Статья 82. Невостребованный груз
 1. В случае, если в течение сроков, предусмотренных правилами перевозок грузов или соглашением сторон, груз не принят и не вывезен грузополучателем, груз считается невостребованным. Перевозчик обязан уведомить грузоотправителя о том, что груз не востребован.
 2. Невостребованный груз перевозчик вправе реализовать в порядке, предусмотренном статьёй 85 настоящего Кодекса.
Статья 83. Особые условия перевозок грузов
 1. Грузоотправители могут предъявлять для перевозок грузы с объявленной ценностью. Предъявление для перевозок грузов с объявленной ценностью осуществляется в соответствии с правилами перевозок грузов.
За объявленную ценность грузов взыскивается плата по тарифу, установленному в порядке, предусмотренном статьёй 6 настоящего Кодекса.
 2. Перевозки отдельных грузов осуществляются в сопровождении представителей грузоотправителей или грузополучателей. Порядок и перечень грузов, перевозимых в сопровождении представителей грузоотправителей или грузополучателей, устанавливаются правилами перевозок грузов или соглашением сторон.
 3. В случае, если перевозка груза не может быть осуществлена в соответствии с правилами перевозок грузов, федеральный орган исполнительной власти в области транспорта может установить порядок перевозки такого груза на особых условиях.
Статья 84. Последствия невозможности доставки груза
 1. При невозможности доставки принятого для перевозки груза в порт назначения или выдачи его указанному в транспортной накладной грузополучателю вследствие непреодолимой силы, военных действий, запрещения властей или иных не зависящих от перевозчика причин он уведомляет об этом грузоотправителя, грузополучателя и осуществляющие погрузочно-разгрузочные работы в портах отправления и назначения организации с указанием причин, препятствующих доставке груза, и запрашивает распоряжение грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом.
В случае, если по истечении 4 суток перевозчик не получит распоряжение грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом, он вправе возвратить груз грузоотправителю или реализовать его.
 2. В случае, если груз был принят для перевозки до наступления срока прекращения обязательного приёма груза для перевозки и судно было задержано в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, перевозчик обязан по согласованию с грузоотправителем, грузополучателем принять меры по отправлению груза в порт или другой пункт назначения другим видом транспорта или реализовать его в порядке, предусмотренном статьёй 85 настоящего Кодекса. Провозная плата за непройденное расстояние возвращается грузоотправителю или грузополучателю, оплатившим перевозку груза. Выгрузка и хранение груза в порту осуществляются за счёт перевозчика.
 3. В случае, если груз был принят для перевозки после наступления срока прекращения обязательного приёма груза для перевозки и задержан в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и от грузоотправителя, грузополучателя в течение четырёх суток не поступило распоряжение о том, как поступить с грузом, перевозчик имеет право по своему усмотрению за счёт грузоотправителя, грузополучателя оставить его на хранение до появления возможности продолжения рейса, в том числе на судне в зимнее время года, или реализовать груз в порядке, предусмотренном статьёй 85 настоящего Кодекса.
Статья 85. Порядок реализации грузов
 1. Реализация грузов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением грузов, изъятых из оборота и ограниченных в обороте в соответствии с федеральными законами, а также специальных, в том числе грузов, предназначенных для удовлетворения государственных и оборонных нужд, осуществляется в соответствии с договором купли-продажи исходя из цены грузов, подтверждённой документами об оплате их стоимости, или соответствующим договором при отсутствии таких документов, или договором исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.
Порядок учёта реализуемых грузов и расчётов за них определяется федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 2. Сумма, полученная за реализацию грузов, за вычетом причитающихся перевозчику платежей и расходов на их реализацию, подлежит перечислению грузополучателю в случае оплаты им стоимости грузов или грузоотправителю в остальных случаях.
В случае, если суммы, полученной за реализацию грузов, недостаточно для покрытия причитающихся перевозчику платежей и расходов на хранение и реализацию грузов, перевозчик вправе взыскать недополученную сумму с грузоотправителя.
 3. Перевозчик вправе реализовать грузы ранее сроков, указанных в настоящем Кодексе, в случае, если грузы являются скоропортящимися или расходы на хранение грузов в указанные сроки превысят стоимость грузов.
Статья 86. Перевозки опасных грузов
 1. Опасными грузами являются грузы, которые в силу присущих им свойств и особенностей при их перевозках, перегрузках и хранении могут создавать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, привести к повреждению или уничтожению материальных ценностей. Перечень видов грузов повышенной опасности устанавливается Правительством Российской Федерации.
 2. Опасные грузы перевозятся в соответствии с правилами перевозок опасных грузов на внутреннем водном транспорте, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Грузы повышенной опасности допускаются к перевозке по специальным разрешениям в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 3. В случае неправильного указания в транспортной накладной наименования опасного груза, его свойств, особых отметок или необходимых при перевозке опасного груза мер предосторожности, отправления запрещённого для перевозки внутренним водным транспортом груза перевозчик вправе требовать от грузоотправителя или грузополучателя выгрузки за их счёт опасного груза в любое время и в любом месте. В случае, если грузоотправитель или грузополучатель отказывается от выгрузки такого груза либо обстоятельства требуют немедленной его выгрузки, перевозчик вправе уничтожить или обезвредить такой груз без возмещения понесённых грузоотправителем или грузополучателем в связи с этим убытков. Плата за перевозку опасного груза в случаях, указанных в настоящем пункте, грузоотправителю не возвращается. В случае, если плата за перевозку такого груза не была уплачена при его отправлении, перевозчик вправе взыскать её с грузоотправителя полностью. Грузоотправитель несёт ответственность перед перевозчиком за убытки, нанесённые ему таким грузом.
 4. В случае, если груз, погруженный с ведома и согласия перевозчика, станет опасным для судна, другого груза или находящихся на судне людей, перевозчик вправе потребовать от грузоотправителя или грузополучателя немедленной выгрузки такого груза либо в зависимости от обстоятельств обезвредить или уничтожить такой груз без возмещения грузоотправителю или грузополучателю понесённых в связи с этим убытков. Перевозчик имеет право на долю провозной платы, пропорциональную фактически пройденному судном расстоянию с таким грузом.
Статья 87. Воинские перевозки
Воинские перевозки осуществляются на основании положений о воинских перевозках, утверждённых Правительством Российской Федерации.

Глава XII. БУКСИРОВКА СУДОВ И ПЛАВУЧИХ ОБЪЕКТОВ
Статья 88. Договор буксировки
 1. В соответствии с договором буксировки одна сторона (буксировщик) обязуется своевременно и в сохранности отбуксировать судно или плавучий объект (далее — буксируемый объект) в порт назначения с соблюдением условий буксировки и сдать его получателю, указанному в транспортной накладной, а другая сторона (отправитель) обязуется предъявить буксируемый объект для буксировки и оплатить её.
Транспортная накладная и оформленные на её основании дорожная ведомость и квитанция о приёме буксируемого объекта для буксировки (далее — буксировочные документы) подтверждают заключение договора буксировки.
Формы и порядок заполнения буксировочных документов устанавливаются правилами буксировки судов и плавучих объектов, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее — правила буксировки).
 2. Буксировка буксируемых объектов (далее также — буксировка) осуществляется в соответствии с правилами буксировки и договором буксировки.
 3. Кроме буксировочных документов для оформления отношений, возникающих в связи с буксировкой, применяются другие документы, формы и порядок оформления которых устанавливаются правилами буксировки.
 4. На основании заявки в письменной форме владелец буксирного судна может за вознаграждение осуществлять работы на рейде порта, если это не предусмотрено договором буксировки.
 5. При необходимости осуществления систематических буксировок стороны могут заключить договор об организации буксировок, в котором устанавливаются ответственность сторон, объём и сроки буксировок, условия предъявления буксируемых объектов для буксировок, осуществления буксировок, оплаты буксировок и расчётов за них, а также иные условия организации буксировок.
 6. К отношениям, не урегулированным правилами, предусмотренными настоящей главой, применяются соответствующие положения главы XI настоящего Кодекса.
Статья 89. Предъявление буксируемого объекта для буксировки
 1. Буксируемый объект должен быть предъявлен для буксировки его владельцем или уполномоченным им лицом (отправителем) в состоянии, пригодном для безопасного плавания, в соответствии с правилами буксировки, техническими условиями формирования и оснастки плотов, а также договором буксировки или договором об организации буксировок. Порядок укомплектования буксируемого объекта экипажем или проводниками определяется соглашением сторон, если иное не предусмотрено правилами буксировки.
 2. Технические условия формирования и оснастки плотов разрабатываются изготовителями плотов и согласовываются с администрацией бассейна внутренних водных путей.
 3. Члены экипажа буксируемого объекта обязаны исполнять распоряжения капитана буксирующего судна в части обеспечения безопасности судоходства, сохранности буксируемого объекта и принимать меры по предупреждению транспортных происшествий с буксируемым объектом.
Статья 90. Обязанности отправителя плотов
 1. Отправитель плотов обязан осуществлять:
формирование плотов, вывод их в заранее согласованные с буксировщиком места предъявления для буксировки в сроки, указанные в согласованном между отправителем и буксировщиком календарном графике или соответствующие условиям договора об организации буксировок;
оборудование причальных устройств в портах отправления, а также в пунктах отстоя и переформирования плотов;
переформирование плотов в пути для их прохода под мостами, через шлюзы и другие затруднительные для судоходства участки внутренних водных путей, а также проводку плотов вспомогательными судами через такие участки;
профилактический и аварийный ремонт в пути.
 2. В случаях, если вспомогательные суда для проводки плотов через затруднительные участки внутренних водных путей предоставляются буксировщиком, с отправителя плотов взимается плата в размере, определённом соглашением сторон.
Статья 91. Приём буксируемого объекта
 1. Буксируемый объект должен быть предъявлен его отправителем для осмотра не позднее чем за 12 часов до срока отправления.
 2. Буксировщик обязан до приёма буксируемого объекта провести его осмотр, проверить необходимые для буксировки документы, оснастку (такелаж) и оборудование буксируемого объекта, габариты буксируемого объекта, соответствие буксируемого объекта правилам плавания, а в отношении плотов — соответствие плота техническим условиям формирования и оснастки плотов.
В случае обнаружения дефектов и недостатков, препятствующих буксировке, составляется акт с перечнем таких дефектов и недостатков и указанием сроков их устранения.
При отсутствии или устранении дефектов и недостатков, препятствующих буксировке, стороны составляют акт о готовности буксируемого объекта к буксировке, на основании которого оформляется транспортная накладная на буксировку.
Статья 92. Ликвидация последствий транспортного происшествия с буксируемым объектом
 1. В случае транспортного происшествия с буксируемым объектом капитан буксирующего судна, отправитель и члены экипажа буксируемого объекта обязаны совместно принять меры по уменьшению нанесённого таким происшествием ущерба и ликвидации его последствий.
 2. Сбор древесины (лесоматериалов) при ликвидации последствий транспортного происшествия с плотом возлагается на буксировщика, за исключением сбора древесины (лесоматериалов) на водных участках, на которых сбор древесины (лесоматериалов) возложен на организации, осуществляющие сплав древесины (лесоматериалов). Собранная древесина (лесоматериалы) должны быть доставлены буксировщиком в порт назначения.
Статья 93. Сдача буксируемого объекта в порту назначения
 1. Буксировщик должен известить получателя о времени прибытия буксируемого объекта в порт назначения не позднее чем за 24 часа, а также повторно за 6 часов до прибытия буксируемого объекта.
 2. Получатель буксируемого объекта обязан указать капитану буксирующего судна место постановки буксируемого объекта и место его приёма, а также обеспечить безопасную постановку буксируемого объекта.
 3. В случае, если буксируемый объект доставлен в порт назначения с признаками повреждения, буксировщик совместно с получателем буксируемого объекта осуществляет его осмотр и оценку повреждений. В отношении плотов также производится подсчёт единиц плотов, прибывших в исправном состоянии, с указанием в акте, составленном в соответствии с правилами буксировки, количества древесины (лесоматериалов) в указанных единицах на основании спецификаций без пересчёта брёвен и с указанием приблизительного количества древесины (лесоматериалов) в повреждённых единицах плотов.
Окончательная сдача и приём древесины (лесоматериалов) из повреждённых единиц плотов осуществляются при выкатке брёвен из воды на берег или путём пересчёта их в воде представителями обеих сторон. Указанные действия должны быть осуществлены не позднее 6 суток со времени прибытия плота.
Статья 94. Особые условия буксировки после наступления сроков прекращения обязательного приёма буксируемых объектов для буксировки
Буксируемые объекты, принятые после наступления сроков прекращения обязательного приёма буксируемых объектов для буксировки, если они не могут быть доставлены по назначению или были задержаны в пути, должны быть приняты их отправителями на хранение и поставлены на длительный отстой, в том числе в зимнее время года, в месте остановки движения. В указанных случаях провозная плата за непройденное расстояние возвращается отправителю буксируемого объекта.

Глава XIII. ПЕРЕВОЗКИ ПАССАЖИРОВ, ИХ БАГАЖА И ПОЧТОВЫХ ОТПРАВЛЕНИЙ
Статья 95. Общие положения
 1. Перевозки пассажиров и их багажа осуществляются на основании договоров перевозок пассажиров. Сроки перевозок пассажиров и их багажа устанавливаются согласно расписанию движения судов, разрабатываемому перевозчиком в соответствии с правилами оказания услуг.
 2. Перевозчик, который в силу закона или в соответствии с выданной ему лицензией осуществляет перевозки пассажиров и их багажа по обращению любого физического или юридического лица, признаётся перевозчиком общего пользования.
 3. Порядок осуществления перевозок пассажиров и их багажа регламентируется правилами перевозок пассажиров и их багажа, утверждёнными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее — правила перевозок пассажиров).
Оказание услуг по перевозкам пассажиров и их багажа осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг.
 4. Перевозки пассажиров на судах, скорость движения которых составляет 30 километров в час и более, считаются перевозками пассажиров на скоростных судах.
 5. В международном сообщении перевозки пассажиров и их багажа по внутренним водным путям осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
 6. Перевозки пассажиров и их багажа могут осуществляться по договору фрахтования судна.
 7. В соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов обеспечиваются условия доступности для пассажиров из числа инвалидов объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, предназначенных для обслуживания пассажиров, и оказываемых услуг наравне с другими пассажирами. Порядок обеспечения условий доступности для пассажиров из числа инвалидов перевозок таких пассажиров, их багажа в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
 8. Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на её части вправе установить на соответствующей территории особенности исполнения договора перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возвратить плату за проезд пассажира и за провоз его багажа в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
В случае отказа пассажира от перевозки при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на её части уплаченная плата за проезд и за провоз багажа подлежит возврату в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 96. Виды маршрутов перевозок пассажиров
 Маршруты перевозок пассажиров в зависимости от условий перевозок, их продолжительности, протяжённости маршрутов перевозок пассажиров и качества предоставляемых пассажирам услуг подразделяются на следующие виды:
транспортные — транзитные, местные, пригородные, внутригородские маршруты перевозок пассажиров и переправы;
туристские — маршруты перевозок пассажиров продолжительностью более чем 24 часа;
экскурсионно-прогулочные — маршруты перевозок пассажиров продолжительностью не более чем 24 часа.
 Условия определения предусмотренных настоящей статьёй видов маршрутов перевозок пассажиров устанавливаются правилами перевозок пассажиров.
Статья 97. Договор перевозки пассажира и договор фрахтования судна
 1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в порт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в порт назначения и выдать его управомоченному на получение багажа лицу; пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд и при сдаче пассажиром багажа плату за его провоз.
 2. Пассажиру в подтверждение заключения договора перевозки пассажира выдаются билет на право проезда в соответствии с установленным в статье 96 настоящего Кодекса видом маршрута перевозок пассажиров и багажная квитанция в случае провоза багажа.
 3. По договору фрахтования судна одна сторона (фрахтовщик) обязуется предоставить другой стороне (фрахтователю) за обусловленную плату для выполнения одного или нескольких рейсов определённые помещения судна.
 4. Пассажиру в подтверждение заключения договора перевозки по экскурсионно-прогулочным и туристским маршрутам перевозок пассажиров вместо билета может выдаваться путёвка или билет на перевозку группы пассажиров. При перевозке туриста по туристскому маршруту путёвка формируется как туристский продукт в соответствии с законодательством Российской Федерации о туристской деятельности.
 5. Условия перевозок по транспортным маршрутам перевозок пассажиров, формы билетов и багажных квитанций устанавливаются правилами перевозок пассажиров.
Статья 98. Утратила силу.
Статья 99. Права и обязанности перевозчика
 1. Перевозчик обязан предоставить пассажиру указанное в билете или путёвке место на судне.
В случае, если билет или путёвка выданы на имя определённого лица, они не могут быть переданы другому лицу.
 2. В местах обслуживания пассажиров, в том числе в местах продажи билетов, должна быть представлена в наглядной и доступной форме своевременная и достоверная информация об организации перевозок пассажиров в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей и правилами оказания услуг.
 3. Перечень и порядок предоставления льгот и услуг пассажирам устанавливаются законодательством Российской Федерации.
 4. Пассажирам обеспечиваются условия перевозок, установленные законодательством Российской Федерации и другими определяющими комфортабельность судна обязательными нормативами, а также предоставляются пассажирские места любых установленных правилами перевозок пассажиров категорий.
Статья 100. Права и обязанности пассажира
 1. Пассажир имеет право:
приобрести билет на пассажирское место любой категории для проезда до любого порта, указанного в расписании движения судов или объявленного по маршруту следования судна;
провозить с собой бесплатно одного ребёнка в возрасте не старше 5 лет, если он не занимает отдельное пассажирское место, а также детей в возрасте не старше 10 лет с оплатой в соответствии с льготным тарифом;
провозить с собой бесплатно ручную кладь (легко переносимые, не стесняющие других пассажиров вещи длиной не более чем 1,8 метра или суммарной длиной по периметру не более чем 2,6 метра), общий вес которой составляет не более чем 36 килограммов и на скоростных судах не более чем 20 килограммов. Забота о сохранности ручной клади лежит на пассажире;
сдавать багаж для перевозки за плату в соответствии с тарифом на перевозки багажа;
делать остановку в пути следования не более чем на 10 суток с соответствующим оформлением такой остановки при проезде на судах на расстояние 500 километров и более;
продлевать срок действия билета в случае болезни, подтверждённой документом лечебного учреждения, на время болезни или сдать билет и получить провозную плату;
до отхода судна в любое время, а после начала рейса в любом порту остановки судна отказаться от договора перевозки, сдать билет в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, и получить провозную плату за не пройденную судном часть пути;
отказаться от договора перевозки в случае задержки отхода судна и получить провозную плату.
 2. Пассажир обязан соблюдать утверждённые федеральным органом исполнительной власти в области транспорта правила пользования судами и расположенными на берегу и предназначенными для обслуживания перевозок пассажиров объектами.
Статья 101. Прекращение или изменение договора перевозки пассажира по инициативе перевозчика
 1. Перевозчик может в одностороннем порядке расторгнуть договор перевозки пассажира в случае:
 1) невозможности перевозки пассажира в порт назначения вследствие непреодолимой силы, военных действий, запрещения властей или иных не зависящих от перевозчика причин;
 2) задержания судна на основании решения соответствующих органов исполнительной власти или привлечения судна для государственных нужд;
 3) недоступности порта отправления или порта назначения для судна (блокады порта, аварии судна, недостаточного для судоходства уровня воды и другого);
 4) гибели судна или его насильственного захвата;
 5) нарушения пассажиром правил оказания услуг и правил перевозок пассажиров или отказа пассажира от соблюдения таких правил.
 2. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки пассажира до отхода судна пассажиру возвращается плата за проезд и за провоз его багажа, при прекращении указанного договора до окончания рейса — плата за проезд и за провоз багажа за не пройденное судном расстояние. В случае, если прекращение указанного договора вызвано нарушением пассажиром правил оказания услуг и правил перевозок пассажиров или его действиями, создающими угрозу безопасности судоходства, жизни и здоровью других пассажиров, плата за проезд и за провоз багажа пассажиру не возвращается.
 3. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки пассажира во время рейса судна, за исключением случаев, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, перевозчик обязан за свой счёт доставить пассажира по его требованию в порт отправления или в ближайший населённый пункт в целях обеспечения пассажиру возможности прибыть в порт назначения.
 4. Перевозчик может задержать отход судна, изменить маршрут перевозки или место высадки пассажира в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 102. Невостребованный багаж
 1. Багаж, не востребованный в течение трёх месяцев со дня прихода судна в порт, может быть реализован перевозчиком в порядке, предусмотренном статьёй 85 настоящего Кодекса.
 2. Предъявитель багажной квитанции в течение срока исковой давности имеет право получить вырученную в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи сумму за вычетом затрат, понесённых перевозчиком при хранении невостребованного багажа и его реализации.
Статья 103. Перевозки почтовых отправлений
 1. Организациям почтовой связи предоставляется право осуществлять в сопровождении работников организаций почтовой связи перевозки почтовых отправлений за установленную плату на судах, совершающих регулярные рейсы.
На судах, осуществляющих перевозки почтовых отправлений в сопровождении работников организаций почтовой связи, для проведения почтовых операций, хранения почтовых отправлений и отдыха работников организаций почтовой связи предоставляются помещения за плату, установленную перевозчиками за использование таких помещений в установленном порядке.
 2. Порядок перевозок почтовых отправлений устанавливается утверждённым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта совместно с федеральным органом исполнительной власти в области почтовой связи положением о перевозке почтовых отправлений по внутренним водным путям.
 3. Ответственность перевозчика перед организацией почтовой связи за утрату или повреждение (порчу) почтовых отправлений по вине перевозчика не может превышать предел ответственности, которую несёт организация почтовой связи перед отправителем или адресатом.
Статья 103.1. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира
 1. Ответственность перевозчика за вред, причинённый при перевозке пассажира его жизни или здоровью, определяется международными договорами Российской Федерации либо, если настоящим Кодексом или договором перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения указанного вреда, в соответствии с гражданским законодательством.
 2. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счёт возмещения вреда, причинённого при перевозке пассажира его жизни, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан — супругу, родителям, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, — гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на её получение, пропорционально количеству таких граждан.
 3. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счёт возмещения вреда, причинённого при перевозке пассажира его здоровью, в сумме, определяемой исходя из характера и степени повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
 4. В случае, если определённый в соответствии с гражданским законодательством размер возмещения вреда, причинённого при перевозке пассажира его жизни или здоровью, превышает размер компенсации в счёт возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведённой компенсации.
 5. В целях определения периода перевозки пассажира, в течение которого перевозчик несёт ответственность за вред, причинённый жизни или здоровью пассажира и (или) его багажу, иному находящемуся при этом пассажире имуществу, перевозка пассажира включает в себя период, в течение которого пассажир находится на борту судна, периоды посадки и высадки пассажира, а также период, в течение которого пассажир доставляется водным путём с берега на судно или наоборот, если стоимость такой перевозки включена в стоимость билета или используемое для такой вспомогательной перевозки судно предоставлено перевозчиком в распоряжение пассажира.
