1
Мы во всю мочь спорили, очень сильно напирая на то, что у немцев
железная воля, а у нас ее нет — и что потому нам, слабовольным людям, с
немцами опасно спорить — и едва ли можно справиться. Словом, мы вели спор,
самый в наше время обыкновенный и, признаться сказать, довольно скучный,
но неотвязный.
Из всех из нас один только старик Федор Афанасьевич Вочнев не приставал
к этому спору, а преспокойно занимался разливанием чая; но когда чай был
разлит и мы разобрали свои стаканы, Вочнев молвил:
— Слушал я, слушал, господа, про что вы толкуете, и вижу, что просто вы
из пустого в порожнее перепускаете. Ну, положим, что у господ немцев есть
хорошая, твердая воля, а у нас она похрамывает, — все это правда, но
все-таки в отчаяние-то отчего тут приходить? ровно не от чего.
— Как не от чего? и мы и они чувствуем, что у нас с ними непременно
будет столкновение.
— Ну что же такое, если и будет?
— Они нас вздуют.
— Ну, как же!
— Да разумеется, вздуют.
— Полноте, пожалуйста: не так-то это просто нас вздуть.
— А отчего же не просто: не на союзы ли вы надеетесь? — Кроме авоськи с
небоськой, батюшка мой, не найдется союзов.
— Пускай и так, — только опять: зачем же так пренебрегать авоськой с
небоськой? Нехорошо, воля ваша, нехорошо. Во-первых, они очень добрые и
теплые русские ребята, способные кинуться, когда надобно, и в огонь и в
воду, а это чего-нибудь да стоит в наше практическое время.
— Да, только не в деле с немцами.
— Нет-с: именно в деле с немцем, который без расчета шагу не ступит и,
как говорят, без инструмента с кровати не свалится; а во-вторых, не
слишком ли вы много уже придаете значения воле и расчетам? Мне при этом
всегда вспоминаются довольно циничные, но справедливые слова одного
русского генерала, который говорил про немцев: какая беда, что они умно
рассчитывают, а мы им такую глупость подведем, что они и рта разинуть не
успеют, чтобы понять ее. И впрямь, господа; нельзя же совсем на это не
понадеяться.
— Это на глупость-то?
— Да, зовите, пожалуй, глупостью, а пожалуй, и удалью молодого и
свежего народа.
— Ну, батюшка, это мы уже слышали: надоела уже нам эта сказка про
свежесть и тысячелетнюю молодость.
— Что же? и вы мне тоже ужасно надоели с этим немецким железом: и
железный-то у них граф , и железная-то у них воля, и поедят-то они нас
поедом. Тпфу ты, чтобы им скорей все это насквозь прошло! Да что это вы,
господа, совсем ума, что ли, рехнулись? Ну, железные они, так и железные,
а мы тесто простое, мягкое, сырое, непропеченное тесто, — ну, а вы бы
вспомнили, что и тесто в массе топором не разрубишь, а, пожалуй, еще и
топор там потеряешь.
— Ага, это вы насчет старинного аргумента, что, мол, мы всех шапками
закидаем?
— Нет, я совсем не об этих аргументах. Таким похвальбам я даю так же
мало значения, как вашим страхам; а я просто говорю о природе вещей, как
видел и как знаю, что бывает при встрече немецкого железа с русским
тестом.
— Верно, какой-нибудь маленький случай, от которого сделаны очень
широкие обобщения.
— Да, случай и обобщения; а только, по правде сказать, не понимаю:
почему вы против обобщения случаев? На мой взгляд, не глупее вас был тот
англичанин, который, выслушав содержание «Мертвых душ» Гоголя, воскликнул:
«О, этот народ неодолим». — «Почему же?» — говорят. Он только удивился и
отвечал: «Да неужто кто-нибудь может надеяться победить такой народ, из
которого мог произойти такой подлец, как Чичиков».
Мы невольно засмеялись и заметили Вочневу, что он, однако, престранно
хвалит своих земляков, но он опять сделал косую мину и отвечал:
— Извините меня, вы все стали такая не свободная направленская узость,
что с вами живому человеку даже очень трудно говорить. Я вам простое дело
рассказываю, а вы сейчас уже искать общий вывод и направление. Пора бы вам
начать отвыкать от этой гадости, а учиться брать дело просто; я не хвалю
моих земляков и не порицаю их, а только говорю вам, что они себя отстоят,
— и умом ли, глупостью ли, в обиду не дадутся; а если вам непонятно и
интересно, как подобные вещи случаются, то я, пожалуй, вам что-нибудь и
расскажу про железную волю.
— А не длинно это, Федор Афанасьич?
— Н-нет! не длинно; это совсем маленькая история, которую как начнем,
так и покончим за чаем.
— А если маленькая, так валяйте; маленькую историю можно и про немца
слушать.
— Сидеть же смирно — история начинается.
2
— Вскоре после Крымской войны (я не виноват, господа, что у нас
все новые истории восходят своими началами к этому времени) я заразился
модною тогда ересью, за которую не раз осуждал себя впоследствии, то есть
я бросил довольно удачно начатую казенную службу и пошел служить в одну из
вновь образованных в то время торговых компаний. Она теперь давно уже
лопнула, и память о ней погибла даже без шума. Частною службою я надеялся
достать себе «честные» средства для существования и независимости от
прихоти начальства и неожиданностей, висящих над каждым служащим человеком
по известному пункту, на основании которого он может быть уволен без
объяснения. Словом, я думал, что вырвался на свободу, как будто свобода
так и начинается за воротами казенного здания; но не в этом дело.
Хозяева дела, при котором я пристроился, были англичане: их было двое,
оба они были женаты, имели довольно большие семейства и играли один на
флейте, а другой на виолончели. Они были люди очень добрые и оба довольно
практические. Последнее я заключаю потому, что, основательно разорившись
на своих предприятиях, они поняли, что Россия имеет свои особенности, с
которыми нельзя не считаться. Тогда они взялись за дело на простой русский
лад и снова разбогатели чисто по-английски. Но в то время, с которого
начинается мой рассказ, они еще были люди неопытные, или, как у нас
говорят, «сырые», и затрачивали привезенные сюда капиталы с глупейшею
самоуверенностию.
Операции у нас были большие и очень сложные: мы и землю пахали, и
свекловицу сеяли, и устраивались варить сахар и гнать спирт, пилить доски,
колоть клепку, делать селитру и вырезать паркеты — словом, хотели
эксплуатировать все, к чему край представлял какие-либо удобства. За все
это мы взялись сразу, и работа у нас кипела: мы рыли землю, клали каменные
стены, выводили монументальные трубы и набирали людей всякого сорта,
впрочем, все более по преимуществу из иностранцев. Из русских высшего, по
экономическому значению, ранга только и был один я — и то потому, что в
числе моих обязанностей было хождение по делам, в чем я, разумеется, был
сведущее иностранцев. Зато иностранцы составили у нас целую колонию;
хозяева настроили нам довольно однообразные, но весьма красивые и удобные
флигеля, и мы сели в этих коттеджах вокруг огромного старинного барского
дома, в котором разместились сами принципалы.
Дом, построенный с разными причудами, был так велик и поместителен, что
в нем могли свободно и со всякими удобствами расположиться даже два
английские семейства. Над домом вверху, в полукруглом куполе была Эолова
арфа , с которой, впрочем, давно были сорваны струны, а внизу под этим
самым куполом — огромнейший концертный зал, где отличались в прежнее время
крепостные музыканты и певчие, распроданные поодиночке прежним владельцем
в то время, когда слухи об эмансипации стали казаться вероятными. Мои
господа, англичане, давали в этом зале квартеты из Гайдена , на
которые в качестве публики собирали всех служащих, не исключая нарядчиков,
конторщиков и счетчиков.
Делалось это в целях «облагорожения вкуса», но только цель эта мало
достигалась, потому что классические квартеты Гайдена простолюдинам не
нравились и даже нагоняли на них тоску. Мне они откровенно жаловались, что
«им нет хуже, как эту гадину слушать», но тем не менее эту «гадину» они
все-таки слушали, пока всем нам не была послана судьбою другая, более
веселая забава, что случилось с прибытием к нам из Германии нового
колониста, инженера Гуго Карловича Пекторалиса. Этот человек прибыл к нам
из маленького городка Доберана, что лежит при озере Плау в
Мекленбург-Шверине, и самое его прибытие к нам уже имело свой интерес.
Так как Гуго Пекторалис и есть тот герой, о котором я поведу свой
рассказ, то я вдамся о нем в небольшие подробности.
3
— Пекторалис был выписан в Россию вместе с машинами, которые он должен
был привезти, поставить, пустить в ход и наблюдать за ними. Почему наши
англичане взяли этого немца, а не своего англичанина и отчего они самые
машины заказали в маленьком немецком Доберане — я наверно не знаю.
Кажется, это случилось так, что один из англичан видел где-то машины этой
фабрики и, облюбовав их, пренебрег некоторыми условиями патриотизма.
Карман ведь не свой брат — и над английскими патриотами свои права
предъявляет. Впрочем, останавливайте меня, пожалуйста, чтобы я не
забалтывался.
Машины назначались для паровой мельницы и лесопильни, для которых уже
были готовы здания. Высылкою их и инженера мы очень торопили — и фабрикант
известил нас, что машины шли в Петербург морем с самыми последними
фрахтами. Об инженере же, которого мы просили послать, чтобы он прибыл
ранее машин и мог сделать нужные для них приспособления в постройках, нам
писали, что такой инженер нам будет немедленно послан; что зовут его Гуго
Пекторалис; что он знаток своего дела и имеет железную волю для того,
чтобы сделать все, за что возьмется.
Я был тогда по компанейским делам в Петербурге, и на мою долю пало
принять из таможни машины и отправить их в нашу глушь, а также взять с
собою Гуго Пекторалиса, который должен был очень скоро приехать и явиться
в «Сарептский дом», Асмус Симонзен и Ко, — известный нам более под именем
«горчичного дома». Но в высылке этих машин и инженера вышло какое-то qui
pro quo : машины запоздали и пришли очень поздно, а
инженер упредил наши ожидания и приехал в Петербург раньше времени. Только
что я прибыл в «горчичный дом», чтобы сообщить для ожидаемого Пекторалиса
мой адрес, мне отвечали, что он уже с неделю тому назад как проехал.
Это неприятное для меня и очень рискованное для Пекторалиса событие
случилось в конце октября, который в тот год, как назло, выдался особенно
лют и ненастен. Снегу и морозов еще не было, но шли проливные дожди,
сменявшиеся пронизывающими туманами; северные ветры дули так, что,
казалось, хотели выдуть мозг костей, а грязь повсеместно была такая
невылазная, что можно было представить, какой ад должны представлять
теперь грунтовые почтовые дороги. Положение опрометчивого, как мне
казалось, иностранца, который в такое время пустился один в такой далекий
путь, не зная ни наших дорог, ни наших порядков, — казалось мне просто
ужасным, и я в своих предположениях не ошибся. Действительность даже
превзошла мои ожидания.
Я осведомился в «горчичном доме»: владеет ли, по крайней мере,
приехавший Пекторалис хотя сколько-нибудь русским языком, — и получил
ответ отрицательный. Пекторалис не только не говорил, но и не понимал ни
слова по-русски. На мой вопрос: довольно ли с ним было денег, мне
отвечали, что ему выданы «за счет компании» прогонные и суточные на десять
дней и что он более ничего не требовал.
Дело все осложнялось. Принимая в расчет тогдашний способ езды на
почтовых, сопряженный с беспрестанными задержками, — Пекторалис мог
застрять где-нибудь и, чего доброго, дойти, пожалуй, до прошения
милостыни.
«Зачем вы не удержали его? Зачем не уговорили его хоть подождать
попутчика?» — пенял я в «горчичном доме», но там отвечали, что они
уговаривали и представляли туристу все трудности пути; но что он
непоколебимо стоял на своем, что он дал слово ехать не останавливаясь — и
так поедет; а трудностей никаких не боится, потому что имеет ''железную волю''.
В большой тревоге я написал своим принципалам все, как случилось, и
просил их употребить все зависящие от них меры к тому, чтобы предупредить
несчастия, какие могли встретить бедного путника; но, писавши об этом, я,
по правде сказать, и сам хорошенько не знал, как это сделать, чтобы
перенять на дороге Пекторалиса и довезти его к месту под охраною надежного
проводника. Я сам в эту пору никак не мог оставить Петербурга, где меня
задерживали довольно важные получения, и притом он так давно уехал, что я
едва ли мог бы его догнать. Если же будет послан кто-нибудь навстречу этой
железной воле, то кто поручится, что этот посол встретит Пекторалиса и
узнает его?
Я тогда еще думал, что, встретив Пекторалиса, его можно не узнать. Это
происходило, конечно, оттого, что немцы, у которых я о нем расспрашивал,
не умели сообщить его примет. Аккуратные и бесталанные, они давали мне
только общие, так сказать, самые паспортные приметы, которые могут
свободно приходиться чуть не к каждому. По их словам, Пекторалис был
молодой человек лет от двадцати восьми до тридцати; роста немного выше
среднего, худощав, брюнет, с серыми глазами и веселым, твердым выражением
лица. Надеюсь, что тут немного такого, по чему бы, встретив человека,
можно было сейчас узнать его. Самое рельефное, что я мог удержать в памяти
из всего этого описания, это «твердое и веселое выражение», но кто же это
из простых людей такой знаток в определении выражений, чтобы сейчас
приметить его и — «стой, брат, не ты ли Пекторалис?» Да и, наконец, самое
это выражение могло измениться — могло достаточно размокнуть и остыть на
русской осенней сырости и стуже.
Выходило, что кроме того, что мною было написано в пользу этого
чудака, я более уже не мог для него ничего сделать — и волею-неволею я
этим утешился, и притом же, получив внезапно неожиданные распоряжения о
поездках на юг, не имел и досуга думать о Пекторалисе. Между тем прошел
октябрь и половина ноября; в беспрестанных переездах я не имел о
Пекторалисе никакого слуха и возвращался домой только под исход ноября,
объехав в это время много городов.
Погода тогда уже значительно изменилась: дожди окончились, стояла сухая
холодная колоть, и всякий день порхал сухой мелкий снежок.
Во Владимире я нашел покинутый мною тарантас, который мог еще служить
свою службу, так как на колесах было удобнее ехать, чем на санях, — и я
тронулся в путь в моем экипаже.
Пути мне от Владимира оставалось около тысячи верст; я надеялся
проехать это расстояние дней в шесть, но несносная тряска так меня
измаяла, что я давал себе частые передышки и ехал гораздо медленнее. На
пятый день к вечеру я насилу добрался до Василева Майдана и тут имел самую
неожиданную и даже невероятную встречу.
Не знаю, как теперь, а тогда Василев Майдан была холодная, бесприютная
станция в открытом поле. Довольно безобразный, обшитый тесом дом, с двумя
казенными колоннами на подъезде, смотрел неприветливо и нелюдимо — и на
самом деле, сколько мне известно, дом этот был холоден; но тем не менее я
так устал, что решился здесь заночевать.
Несмотря на то, что по мерцавшему в окнах пассажирской комнаты огоньку
я мог подозревать, что тут уже есть люди, расположившиеся на ночлег, —
решимость моя дать себе роздых была тверда, и за нее-то я и был
вознагражден самою приятною неожиданностию.
— Вы встретили здесь Пекторалиса? — перебил некто нетерпеливо
рассказчика.
— Кого бы я тут ни встретил, — отвечал он, — я вас прошу ждать, чтобы я
вам сам рассказал об этом, и не перебивать меня.
— А если это интересно?
— Тем лучше, вы постарайтесь это записать и отдать для фельетона
интересной газеты. Теперь вопрос о немецкой воле и нашем безволии в моде —
и мы можем доставить этим небезынтересное чтение.
4
— Отдав приказ своему человеку внесть кошму, шубу и другие необходимые
вещи, я велел ямщику задвинуть тарантас на двор, а сам ощупью прошел через
просторные темные сени и начал ошаривать руками дверь. Насилу я ее нашел и
начал дергать, но пазы туго набухли — и дверь не подавалась. Сколько я ни
дергал, собственные мои силы, вероятно, оказались бы совершенно
недостаточными, если бы мне на помощь не подоспела чья-то добрая рука,
или, лучше сказать, добрая нога, потому что дверь мне была открыта с
внутренней стороны толчком ноги. Я едва успел отскочить — и тогда увидал
пред собою на пороге человека в обыкновенной городской цилиндрической
шляпе и широчайшем клеенчатом плаще, на пуговице которого у воротника
висел на шнурке большой дождевой зонтик.
Лицо этого незнакомца я в первую минуту не рассмотрел, но, признаться,
чуть не обругал его за то, что он едва не сшиб меня дверью с ног. Но что
меня удивило и заставило обратить на него особенное внимание — это то, что
он не вышел в отворенную им дверь, как я мог этого ожидать, а, напротив,
снова возвратился назад и начал преспокойно шагать из угла в угол по
отвратительной, пустой комнате, едва-едва освещенной сильно оплывшею
сальною свечою.
Я обратился к нему с вопросом: не знает ли он, где здесь на этой
станции помещается смотритель или какой-нибудь другой жив-человек.
«Ich verstehe gar nichts russisch» , — отвечал незнакомец.
Я заговорил с ним по-немецки.
Он, видимо, обрадовался звукам родного языка и отвечал, что смотрителя
нет, что он был, да давно куда-то ушел.
«А вы, вероятно, ждете здесь лошадей?»
«О! да, я жду лошадей».
«И неужто лошадей нет?»
«Не знаю, право, я не получаю».
«Да вы спрашивали?»
«Нет, я не умею говорить по-русски».
«Ни слова?»
«Да, „можно“, „не можно“, „таможно“, „подрожно“… — пролепетал он,
высыпав, очевидно, весь словарь своих познаний. — Скажут „можно“ — я еду,
„не можно“ — не еду, „подрожно“ — я дам подрожно, вот и все».
Батюшки мои, думаю себе: вот антик-то! и начинаю его осматривать… Что
за наряд!.. Сапоги обыкновенные, но из них из-за голенищ выходят
длиннейшие красные шерстяные чулки, которые закрывают его ноги выше колен
и поддерживаются на половине ляжек синими женскими подвязками. Из-под
жилета на живот спускается гарусная красная вязаная фуфайка; поверх жилета
видна серая куртка из халатного драпа, с зеленою оторочкою, и поверх всего
этот совсем не приходящий по сезону клеенчатый плащ и зонтик, привешенный
к его пуговице у самой шеи.
Весь багаж проезжающего состоял из самого небольшого цилиндрического
свертка в клеенчатом же чехле, который лежал на столе, а на нем довольно
простая записная книжка и более ничего.
«Это удивительно!» — воскликнул я и чуть не спросил его: «Неужто вы так
вот это и едете?» — но сейчас же спохватился, чтобы не сказать неловкости
— и, обратясь к вошедшему в это время смотрителю, велел подать себе
самовар и затопить камин.
Чужестранец все прохаживался, но, увидев, что принесли дрова и зажгли
их в камине, вдруг несказанно обрадовался и проговорил:
"Ага, «можно», а я тут третий день — и третий день все сюда на камин
пальцем показывал, а мне отвечали «не можно».
«Как, вы тут уже третий день?»
«О да, я третий день, — отвечал он спокойно. — А что такое?»
«Да зачем же вы сидите здесь третий день?»
«Не знаю, я всегда так сижу».
«Как всегда, на каждой станции?»
«О да, непременно на каждой; как выехал из Москвы, так везде и сижу, а
потом опять еду».
«На каждой станции вы сидите по три дня?»
«О да, по три дня… Впрочем, позвольте, я на одной просидел два дня, у
меня это записано; но зато на другой четыре, это тоже записано».
«И что же вы делаете на станциях?»
«Ничего».
«Извините меня, может быть, вы нравы изучаете, заметки ваши пишете?»
Тогда это было в моде.
«Да, я смотрю, что со мною делают».
«Да зачем же вы это позволяете все с собою делать?»
«Ну… как быть!.. — отвечал он, — видите, я не умею по-русски говорить
— и я должен всем подчиниться. Я это так себе положил; но зато потом…»
«Что же будет потом?»
«Я буду всё подчинять».
«Вот как!»
«О да; непременно!»
«Но как вы могли пуститься в такой путь, не зная языка?»
«О, это было необходимо нужно; у нас было такое условие, чтобы я ехал
не останавливаясь, — и я еду не останавливаясь. Я такой человек, который
всегда точно исполняет то, что он обещал», — отвечал незнакомец — и при
этом лицо его, которого я до сих пор себе не определил, вдруг приняло
«веселое и твердое выражение».
«Боже, что за чудак!» — думаю себе и говорю: «Но вы извините меня,
пожалуйста, разве этак ехать, как вы едете, — значит „ехать не
останавливаясь“?»
«А как же? я все еду, все еду; как только мне скажут „можно“, я сейчас
еду — и для этого, вы видите, я даже не раздеваюсь. О, я очень давно,
очень давно не раздеваюсь».
«Чист же, — я думаю, — ты, должно быть, мой голубчик!» И говорю ему:
«Извините, мне странно, как вы собою распорядились».
«А что?»
«Да вам бы лучше поискать в Москве русского попутчика, с которым бы вы
ехали гораздо скорее и спокойнее».
«Для этого надо было останавливаться».
«Но вы очень скоро наверстали бы эту остановку».
«Я решил и дал слово не останавливаться».
«Но ведь вы, по вашим же словам, на всякой станции останавливаетесь».
«О да, но это не по моей воле».
«Согласен, но зачем же это и как вы это можете выносить?»
«О, я все могу выносить, потому что у меня железная воля!»
«Боже мой! — воскликнул я, — у вас железная воля?»
«Да, у меня железная воля; и у моего отца, и у моего деда была железная
воля, — и у меня тоже железная воля».
«Железная воля!.. вы, верно, из Доберана, что в Мекленбурге?»
Он удивился и отвечал:
«Да, я из Доберана».
«И едете на заводы в Р.?»
«Да, я еду туда».
«Вас зовут Гуго Пекторалис?»
«О да, да! я инженер Гуго Пекторалис, но как вы это узнали?»
Я не вытерпел более, вскочил с места, обнял Пекторалиса, как будто
старого друга, и повлек его к самовару, за которым обогрел его пуншем и
рассказал, что узнал его по его железной воле.
«Вот как! — воскликнул он, придя в неописанный восторг, — и, подняв
руки кверху, проговорил: — О мой отец, о мой гроссфатер! 
слышите ли вы это и довольны ли вашим Гуго?»
«Они непременно должны быть вами довольны, — отвечал я, — но вы
садитесь-ка скорее к столу и отогревайтесь чаем. Вы, я думаю, черт знает
как назяблись!»
«Да, я зяб; здесь холодно; о, как холодно! Я это все записал».
«У вас и платье совсем не такое, как нужно: оно не греет».
«Это правда: оно даже совсем не греет, — вот только и греют, что одни
чулки; но у меня железная воля, — и вы видите, как хорошо иметь железную
волю».
«Нет, — говорю, — не вижу».
«Как же не видите: я известен прежде, чем я приехал; я сдержал свое
слово и жив, я могу умереть с полным к себе уважением, без всякой
слабости».
«Но позвольте узнать, кому вы это дали такое слово, о котором
говорите?»
Он широко отмахнул правою рукою с вытянутым пальцем — и, медленно
наводя его на свою грудь, отвечал:
«Себе».
«Себе! Но ведь позвольте мне вам заметить: это почти упрямство».
«О нет, не упрямство».
«Обещания даются по соображениям — и исполняются по обстоятельствам».
Немец сделал полупрезрительную гримасу и отвечал, что он не признает
такого правила; что у него все, что он раз себе сказал, должно быть
сделано; что этим только и приобретается настоящая железная воля.
«Быть господином себе и тогда стать господином для других — вот что
должно, чего я хочу и что я буду преследовать».
«Ну, — думаю, — ты, брат, кажется, приехал сюда нас удивлять — смотри
же только, сам на нас не удивись!»
5
— Мы переночевали вместе с Пекторалисом и почти целую ночь провели без
сна. Назябшийся немец поместился на креслах перед камином и ни за что не
хотел расстаться с этим теплым местом; но он чесался, как блошливый
пудель, — и эти кресла под ним беспрестанно двигались и беспрестанно
будили меня своим шумом. Я не раз убеждал его перелечь на диван; но он
упорно от этого отказывался. Рано утром мы встали, напились чаю и поехали.
В первом же городе я послал его с своим человеком в баню; велел хорошенько
отмыть, одеть в чистое белье — и с этих пор мы с ним ехали безостановочно,
и он не чесался. Я вынул тоже Пекторалиса и из его клеенки, завернул его в
запасную овчинную шубу моего человека — и он у меня отогрелся и сделался
чрезвычайно жив и словоохотлив. Он во время своего медлительного
путешествия не только иззябся, но и наголодался, потому что его порционных
денег ему не стало, да он и из тех что-то вначале же выслал в свой Доберан
и во все остальное время питался чуть не одною своею железною волею. Но
зато он и сделал немало наблюдений и заметок, не лишенных некоторой
оригинальности. Ему постоянно бросалось в глаза то, что еще никем не взято
в России и что можно взять уменьем, настойчивостью и, главное, «железною
волею».
Я очень им был доволен и за себя и за всех обитателей нашей колонии,
которым я рассчитывал привезти немалую потеху в лице этого оригинала, уже
заранее изловчавшегося произвести в России большие захваты при содействии
своей железной воли.
Что он нахватает — вы это увидите из развития нашей истории, а теперь
идем по порядку.
Во-первых, этот Пекторалис оказался очень хорошим, — конечно, не
гениальным, но опытным, сведущим и искусным инженером. Благодаря его
твердости и настойчивости дело, для которого он приехал, пошло
превосходно, несмотря на многие неожиданные препятствия. Машины, для
установки которых он приехал, оказались изготовленными во многих частях
весьма неточно и не из доброкачественного материала. Списываться об этом и
требовать новых частей было некогда, потому что заводы ждали перемола
хлеба, и Пекторалис много вещей сделал сам. Детали эти с грехом пополам
отливали на ничтожном, плохоньком чугунном заводишке в городе у некоего
ленивейшего мещанина, по прозванию Сафроныч, а Пекторалис отделывал их,
работая сам на самоточке. Уладить все это возможно было действительно
только при содействии железной воли. Услуги Пекторалиса были замечены и
вознаграждены прибавкою ему жалованья, которое у него поднялось теперь до
полуторы тысячи рублей в год.
Когда я объявил ему об этой прибавке, он поблагодарил за нее с
достоинством и сейчас же присел к столу и начал что-то высчитывать, а
потом уставил глаза в потолок и проговорил:
«Это, значит, не изменяя моего решения, сокращает срок ровно на один
год одиннадцать месяцев».
«Что вы считаете?»
«Я суммирую… одни мои соображения».
«Ах, извините за нескромность».
«О, ничего, ничего: у меня есть известные ожидания, которые зависят от
получения известных средств».
«И эта прибавка, о которой я вам принес известие, конечно, сокращает
срок ожидания?»
«Вы отгадали: оно сокращает его ровно на год одиннадцать месяцев. Я
должен сейчас написать об этом в Германию. Скажите, когда у нас едут в
город на почту?»
«Едут сегодня».
«Сегодня? очень жаль: я не успею описать все как следует».
«Ну что за вздор! — говорю, — много ли нужно времени, чтобы известить о
деле своего компаниона или контрагента?»
«Контрагента, — повторил он за мною и, улыбнувшись, добавил: — О, если
бы вы знали, какой этот контрагент!»
«А что? конечно, это какой-нибудь сухой формалист?»
«А вот и нет: это очень красивая и молодая девушка».
«Девушка? Ого, Гуго Карлыч, какие вы за собою грешки скрываете!»
«Грешки? — переспросил он и, помотав головою, добавил: — Никаких
грешков у меня не было, нет и не может быть таких грешков. Это очень,
очень важное, обстоятельное и солидное дело, которое зависит от того,
когда у меня будет три тысячи талеров. Тогда вы увидите меня…»
«Наверху блаженства?»
«Ну, нет еще, — не совсем наверху, но близко. Наверху блаженства я могу
быть только тогда, когда у меня будет десять тысяч талеров».
«Не значит ли все это попросту, что вы собираетесь жениться и что у вас
в вашем Доберане или где-нибудь около него есть хорошенькая, милая девица,
которая имеет частицу вашей железной воли?»
«Именно, именно, вы совершенно правы».
«Ну, и вы, как настоящие люди крепкой воли, дали друг другу слово:
отложить ваше бракосочетание до тех пор, пока у вас будет три тысячи
талеров?»
«Именно, именно: вы прекрасно угадываете».
«Да и не трудно, — говорю, — угадывать-то!»
«Однако как это, на ваш русский характер, разве возможно?»
«Ну что, мол, еще там про наш русский характер: где уже нам с вами за
одним столом чай пить, когда мы по-вашему морщиться не умеем».
«Да ведь и это, — говорит, — еще не все, что вы отгадали».
«А что же еще-то?»
«О, это важная практика, очень важная практика, очень важная практика,
для которой я себя так строго и держу».
«Держи, — думаю, — брат, держи!..» — и ушел, оставив его писать письмо
к своей далекой невесте.
Через час он явился с письмом, которое просил отправить, — и, оставшись
у меня пить чай, был необыкновенно словоохотлив и уносился мечтами далее
горизонта. И все помечтает, помечтает — и улыбнется, точно завидит
миллиард в тумане . Так счастлив был разбойник, что даже глядеть на
него неприятно и хотелось ему хоть какую-нибудь щетинку всучить, чтобы ему
немножко больно стало. Я от этого искушения и не воздержался — и когда
Гуго ни с того ни с сего обнял меня за плечи и спросил, могу ли я себе
представить, что может произойти от очень твердой женщины и очень твердого
мужчины? — я ему отвечал:
«Могу».
«А как вы именно думаете?»
«Думаю, что может ничего не произойти».
Пекторалис сделал удивленные глаза и спросил:
«Почему вы это знаете?»
Мне стало его жаль — и я отвечал, что я просто пошутил.
«О, вы шутили, а это совсем не шутка, — это действительно так может
быть, но это очень, очень важное дело, на которое и нужна вся железная
воля».
«Лихо тебя побирай, — думаю, — не хочу и отгадывать, что ты себе
загадываешь!..» — да все равно и не отгадал бы.
6
— А между тем железная воля Пекторалиса, приносившая свою серьезную
пользу там, где нужна была с его стороны настойчивость, и обещавшая ему
самому иметь такое серьезное значение в его жизни, у нас по нашей русской
простоте все как-то смахивала на шутку и потешение. И что всего
удивительней, надо было сознаться, что это никак не могло быть иначе; так
уже это складывалось.
Бесконечно упрямый и настойчивый, Пекторалис был упрям во всем,
настойчив и неуступчив в мелочах, как и в серьезном деле. Он занимался
своею волею, как другие занимаются гимнастикой для развития силы, и
занимался ею систематически и неотступно, точно это было его призвание.
Значительные победы над собою делали его безрассудно самонадеянным и порою
ставили его то в весьма печальные, то в невозможно комические положения.
Так, например, поддерживаемый своею железною волею, он учился русскому
языку необыкновенно быстро и грамматично; но, прежде чем мог его себе
вполне усвоить, он уже страдал за него от той же самой железной воли — и
страдал сильно и осязательно до повреждений в самом своем организме,
которые сказались потом довольно тяжелыми последствиями.
Пекторалис дал себе слово выучиться русскому языку в полгода,
правильно, грамматикально, — и заговорить сразу в один заранее им
предназначенный день. Он знал, что немцы говорят смешно по-русски, — и не
хотел быть смешным. Учился он один, без помощи руководителя, и притом
втайне, так что мы никто этого и не подозревали. До назначенного для этого
дня Пекторалис не произносил ни одного слова по-русски. Он даже как будто
позабыл и те слова, которые знал: то есть «можно, не можно, таможно и
подрожно», и зато вдруг входит ко мне в одно прекрасное утро — и если не
совсем легко и правильно, то довольно чисто говорит:
«Ну, здравствуйте! Как вы себе поживаете?»
«Ай да Гуго Карлович! — отвечал я, — ишь какую штуку отмочил!»
«Штуку замочил? — повторил в раздумье Гуго и сейчас же сообразил: — ах
да… это… это так. А что, вы удивились, а?»
«Да как же, — отвечаю, — не удивиться: ишь как вдруг заговорил!»
«О, это так должно было быть».
«Почему же „так должно“? дар языков, что ли, на вас вдруг сошел?»
Он опять немножко подумал — опять проговорил про себя:
«Дар мужиков», — и задумался.
«Дар ''языков''», — повторил я.
Пекторалис сейчас же понял и отлично ответил по-русски:
«О нет, не дар, но…»
«Ваша железная воля!»
Пекторалис с достоинством указал пальцем на грудь и отвечал:
«Вот это именно и есть так».
И он тотчас же приятельски сообщил мне, что всегда имел такое намерение
выучиться по-русски, потому что хотя он и замечал, что в России живут
некоторые его земляки, не зная, как должно, русского языка, но что это
можно только на службе, а что он, как человек частной профессии, должен
поступать иначе.
«Без этого, — развивал он, — нельзя: без этого ничего не возьмешь
хорошо в свои руки: а я не хочу, чтобы меня кто-нибудь обманывал».
Хотел я ему сказать, что «душа моя, придет случай, — и с этим тебя
обманут», да не стал его огорчать. Пусть радуется!
С этих пор Пекторалис всегда со всеми русскими говорил по-русски и хотя
ошибался, но если ошибка его была такого свойства, что он не то говорил,
что хотел сказать, то к каким бы неудобствам это его ни вело, он все
сносил терпеливо, со всею своею железною волею, и ни за что не отрекался
от сказанного. В этом уже начиналось наказание его самолюбивому
самочинству. Как все люди, желающие во что бы то ни стало поступать во
всем по-своему, сами того не замечают, как становятся рабами чужого
мнения, — так вышло и с Пекторалисом. Опасаясь быть смешным немножечко, он
проделывал то, чего не желал и не мог желать, но ни за что в этом не
сознавался.
Скоро это, однако, было подмечено, и бедный Пекторалис сделался
предметом жестоких шуток. Его ошибки в языке заключались преимущественно в
таких словах, которыми он должен был быстро отвечать на какой-нибудь
вопрос. Тут-то и случалось, что он давал ответ совсем противоположный
тому, который хотел сделать. Его спрашивали, например:
«Гуго Карлович, вам послабее чаю или покрепче?»
Он не вдруг соображал, что значит «послабее» и что значит «покрепче», и
отвечал:
«Покрепче; о да, покрепче».
«Очень покрепче?»
«Да, очень покрепче».
«Или как можно покрепче?»
«О да, как можно покрепче».
И ему наливали чай, черный как деготь, и спрашивали:
«Не крепко ли будет?»
Гуго видел, что это очень крепко, — что это совсем не то, что он хотел,
но железная воля не позволяла ему сознаться.
«Нет, ничего», — отвечал он и пил свой ужасный чай; а когда удивлялись,
что он, будучи немцем, может пить такой крепкий чай, то он имел мужество
отвечать, что он это любит.
«Неужто вам это нравится?» — говорили ему.
«О, совершенно зверски нравится», — отвечал Гуго.
«Ведь это очень вредно».
«О, совсем не вредно».
«Право, кажется, — вы это… так…»
«Как так?»
«Ошиблись сказать».
«Ну вот еще!»
И тогда как он терпеть не мог крепкого чаю, он уверял, что «зверски»
его любит — и его, один перед другим усердствуя, до того наливали этим
крепким чаем, что этот так часто употребляемый в России напиток сделался
мучением для Гуго; но он все крепился и все пил теин вместо чая до тех
пор, пока в один прекрасный день у него сделался нервный удар.
Бедный немец провалялся без движения и без языка около недели, но при
получении дара слова — первое, что прошептал, это было про железную волю.
Выздоровев, он сказал мне:
«Я доволен собою», — признался он, пожимая мою руку своею слабою рукою.
«Что же вас так радует?»
«Я себе не изменил», — сказал он, но умолчал, в чем именно заключалась
радовавшая его выдержка.
Но с этим его чайные муки кончились. Он более не пил чаю, так как чай
ему с этих пор был совершенно запрещен, и для поддержки своей репутации
ему оставалось только мнимо жалеть об этом лишении. Но зато вскоре же на
его голову навязалась точно такая же история с французской горчицей
диафан. Не могу вспомнить, но, вероятно, по такому же точно случаю, как с
чаем, Гуго Карлович прослыл непомерно страстным любителем французской
горчицы диафан, которую ему подавали решительно ко всякому блюду, и он,
бедный, ел ее, даже намазывая прямо на хлеб, как масло, и хвалил, что это
очень вкусно и зверски ему нравится.
Опыты с горчицею окончились тем же, что ранее было с чаем: Пекторалис
чуть не умер от острого катара желудка, который хотя был прерван, но
оставил по себе следы на всю жизнь бедного стоика до самой его
трагикомической смерти.
Было с ним много и других смешных и жалких вещей в этом же роде: всех
их нет возможности припомнить и пересказать; но остаются у меня в памяти
три случая, когда Гуго, страдая от своей железной воли, никак не мог уже
говорить, что с ним делается именно то, чего ему хотелось.
Это была фаза, в которой он должен был дойти до апогея — и потом,
колеблясь, идти к своему перигею.
7
— Новая фаза эта началась в первое лето, которое Пекторалис проводил с
нами, и началась она тем, что Гуго изобрел себе необыкновенный экипаж.
Нужно вам знать, что от нас до города считалось верст сорок, но была одна
лесная тропинка, которою путь сокращался едва ли не наполовину. Только
зато тропа эта была почти непроездна, — по ней едва-едва, и то с великим
трудом, езжали на своих двуколесках крестьяне. Гуго хотел ездить ближе и
не хотел трястись на мужицкой двуколеске, а сварганил себе нечто вроде
колесницы: это было простое кресло с пружинной подушкой, поставленное на
раму, укрепленную на передке старых дрожек. Экипаж был мудрен и имел такой
вид, что ездившего на нем Пекторалиса мужики прозвали «мордовским богом»;
но что всего хуже — кресло, лишенное своего комнатного покоя, ни за что не
хотело путешествовать, оно не выдерживало тряски и очень часто соскакивало
с рамы, и от этого не раз случалось, что лошадь Гуго прибегала домой одна,
а потом через час или два плелся бедный Гуго, таща у себя на загорбке свое
кресло. Бывало и хуже: раз он соскочил со своим креслом в болоте и сидел
там, пока его вытащили и привезли в самом жалостном виде.
Уверять, что он сам этого хотел, Гуго не мог, но стоять на своем, чтобы
не оставить своего упорства, он мог — и делал это с изумительною
настойчивостью.
Другая история была такая: раз сильно перемокший Гуго прямо с охоты был
затащен одним из наших принципалов к чайному столу, за которым в приятной
вечерней беседе сидела в сборе вся наша колония. Для Гуго налили стакан
горячей воды с красным вином и расспрашивали о его охотничьей удаче. Он
был хороший охотник и лгал не много, но так как его железная воля,
разумеется, и здесь имела свое место, то рассказ, сам по себе и весьма
невинный, выходил интересен и забавен. Мы все слушали рассказчика и
посмеивались; но только, к немалой досаде всех, удобство нашей беседы
вдруг начали нарушать беспрестанно появлявшиеся в комнате осы. Престранное
было дело, — и решительно невозможно было понять: откуда они сюда брались?
Хотя окна дома, где мы сидели, и были открыты, но на дворе шел частый
летний дождь, и лёта этим злым насекомым не было: откуда же они могли
браться? А они так и порхали, как цветы из шляпы фокусника: они ползли по
ножкам стола, появлялись на скатерти, на тарелках и, наконец, на спине
Гуго — и в заключение одна из них пребольно ужалила в руку молодую
хозяйку.
Дальнейшая беседа была решительно невозможна: сделался переполох, в
котором дамская нервность и мужская услужливость заварили страшную кашу.
Были вызваны самые энергические меры: все начали метаться — кто хлопал
платком, кто гонялся за осами с салфеткою, некоторые сами спешили
спрятаться. Во всей этой суете и беготне не принимал участия один Гуго — и
он знал почему… Он один стоял неподвижно у стула, на котором сидел до
этого времени, и был жалок и ужасен: лицо его было покрыто страшною
бледностию, губы дрожали и руки корчились в судорогах; а весь его
сыроватый еще сюртук и особенно спина были сплошь покрыты осами.
«Великий боже! — воскликнули мы, охватывая его со всех сторон, — вы,
Гуго Карлыч, настоящее гнездо ос».
«О нет, — отвечал он, едва выговаривая слово за словом, — я не гнездо,
но у меня есть гнездо».
«Гнездо ос?!»
«Да; я его нашел, но оно было мокро — и я хотел его рассмотреть и
принес его с собою».
«И где же оно теперь?»
«Оно в моем заднем кармане».
«Так вот оно что!»
Мы сдернули с него сюртук (так как дамы давно уже оставили эту опасную
комнату) и увидели, что вся спина жилета бедного Гуго была покрыта осами,
которые ползли по нем вверх, отогревались, расправлялись и пускались в
лёт, меж тем как из кармана бесконечным шнурком ползли одна за другою
новые.
Прежде всего, разумеется, злополучный сюртук Гуго бросили на пол и
растоптали осиное гнездо, бывшее причиною всего переполоха, а потом
взялись за самого Гуго, который был изжален до немощи, но не издал ни
жалобы, ни звука. Его освободили от ос, ползавших под его рубашкой,
смазали, как сосиску, маслом и, положив на диван, покрыли простынею. Он
быстро начинал распухать и, очевидно, страдал невыносимо; но когда один из
англичан, соболезнуя о нем, сказал, что у этого человека действительно
железная воля, — Гуго улыбнулся и, оборотясь в нашу сторону, проговорил с
укоризною:
«Я очень рад, что вы больше в этом не сомневаетесь».
Его оставили любоваться своею железною волею и более с ним не
разговаривали — и он, бедный, не знал, как много над ним все смеялись; а
между тем новая история ждала его впереди.
8
— Здесь я должен заметить, что Гуго если не был скуп, то был очень
расчетлив и бережлив, — и как бережливость его имела целью скорейшее
накопление нужных ему трех тысяч талеров и сопровождалась его железною
волею в преследовании этой цели, то она стоила самой безумной скупости. Он
себе решительно отказывал во всем, в чем была какая-нибудь возможность
отказать: он не возобновлял себе платья и, не держа слуги, сам себе чистил
сапоги. Но была одна статья, на которую он должен был израсходоваться, так
как это было нужно в видах благоразумной экономии. Гуго дорого казалось
ездить на наемной лошади, и он решился завести себе свою лошадь, но
задумал он это сделать не просто. Конские заводы в тех краях и большие и
маленькие в изобилии; но между заводчиками был некто Дмитрий Ерофеич —
помещик средней руки и конный заводчик с «закальцем». Никто на свете не
умел так обмануть конем, как этот Дмитрий Ерофеич, и надувал он не как
обыкновенный, сухой, прозаический барышник, а как артист, — больше для
шику, для форса и для славы. Чем большим знатоком слыл или выдавал себя
тот или другой покупатель, тем смелее и дерзче обманывал его Дмитрий
Ерофеич. Он приходил в неописанную радость при столкновении с таким
знатоком и говорил ему комплименты, что нет-де ему ничего приятнее, как
иметь дело с таким человеком, который сам все понимает. И был тогда
Дмитрий Ерофеич до бесконечности прост — коня не нахваливал, а, напротив,
сам говорил о нем полупрезрительно:
«Лошаденка, дескать, так себе, завидного ничего нет — и на выставку ее
не пошлешь; но а впрочем, дело в виду, сами смотрите».
И знаток смотрел, а Дмитрий Ерофеич только конюху командовал:
«Не верти ее, не верти! Что ты с нею вертишься, как бес перед
заутренею? мы ведь не цыгане. Дай барину ее хорошо осмотреть, стой
спокойно. Вот там ножка-то у нее болела, прошла, что ли?»
«Где болела?» — спрашивает покупатель.
«Да на цевочке что-то у нее было».
«Это не у нее, Дмитрий Ерофеич», — замечает конюх.
«Ай не у нее? ну, да пусто ей будь, кто их вспомнит. Смотрите, батюшка
мой, чтобы не ошибиться, товар недорогой, а все денег зря бросать не
следует, они дороги; а я, извините, устал и домой пойду».
И он уходил, а покупатель без него начинал еще зорче смотреть на ножку,
на которой действительно никакой болезни никогда не было, — и не видал
того, где заключались пороки.
Надувательство совершалось, и Дмитрий Ерофеич спокойно говорил:
«Дело торговое, а ты не хвались, что знаешь. Это тебе за похвальбу
наука».
Но был и у Дмитрия Ерофеича свой пункт, своя ахиллесова пята, в которую
он был довольно уязвим. Как всякий желает иметь то, чего не заслуживает,
так и Дмитрий Ерофеич любил, чтобы ему верили. Давно он обрел в этом вкус
и изрек правило:
«Не смотри, не гляди, дураком назовись да на меня положись, я тогда
тебе все в аккурат исполню, за сотню полтысячного коня дам».
И точно, это так и бывало, Дмитрий Ерофеич имел на этот счет свой point
d’honneur , своего рода железную волю. Но
как на это пустились довольно многие, то Дмитрию Ерофеичу это стало очень
невыгодно — и он давно хотел отбиться от этой докуки доверия. Долго он
никак не мог на это решиться, но когда бог послал ему Пекторалиса, Дмитрий
Ерофеич напустил на себя смелость. Чуть Гуго заговорил с ним о своей
надобности иметь лошадь и попросил дать ему коня на совесть, Дмитрий
Ерофеич отвечал ему:
«И, матинька, какая нынче совесть!.. коней у меня много, смотри и
выбирай любого, какого знаешь, — а что такое за совесть!»
«О, ничего, Дмитрий Ерофеич, я вам верю, я на вас полагаюсь».
«А мой тебе совет — никому, матинька, и не верь и ни на кого не
полагайся; что такое на людей полагаться? Что, ты сам дурак, что ли, какой
вырос?»
«Ну, уже воля ваша, а я это так решил, вот вам сто рублей, и дайте мне
за них лошадь. Не можете же вы мне в этом отказать».
«Да что отказать-то? Сто рублей, разумеется, деньги — и отчего их не
взять, а только мне неприятно, что ты жалеть будешь».
«Не пожалею».
«Ну, как не пожалеть! Тоже ведь у тебя не шальные деньги, а трудовой
грош, жаль станет, как я дрянную лошадь дам, — будешь жаловаться».
«Не буду я жаловаться».
«Это ты только так говоришь, а то где не жаловаться? Обидно покажется,
пожалуешься».
«Ручаюсь вам, что никогда никому не пожалуюсь».
«А побожись!»
«У нас, Дмитрий Ерофеич, не божатся».
«Ну вот видишь, еще и не божатся. Как же тут верить?»
«Моей железной воле поверьте».
«Ну, быть по-твоему, — порешил Дмитрий Ерофеич и, угощая Пекторалиса
ужином, позвал конюха и говорит: — Запрягите-ка Гуге Карловичу в саночках
Окрысу».
«Окрысу, Дмитрий Ерофеич?» — удивился конюх.
«Да, Окрысу».
«То есть так ее самую и запречь?»
«Тпфу, да что ты, дурак, переспрашиваешь? Сказано запречь — и запряги.
— И, отворотясь с улыбкою от конюха, он молвил Пекторалису: — Славного,
брат, тебе зверя даю, кобылица молодая, рослая, статей превосходных и
золотой масти. Чудная масть, на заглядение. Уверен, что век будешь
помнить».
«Благодарю, благодарю», — говорил Пекторалис.
«Ну, поблагодаришь-то после, как наездишься; а только если что не
по-твоему в ней выйдет, так смотри помни уговор: не ругайся, не пожалуйся,
потому что я твоего вкуса не знаю, чего ты желал».
«Никогда никому не пожалуюсь, я уже вам это сказал, положитесь на мою
железную волю».
«Ну, молодец, если так, а у меня, брат, вот воли-то совсем нет. Много
раз я решался, дай стану со всеми честно поступать, но все никак не
выдержу. Что ты будешь делать — и попу на духу после каюсь, да уже не
воротишь. А у вас, у лютеран , ведь совсем и не каются?»
«У нас богу каются».
«Ишь какая воля: и не божатся и не каются! Да, впрочем, у вас и попов
нет и святых нет; ну, да вам их и взять негде, все святые-то русские.
Прощай, матинька, садись да поезжай, а я пойду помолюсь да спать лягу».
И они расстались.
Пекторалис знал Дмитрия Ерофеича за шутника и был уверен, что все это
шутки; он оделся, вышел на крыльцо, сел в саночки, но чуть только забрал
вожжи, его лошадь сразу же бросилась вперед и ударилась лбом в стену. Он
ее потянул в другую сторону, она снова метнулась и опять лбом в запертый
сарай — и на этот раз так больно стукнулась, что даже головою замотала.
Немец долго не мог понять этой штуки и не нашел, у кого бы спросить ей
объяснение, потому что, пока это происходило, в доме сник всякий след
жизни, все огни везде погасли и все люди попрятались. Мертво, как в
заколдованном замке, только луна светит, озаряя далекое поле,
открывающееся за растворенными воротами, да мороз хрустит и потрескивает.
Оглянулся Гуго туда и сюда, видит: дело плохо; повернул лошадь головой
к луне — и даже испугался: так мертво и тупо, как два тусклые зеркальца,
неподвижно глядели на луну большие бельма бедной Окрысы, и лунный свет
отражался от них, как от металла.
«Лошадь слепая», — догадался Гуго и еще раз оглянулся по двору.
В одном из окон при свете луны ему показалось, что он видел длинную
фигуру Дмитрия Ерофеича, который, вероятно, еще не спал и любовался луною,
а может быть, и собирался молиться. Гуго вздохнул, взял лошадь под уздцы и
повел ее со двора, — и как только за Пекторалисом заперли ворота, в
окошечке Дмитрия Ерофеича засветился тихий огонек: вероятно, старичок
зажег лампадку и стал на молитву.
9
— Бедный Гуго был жестоко и немилосердно обманут, его терзала обида,
потеря, нестерпимая досада и отчаянное положение среди поля, — и он все
это нес, терпеливо нес, идучи целые сорок верст пешком с слепою лошадью,
за которою тянулись его пустые санки. И что же, однако, он сделал со всеми
этими чувствами и с лошадью? Лошади нигде не оказалось — и он ничего
никому не сказал о том, куда она делась (вероятно, он продал ее татарам в
Ишиме). А к Дмитрию Ерофеичу, на дворе которого все наши имели обычай
приставать, Пекторалис заезжал по-прежнему, не давая заметить в своих
отношениях и тени неудовольствия. Долго, долго Дмитрий Ерофеич не
показывал ему глаз, но потом они встретились — и Пекторалис не сказал ни
слова о лошади.
Наконец уже Дмитрий Ерофеич не выдержал и сам заговорил:
«А что, бишь, я все забываю тебя спросить: какова твоя лошаденка?»
«Ничего, очень хороша», — отвечал Пекторалис.
«Да она, что и говорить, разумеется, лошадь хорошая: только вот какова
она в езде-то?»
«Хорошо ездит».
«Ну и чудесно. Я так и полагал, что хорошо будет ездить. Только что же
ты, кажется, не на ней сегодня приехал?»
«Да я ее поберегаю».
«А, вот это прекрасно, это ты очень умно делаешь, поберегай, брат, ее,
поберегай. Кобылица чудная, грех такую не беречь».
И людям он с добротою сердечною сообщал, что вот-де Гуго Карлыч нашу
Окрысу очень хвалит, а сам все думал: «Что это за чертов такой немец,
ей-право, во всю мою жизнь со мной такая первая оказия: надул человека до
бесчувствия, а он не ругается и не жалуется».
И впал от этого Дмитрий Ерофеич даже в беспокойство. Понять он не мог,
что это такое значит. Сам начал всем рассказывать, как он надул
Пекторалиса, и сильно претендовал, что отчего же тот не жалуется. Но
Пекторалис держал свой термин и, узнав, что Дмитрий Ерофеич рассказывает,
только пожал плечами и сказал:
«Никакой выдержки нет».
Дмитрий Ерофеич был плутоват, но труслив, суеверен и набожен; он
вообразил, что Пекторалис замышляет ему какое-то ужасно хитро рассчитанное
мщение, и, чтобы положить конец этой душевной тревоге, послал ему чудесную
лошадь рублей в триста и велел ему кланяться и просить извинения.
Пекторалис покраснел, но решительно велел отвести лошадь назад и вместо
ответа написал: «Мне стыдно за вас, у вас совсем нет воли».
И вот этот-то человек, проделавший перед нами такую бездну
экспериментов на своей железной воле, вдруг подвинулся к краю своих
желаний: новый год ему принес новую прибавку, которая с прежними его
сбережениями сразу перевалила за три тысячи талеров.
— Пекторалис поблагодарил хозяев и сейчас же стал собираться в
Германию, обещаясь через месяц возвратиться оттуда с женою.
Сборы его были невелики — и он отправился, а мы стали нетерпеливо ждать
его возвращения с супругою, которая, по всем нашим соображениям, должна
была представлять нечто особенное.
Но в каком роде?
«Непременно, братцы, в надувательном», — старался утверждать Дмитрий
Ерофеич.
10
— Мы недолго оставались без вестей от Пекторалиса: через месяц после
своего выезда он написал мне, что соединился браком, и называл свою жену
по-русски, Кларой Павловной; а еще через месяц он припожаловал к нам назад
с супругою, которую мы, признаться сказать, все очень нетерпеливо желали
видеть и потому рассматривали ее с несколько нескромным любопытством.
У нас в колонии, где каждому так известны были крупные и мелкие чудеса
Пекторалиса, существовало всеобщее убеждение, что и женитьба его
непременно должна быть в своем роде какое-нибудь замысловатое чудо.
Оно, как ниже увидим, так и было в действительности, но только на
первых порах мы ничего не могли понять.
Клара Павловна была немка как немка — большая, очень, по-видимому,
здоровая, хотя и с несколько геморроидальною краснотою в лице и одною
весьма странною замечательностью: вся левая сторона тела у нее была
гораздо массивнее, чем правая. Особенно это было заметно по ее несколько
вздутой левой щеке, на которой как будто был постоянный флюс, и по
оконечностям. И ее левая рука и левая нога были заметно больше, чем
соответствующие им правые.
Гуго сам обращал на это наше внимание и, казалось, даже был этим
доволен.
«Вот, — говорил он, — эта рука побольше, а эта рука поменьше. О, это
так не часто бывает».
Я тогда в первый раз видел эту странную игру природы и соболезновал,
что бедный Гуго, вместо одной пары обуви и перчаток, должен был покупать
для жены две разные; но только соболезнование это было напрасно, потому
что madame Пекторалис делала это иначе: она брала и обувь и перчатки ''на бо́льшую мерку'', 
и оттого у нее всегда одна нога была в сапоге, который был
впору, а другая в таком, который с ноги падал. То же было и с рукою, если
когда дело доходило до перчаток.
У нас никому не нравилась эта дама, которую, по правде говоря, даже не
шло как-то называть и дамою — так она была груба и простонародна, и из нас
многие задавали себе вопрос: что могло привлечь Пекторалиса к этой
здоровой, вульгарной немке и стоило ли для нее давать и исполнять такие
обеты, какие нес он, чтобы на ней жениться. И еще он ездил за нею в такую
даль, в Германию… Так и хочется, бывало, ему спеть:
 
 
 
Преимущества Клары, разумеется, заключались в каких-нибудь ее
внутренних достоинствах — например, в воле. Мы и об этом осведомлялись:
«Большая воля у Клары Павловны?»
Пекторалис делал гримасу и отвечал:
«Чертовская!»
К обществу наших английских дам, между которыми были существа очень
умные и прекрасно воспитанные, Клара Павловна совершенно не подходила, — и
это чувствовала и она сама, и Пекторалис, который об этом, впрочем, нимало
не сожалел и вообще не заботился о том, как кому кажется его жена. Как
истый немец, он содержал ее не про господ, а про свой расход, и нимало не
стеснялся ее несоответствием среде, в которую она попала. В ней было то,
что ему было нужно и что он ценил всего дороже: железная воля, которая в
соединении с собственною железною волею Пекторалиса должна была произвесть
чудо в потомстве, — и этого было довольно!
Но вот что могло несколько удивлять — это что никто не видал никаких
проявлений этой воли. Клара Пекторалис жила себе как самая обыкновенная
немка: варила мужу суп, жарила клопе и вязала ему чулки и ногавки, а
в отсутствие мужа, который в то время имел много работы на стороне, сидела
с состоявшим при нем машинистом Офенбергом, глупейшим деревянным немцем из
Сарепты.
Об Офенберге мне достаточно вам сказать десять слов: это был молодой
юноша, которого, мне кажется, должны бы имитировать все актеры,
исполняющие роль работника, соблазняемого хозяйкою в известной пиеске
«Мельничиха в Марли» . У нас все считали его дурачком, хотя он,
впрочем, имел в себе нечто расчетливое и мягкоковарное, свойственное тем
особенным простячкам с виду, каких можно встречать при иезуитских домах в
rue de Sèvres и других местах.
Офенберг был взят в помощь Пекторалису не столько как механик, сколько
как толмач для передачи его распоряжений рабочим; но и в этом роде он был
не совсем удовлетворителен и многое часто путал. Однако тем не менее
Пекторалис терпел его и находил полезным даже после того, когда уже и сам
научился по-русски. Даже более: Пекторалис почему-то полюбил этого глупого
Офенберга и делил с ним свои досуги: он жил с ним в одной квартире, спал
до женитьбы в одной спальне, играл с ним в шахматы, ходил с ним на охоту и
зорко наблюдал за его нравственностию, на что будто бы имел особенное
поручение от его родителей и от старшин сарептских гернгутеров .
Вообще Офенберг и Пекторалис у нас жили друзьями и очень редко
расставались. Теперь это изменилось, потому что Пекторалис часто уезжал,
но это нимало не угрожало нравственности Офенберга, за которою в
отсутствие мужа имела неослабное наблюдение фрау Клара. Таким образом, оба
они были друг другу полезны. Офенберг развлекал фрау Клару, а она его
оберегала от всяких покушений и соблазнов юности. И здесь дело было
обдумано умно; но черт ему позавидовал и сделал из него замечательную
глупость, которая благодаря прямоте и оригинальности нашего славного Гуго
получила самую нескромную огласку и повернула весь дом вверх дном.
По женскому суждению, во всем этом, о чем я сейчас начну рассказывать,
был непростительно виноват сам Гуго; но когда же у дам бывают другие
виноватые, кроме мужей? Слушайте, пожалуйста, беспристрастно и рассудите
дело сами, без дамского подсказа.
11
— Со времени женитьбы Пекторалиса утек год, затем прошел другой — и,
наконец, третий. Так точно мог бы уйти и шестой, и восьмой, и десятый,
если бы этот третий год не был необыкновенно счастлив для Пекторалиса в
экономическом отношении. От этого счастья и произошло большое несчастие, о
котором вы сейчас услышите.
Я уже вам сказал, кажется, что Пекторалис был основательный знаток
своего дела — и при отличавшей его аккуратности и настойчивости,
свойственной его железной воле, делал все, за что принимался, чрезвычайно
хорошо и добросовестно. Это скоро сделало ему такую репутацию в околотке,
что его постоянно приглашали то туда, то сюда, наладить одну машину,
установить другую, поправить третью. Наши принципалы его в этом не
стесняли — и он всюду поспевал, а зато и заработок его был очень
значителен. Средства его так возрастали, что он начал подумывать:
отложиться от своего Доберана и завести собственную механическую фабрику в
центре нашей заводской местности, в городе Р.
Желание, конечно, самое простое и понятное для всякого человека, так
как кому же не хочется выбиться из положения поденного работника и стать
более или менее самостоятельным хозяином своего собственного дела; но у
Гуго Карловича были к тому еще и другие сильные побуждения, так как у него
с самостоятельным хозяйством соединялось расширение прав жизни. Вам,
пожалуй, не совсем понятно, что я этим хочу сказать, но я должен на
минуточку удержать пояснение этого в тайне.
Не помню, право, сколько именно требовалось по расчетам Пекторалиса,
чтобы он мог основать свою фабрику, но, кажется, это выходило что-то около
двенадцати или пятнадцати тысяч рублей, — и как только он доложил к этой
сумме последний грош, так сейчас же и поставил точку к одному периоду
своей жизни и объявил начало нового.
Обновление это совершилось в три приема, из коих первый заключался в
том, что Пекторалис объявил, что он более не будет служить и открывает в
городе фабрикацию. Второе дело было — устройство этой фабрикации, для
которой прежде всего нужно было место, и притом, разумеется, по мере
возможности дешевое и удобное. Таких мест в небольшом городе было немного
— и из них одно только отвечало всем требованиям Пекторалиса: он к нему и
привязался. Это было большое глубокое место, выходившее одною стороною к
ярмарочной площади, а другою — к берегу реки, — и притом здесь были
огромные старые каменные строения, которые с самыми ничтожными затратами
могли быть приспособлены к делу. Но половина этого облюбованного
Пекторалисом места была давно заарендована на долгое время некоему
мещанину Сафронычу, у которого тут был маленький чугуноплавильный завод.
Пекторалис знал и этот завод, и самого Сафроныча и надеялся его выжить.
Правда, что Сафроныч не подавал ему на это никаких надежд и даже прямо
отвечал, что он отсюда не пойдет; но Пекторалис придумал себе план, против
которого Сафроныч, по его расчетам, никак не мог устоять. И вот, в надежде
на этот план, место было куплено, и Пекторалис в один прекрасный день
вернулся к нам на старое пепелище с купчею крепостию и в самом веселом
расположении духа. Он был так весел, что позволил себе большие и совсем
ему не свойственные нескромности, обнял при всех жену, расцеловал обоих
своих принципалов, взял за уши и потянул кверху Офенберга и затем объявил,
что он устроился, благодарит за хлеб за соль и скоро уезжает в Р. на свое
хозяйство.
Мне показалось, что Клара Пекторалис при этом известии побледнела, а
Офенберг как будто потерялся до того, что сам Гуго обратил на это внимание
и, расхохотавшись, сказал:
«О! ты не ждал этого, бедный разиня! — И с этими словами он повернул к
себе деревянного гернгутера, сильно хлопнул его по плечу и произнес: — Ну,
ничего, не грусти, Офенберг, не грусти, я и о тебе подумал — я тебя не
оставлю, и ты будешь со мною, а теперь отправляйся сейчас в город и
привези оттуда много шампанского и все то, что я купил по этой записке».
Записка была — реестр самых разнообразных покупок, сделанных
Пекторалисом и оставленных в городе. Тут было вино, закуска и прочее.
Пекторалис, очевидно, хотел задать нам большой пир — и действительно,
на другой же день, когда вся бакалея была привезена, он обошел всех нас,
прося к себе вечером на большое угощение, по случаю своей женитьбы.
Мне показалось, что я не вслушался, и я его переспросил:
«Вы даете нам прощальный пир по случаю своего отъезда и нового
приобретения?»
«О нет; это мы еще будем пировать там, когда хорошо пойдет мое дело, а
теперь я делаю пир потому, что я сегодня буду жениться».
«Как, вы будете сегодня жениться?»
«О да, да, да: сегодня Клара Павловна… я с ней сегодня женюсь».
«Что вы за вздор говорите?»
«Никакой вздор, непременно женюсь».
«Как женитесь? Да ведь, позвольте, вы ведь три года уже как женаты».
«Гм! да, три года, три года. Ишь вы! Вы думаете, что это всегда будет
так, как было три года. Конечно, это могло так оставаться и тридцать три
года, если бы я не получил денег и не завел своего хозяйства; но теперь
нет, брат, Клара Павловна, будьте покойны, я с вами нынче женюсь. Вы меня,
кажется, не понимаете?»
«Решительно не понимаю, не понимаю».
«Дело самое простое: у меня с Кларинькой так было положено, что когда у
меня будет три тысячи талеров, я буду делать с Кларинькой нашу свадьбу.
Понимаете, только свадьбу и ничего более, а когда я сделаюсь хозяином,
тогда мы совсем как нужно женимся. Теперь вы понимаете?»
«Батюшки мои, — говорю, — я боюсь за вас, что начинаю понимать, как вы
это… три года… все еще не женились!»
«О да, разумеется, еще не женился! Ведь я вам сказал, что если бы я не
устроился как нужно, я бы и тридцать три года так прожил».
«Вы удивительный человек!»
«Да, да, да, я и сам знаю, что я удивительный человек, — у меня
железная воля! А вы разве не поняли, что я вам давно сказал, что, получая
три тысячи талеров, я еще не буду наверху блаженства, а буду только близко
блаженства?»
«Нет, — отвечаю, — тогда не понял».
«А теперь понимаете?»
«Теперь понимаю».
«О, вы неглупый человек. И что вы теперь обо мне скажете? Я теперь сам
хозяин и могу иметь семейство, я буду все иметь».
«Молодец, — говорю, — молодец!.. и черт вас побери, какой вы
молодец!..»
И целый потом этот день до вечера я был не шутя взволнован этою штукою.
«Этакой немецкий черт! — думалось мне, — он нашего Чичикова пересилит».
И как Гейне все мерещился во сне подбирающий под себя Германию черный
прусский орел , так мне все метался в глазах этот немец, который
собирался сегодня быть мужем своей жены после трех лет женитьбы.
Помилуйте, чего после этого такой человек не вытерпит и чего он не
добьется?
Этот вопрос стоял у меня в голове и во все время пира, который был
продолжителен и изобилен, на котором и русские, и англичане, и немцы — все
были пьяны, все целовались, все говорили Пекторалису более или менее
плоские намеки на то, что задлившийся пир крадет у него блаженные и
долгожданные мгновения; но Пекторалис был непоколебим; он тоже был пьян,
но говорил:
«Я никуда не тороплюсь; я никогда не тороплюсь — и я всюду поспею и все
получу в свое время. Пожалуйста, сидите и пейте, у меня ведь железная
воля».
В эти минуты он, бедняжка, еще не знал, как она ему была нужна и какие
ей предстояли испытания.
12
— На другой день по милости этого пира пришлось проспать добрым
полчасом дольше обыкновенного, да и то не хотелось встать, несмотря на
самую неотвязчивую докуку будившего меня слуги. Только важность дела,
которое он мне сообщал и которое я не скоро мог понять, заставила меня
сделать над собою усилие.
Речь шла о Гуго Карловиче, — точно еще не был окончен заданный им
пьянейший пир.
«Да в чем же дело?» — говорю я, сидя на постели и смотря заспанными
глазами на моего слугу.
А дело было вот в чем: через час после ухода от Пекторалиса последнего
гостя, Гуго на рассвете серого дня вышел на крыльцо своего флигеля, звонко
свистнул и крикнул:
«Однако!»
Через несколько минут он повторил это громче и потом раз за разом еще
громче прокричал:
«Однако! однако!»
К нему подошел один из ночных сторожей и говорит:
«Что твоей милости, сударь?»
«Пошли мне сейчас „Однако“!»
Сторож посмотрел на немца и отвечал:
«Иди спать, родной, — что тебе такое!»
«Ты дурак: пошли мне „Однако“. Пойди туда, вон в тот флигель, где
слесаря, и разбуди его там в его комнатке, — и скажи, чтобы сейчас пришел
сюда».
«Перепились, басурманы!» — подумал сторож и пошел будить Офенберга:
он-де немец и скорее разберет, что другому немцу надо.
Офенберг тоже был подшафе и насилу продрал глаза, но встал, оделся и
отправился к Пекторалису, который во все это время стоял в туфлях на
крыльце. Завидя Офенберга, он весь вздрогнул и опять закричал ему:
«Однако!»
«Чего вы хотите?» — отвечал Офенберг.
«Однако, чего я хочу, того уже, однако, нет, — отвечал Пекторалис. И,
резко переменив тон, скомандовал: — Но иди-ка за мною».
Позвав к себе Офенберга, он заперся с ним на ключ в конторе — и с тех
пор они дерутся.
Я просто своим ушам не верил; но мой человек твердо стоял на своем и
добавил, что Гуго и Офенберг дерутся опасно — запершись на ключ, так что
видеть ничего не видно, и крику, говорит, из себя не пущают, а только
слышно, как ужасно удары хлопают и барыня плачет.
«Пожалуйте, — говорит, — туда, потому что там давно уже все господа
собрались — потому убийства боятся; но никак взлезть не могут».
Я бросился к флигелю Пекторалиса и застал, что там действительно вся
наша колония была в сборе и суетилась у дверей Пекторалиса. Двери, как
сказано, были плотно заперты, и за ними происходило что-то необыкновенное:
оттуда была слышна сильная возня — слышно было, как кто-то кого-то чем-то
тузил и перетаскивал. Побьет, побьет и потащит, опрокинет и бросит, и
опять тузит, и потом вдруг будто пауза — и опять потасовка, и тихое
женское всхлипывание.
«Эй, господа! — кричали им. — Послушайте… довольно вам. Отпирайтесь!»
«Не отвечай!» — слышался голос Пекторалиса, и вслед за этим опять идет
потасовка.
«Полно, полно, Гуго Карлыч! — кричали мы. — Довольно! иначе мы двери
высадим!»
Угроза, кажется, подействовала: возня продолжалась еще минуту и потом
вдруг прекратилась — и в ту же самую минуту дверной крюк откинулся, и
Офенберг вылетел к нам, очевидно при некотором стороннем содействии.
«Что с вами, Офенберг?» — вскричали мы разом; но тот ни слова нам не
ответил и пробежал далее.
«Батюшка, Гуго Карлыч, за что вы его это так обработали?»
«Он знает», — отвечал Пекторалис, который и сам был обработан не хуже
Офенберга.
«Что бы он вам ни сделал, но все-таки… как же так можно?»
«А отчего же нельзя?»
«Как же так избить человека!»
«Отчего же нет? и он меня бил: мы на равных правилах сделали русскую
войну».
«Вы это называете русскою войною?»
«Ну да; я ему поставил такое условие: сделать русскую войну — и не
кричать».
«Да помилуйте, — говорим, — во-первых, что это такое за русская война
без крику? Это совсем вы выдумали что-то не русское».
«По мордам».
«Ну да что же „по мордам“, — это ведь не одни русские по мордам
дерутся, а во-вторых, за что же вы это, однако, так друг друга
обеспокоили?»
«За что? он это знает», — отвечал Пекторалис. Этим двусмысленным
образом он ответил на всю трагическую суть своего положения, которое,
очевидно, имело для него много неприятного в своей неожиданности.
Вскоре же после этой русской войны двух немцев Пекторалис переехал в
город и, прощаясь со мною, сказал мне:
«Знаете, однако, я очень неприятно обманулся».
Догадываясь, чего может касаться дело, я промолчал, но Пекторалис
нагнулся к моему уху и прошептал:
«У Клариньки, однако, совсем нет такой железной воли, как я думал, и
она очень дурно смотрела за Офенбергом».
Уезжая, он жену, разумеется, взял с собою, но Офенберга не взял. Этот
бедняк оставался у нас до поправки здоровья, пострадавшего в русской
войне; но на Пекторалиса не жаловался, а только говорил, что никак не
может догадаться, за что воевал.
— «Позвал, — говорит, — меня, кричит: „Однако!“ — а потом: „Становись,
говорит, и давай делать русскую войну; а если не будешь меня бить, — я
один тебя буду бить“. Я долго терпел, а потом стал и его бить».
«И все за „однако“?»
«Больше ничего не слыхал и не знаю».
«Это ведь, однако, странно!»
«И, однако, больно-с», — отвечал Офенберг.
«А вы Кларе Павловне кур не строили ,
Офенберг?»
«То есть, ей-богу, ничего не строил».
«И ни в чем не виноваты?»
«Ей-богу, ни в чем».
Так это и осталось под некоторым сомнением: в какой мере был виноват
сей Иосиф за то, за что он пострадал, но что Пекторалис на сей раз
получил жестокий удар своей железной воле — это было несомненно, — и хотя
нехорошо и грешно радоваться чужому несчастью, но, откровенно вам
признаюсь, я был немножко доволен, что мой самонадеянный немец, убедясь в
недостатке воли у самой Клары, получил такой неожиданный урок своему
самомнению.
Урок этот, конечно, должен был иметь на него свое влияние, но все-таки
он не сломал его железной воли, которой надлежало оборваться весьма
трагикомическим образом, но совершенно при другом роковом обстоятельстве,
когда у Пекторалиса зашла русская война с настоящим русским же человеком.
13
— Пекторалис имел достаточно воли, чтобы снесть неудовольствие, которое
причинило ему открытие недостатка большой воли в его супружеской половине.
Конечно, ему это было нелегко уже по тому одному, что его теперь должна
была оставить самая, может быть, отрадная мечта — видеть плод союза двух
человек, имеющих железную волю; но, как человек самообладающий, он подавил
свое горе и с усиленною ревностью принялся за свое хозяйство.
Он устраивал фабрику и при этом на каждом шагу следил за своею
репутациею человека, который превыше обстоятельств и везде все ставит на
своем.
Выше было сказано, что Пекторалис приобрел лицевое место, задняя,
запланная часть которого была в долгосрочной аренде у чугуноплавильщика
Сафроныча, и что этого маленького человека никак нельзя было отсюда
выжить.
Ленивый, вялый и беспечный Сафроныч как стал, так и стоял на своем, что
он ни за что не сойдет с места до конца контракта, — и суды, признавая его
в праве на такую настойчивость, не могли ему ничего сделать.
А он со своим дрянным народом и еще более дрянным хозяйством мешал и не
мог не мешать стройному хозяйству Пекторалиса. И этого мало; было нечто
более несносное в этом положении: Сафроныч, почувствовав себя в силе
своего права, стал кичиться и ломаться, стал всем говорить:
«Я-ста его, такого-сякого немца, и знать-де не хочу. Я своему отечеству
патриот — и с места не сдвинусь. А захочет судиться, так у меня знакомый
приказный Жига есть, — он его в бараний рог свернет».
Этого уже не мог снесть самоуважающий себя Пекторалис и, в свою
очередь, решил отделаться от Сафроныча по-своему, и притом самым
решительным образом, — для чего он уже и вперед расставил
неосмотрительному мужику хитрые сети.
Пекторалис скомбинировал свои отношения с Сафронычем, казалось,
чрезвычайно предусмотрительно, — так, что Сафроныч, несмотря на свои права,
весь очутился в его руках и увидал это тогда, когда дело было приведено к
концу, или, по крайней мере, так казалось.
Но вот как шло дело.
Пекторалис трудился и богател, а Сафроныч ленился, запивал и приходил к
разорению. Имея такого конкурента, как Пекторалис, Сафроныч уже совсем
оплошал и шел к неминучей нищете, но тем не менее все сидел на своих задах
и ни за что не хотел выйти.
Я помню этого бедного, слабовольного человека с его русским незлобием,
самонадеянностью и беспечностью.
«Что будет с вами, Василий Сафроныч, — говорили ему, указывая на упадок
его дел, совершенно исчезавших за широкими захватами Пекторалиса, — ведь
вон у вас по вашей беспечности перед самыми устами какой перехват вырос».
«И, да что же такое, господа? — отвечал беспечный Сафроныч, — что вы
меня все этим немцем пугаете? Пустое дело: ведь и немец не собака — и
немцу хлеб надо есть; а на мой век станет».
«Да ведь вон он всю работу у вас захватывает».
«Ну так что же такое? А может быть, это так нужно, чтобы он за меня
работал. А с пепелища своего я все-таки не пойду».
«Эй, лучше уйдите — он вам отступного даст».
«Нет-с, не пойду: помилуйте, куда мне идти? У меня здесь целое
хозяйство заведено, да у бабы — и корыта, и кадочки, и полки, и наполки:
куда это все двигать?»
«Что вы за вздор говорите, Сафроныч, да мудрено ли все это
передвинуть?»
«Да ведь это оно так кажется, что не мудрено, но оно у нас все
лядащенькое, все ветхое: пока оно стоит на месте, так и цело; а тронешь -
все рассыпется».
«Новое купите».
"Ну для чего же нам новое покупать, деньги тратить, — надо старину
беречь, а береженого и бог бережет. Да мне и приказный Жига говорит: «Я,
говорит, тебе по своему самому хитрому рассудку советую: не трогайся; мы,
говорит, этого немца сиденьем передавим».
«Смотрите, не врет ли вам ваш Жига».
«Помилуйте, что же ему врать! Если бы он, конечно, это трезвый говорил,
то он тогда, разумеется, может по слабости врать; а то он это и пьяный
божится: ликуй, говорит, Сафроныч, велии это творятся дела не к погибели
твоей, а ко славе и благоденствию».
Такие обидные речи Сафроныча опять доходили до Пекторалиса и раздражали
его неимоверно и, наконец, совсем вывели его из терпения и заставили
выкинуть самую радикальную штуку.
«О, если он хочет со мною свою волю померить, — решил Пекторалис, — так
я же ему покажу, как он передавит меня своим сиденьем! Баста! — воскликнул
Гуго Карлыч, — вы увидите, как я его теперь кончу».
«Он тебя кончит», — передали Сафронычу; но тот только перекрестился и
отвечал:
«Ничего; бог не выдаст — свинья не съест, мне Жига сказал: погоди, он
нами подавится».
«Ой, подавится ли?»
«Непременно подавится. Жига это умно судил: мы, говорит; люди русские -
с головы костисты, а снизу мясисты. Это не то что немецкая колбаса, ту всю
можно сжевать, а от нас все что-нибудь останется».
Суждение всем понравилось.
Но на другой день после этих переговоров жена Сафроныча будит его и
говорит:
«Встань скорее, нетяг ленивый, — иди посмотри, что нам немец сделал».
«Что ты все о пустяках, — отвечал Сафроныч, — я тебе сказал: я костист
и мясист, меня свинья не съест».
«Иди смотри, он и калитку и ворота забил; я встала, чтобы на речку
сходить, в самовар воды принести, а ворота заперты, и выходить некуда, а
отпирать не хотят, говорят — не велел Гуго Карлыч и наглухо заколотил».
«Да, — вот это штука!» — сказал Сафроныч и, выйдя к забору, попробовал
и калитку и ворота: видит — точно, они не отпираются; постучал, постучал:
никто не отвечает. Забит костистый человек на своем заднем дворе, как в
ящике. Взлез Василий Сафроныч на сарайчик и заглянул через забор — видит,
что и ворота и калитка со стороны Гуго Карлыча крепко-накрепко досками
заколочены.
Сафроныч кричал, кликал всех, кого знал, как зовут в доме Пекторалиса,
и никого не дозвался. Никто ему не помог, а сам Гуго вышел к нему со своею
мерзкою немецкою сигарою и говорит:
«Ну-ка ну, что ты теперь сделаешь?»
Сафроныч оробел.
«Батюшка, — отвечал он с крыши Пекторалису, — да что же вы это
учреждаете? Ведь это никак нельзя: я контрактом огражден».
«А я, — отвечает Пекторалис, — вздумал еще тебя и забором оградить».
Стоят этак — один на крыльце, другой на крыше — и объясняются.
«Да как же мне этак жить? — спрашивал Сафроныч, — мне ведь теперь
выехать наружу нельзя».
«Знаю, я это для того и сделал, чтобы тебе нельзя было вылезть».
«Так как же мне быть, ведь и сверчку щель нужна, а я как без щели
буду?»
«А вот ты об этом и думай, да с приказным поговори; а я имел право тебе
все щели забить, потому что о них в твоем контракте ничего не сказано».
«Ахти мне, неуж ли не сказано?»
«А вот то-то есть!»
«Быть этого, батюшка, не может».
«А ты не спорь, а лучше слезь да посмотри».
«Надо слезть».
Слез бедный Сафроныч с крыши, вошел в свое жилье, достал контракт со
старым владельцем, надел очки — и ну перечитывать бумагу. Читал он ее и
перечитывал, и видит, что действительно бедовое его положение: в контракте
не сказано, что, на случай продажи участка иному лицу, новый владелец не
может забивать Сафроновы ворота и калитку и посадить его таким манером без
выхода. Но кому же это и в голову могло прийти, кроме немца?
«Ах ты, волк тебя режь, как ты меня зарезал!» — воскликнул бедняк
Сафроныч и ну стучаться в забор к соседке.
«Матушка, — говорит ей Сафроныч, — позволь мне к твоему забору лесенку
приставить, чтобы через твой двор на улицу выскочить. Так и так, -
говорит, — вот что со мной злобный немец устроил: он меня забил, — в
роковую петлю уловил мои ноги, так что мне и за приказным слазить не
можно. Пока будет суд да дело, не дай мне с птенцами гладом-жаждой
пропасть. Позволь через забор лазить, пока начальство какую-нибудь от
этого разбойника защиту даст».
Мещанка-соседка сжалилась и открыла Василию Сафронычу пропуск.
«Ничего, — говорит, — батюшка, неужели я тебя этим стесню: ты добрый
человек, — приставь лесенку, мне от этого убытку не будет, и я с своей
стороны свою лесенку тебе примощу, и лазьте себе туда и сюда на здоровье
через мой забор, как через большую дорогу, доколе вас начальство с немцем
рассудит. Не позволит же оно ему этак озорничать, хотя он и немец».
«И я думаю, матушка, что не позволит».
«Но пока не позволит, ты только скорее к Жиге беги — он все дело
справит».
«И то к нему побегу».
«Беги, милый, беги; он уже что-нибудь скаверзит, либо что, либо что,
либо еще что. Ну, а пока я тебе, пожалуй, хоть одно звено в своем
заборчике разгорожу».
Сафроныч успокоился — щель ему открывалась.
Утвердили они одну лесенку с одной стороны, другую с другой, и началось
опять у Сафроновых хоть неловкое, а все-таки какое-нибудь с миром
сообщение. Пошла жена Сафроныча за водою, а он сам побежал к приказному
Жиге, который ему в давнее время контракт писал, — и, рыдая, говорит свою
обиду:
«Так и так, — говорит, — все ты меня против немца обнадеживал, а со
мною вот что теперь сделано, и все это по твоей вине, и за твой грех все
мы с птенцами должны, — говорит, — гладом избыть. Вот тебе и слава моя и
благополучие!»
А подьячий улыбается.
«Дурак ты, — говорит, — дурак, брат любезный, Василий Сафроныч, да и
трус: только твое неожиданное счастье к тебе подошло, а ты уже его и
пугаешься».
«Помилуй, — отвечал Сафроныч, — какое тут счастье, во всякий час всему
семейству через чужой забор лазить? Ни в жизнь я этого счастья не хотел!
Да у меня и дети не великоньки, того гляди, которого за чем пошлешь, а он
пузо занозит, или свалится, или ножку сломит; а порою у меня по
супружескому закону баба бывает в году грузная, ловко ли ей все это через
забор прыгать? Где нам в такой осаде, разве можно жить? А уже про заказы и
говорить нечего: не то что какой тяжелый большой паровик вытащить, а и
борону какую сгородить — так и ту потом негде наружу выставить».
А подьячий опять свое твердит:
«Дурак ты, — говорит, — дурак, Василий Сафроныч».
«Да что ты зарядил одно: „дурак да дурак“? ты не стой на одной брани, а
утешенье дай».
«Какого же, — говорит, — тебе еще утешения, когда ты и так уже господом
взыскан паче своей стоимости?»
«Ничего я этих твоих слов не понимаю».
«А вот потому ты их и не понимаешь, что ты дурак — и такой дурак, что
моему значительному уму с твоею глупостию даже и толковать бы стыдно; но я
только потому тебе отвечаю, что уже счастье-то тебе выпало очень
несоразмерное — и у меня сердце радуется, как ты теперь жить будешь
великолепно. Не забудь, гляди, меня, не заветряйся; не обнеси чарою».
«Шутишь ты надо мною, бессовестный».
«Да что ты, совсем уже, что ли, одурел, что речи человеческой не
понимаешь? Какие тут шутки, я тебе дело говорю: блаженный ты отныне
человек, если только в вине не потонешь».
Ничего бедный Василий Сафроныч не понимает, а тот на своем стоит.
«Иди, иди домой своею большою дорогою через забор, только ни о чем не
проси немца и не мирись с ним. И боже тебя сохрани, чтобы соседка тебе
лаза не открывала, а ходи себе через лесенку, как показано, этой дороги
благополучнее тебе быть не может».
«Полно, пожалуй, неужто так всё и лазить?»
«А что же такое? так и лазий, ничего не рушь, как сделалось, потому что
экую благодать и пальцем грех тронуть. А теперь ступай домой да к вечеру
наготовь штофик да кизлярочки — и я к тебе по лесенке перелезу, и на
радостях выпьем за немцево здоровье».
«Ну, ты приходить, пожалуй, приходи, а чтобы я стал за его здоровье
пить, так этого уже не будет. Пусть лучше он придет на мои поминки блины
есть, да подавится».
А развеселый приказный утешает:
«И, брат, все может статься, теперь такое веселое дело заиграло, что
отчего и тебе за его здоровье не попить; а придет то, что и ему на твоих
похоронах блин в горле комом станет. Знаешь, в Писании сказано: „Ископа
ров себе и упадет“ . А ты думаешь, не упадет?»
«Где ему сразу пасть! всю силу забирает…»
«А „сильный силою-то своею не хвались“ , это где сказано? Ох вы,
маловеры, маловеры, как мне с вами жить и терпеть вас? Научитесь от меня,
как вот я уповаю: ведь я уже четырнадцатый год со службы изгнан, а все
водку пью. Совсем порою изнемогу — и вот-вот уже возроптать готов, а тут и
случай, и опять выпью и восхвалю. Все, друг, в жизни с перемежечкой, тебе
одному только теперь счастье до самого гроба сплошное вышло. Иди жди меня,
да пошире рот разевай, чтобы дивоваться тому, что мы с немцем сделаем. Об
одном молись…»
«О чем это?»
«Чтобы он тебя пережил».
«Тпфу!»
«Не плюй, говорю, а молись: это надо с верою, потому что ему теперь
очень трудно станет».
14
— И все это изрекал Жига такими загадками.
Побрел Василий Сафроныч к своему загороженному дому, перелез большою
дорогою через забор, спосылал тою же дорогою, кого знал, закупить для
подьячего угощение, — сидит и ждет его в смятенном унынии, от которого
никак не может отделаться, несмотря на куражные речи приказного.
А тот, в свою очередь, этим делом не манкировал: снарядился он в свой
рыжий вицмундир, покрылся плащом да рыжеватою шляпою — и явился на двор к
Гуго Карловичу и просит с ним свидания.
Пекторалис только что пообедал и сидел, чистя зубы перышком в бисерном
чехольчике, который сделала ему сюрпризом Клара Павловна еще в то
блаженное время, когда счастливый Пекторалис не боялся ее сюрпризов и был
уверен, что у нее есть железная воля.
Услыхав про подьячего, Гуго Карлыч, который на хозяйственной ноге начал
уже важничать, долго не хотел его принять, но когда приказный объявил, что
он по важному делу, Гуго говорит:
«Пусть придет».
Подьячий явился и ну низко-низко Пекторалису кланяться. Тому это до
того понравилось, что он говорит:
«Принимайте место и садитесь-зи ».
А приказный отвечает:
«Помилуйте, Гуго Карлович, — мне ли в вашем присутствии сидеть, у меня
ноги русские, дубовые, я перед вами, благородным человеком, и стоять
могу».
«Ага, — подумал Пекторалис, — а этот подьячий, кажется, уважает меня,
как следует, и свое место знает», — и опять ему говорит:
«Нет, отчего же, садитесь-зи!»
«Право, Гуго Карлович, мне перед вами стоять лучше: мы ведь стоеросовые
и к этому с мальства обучены, особенно с иностранными людьми мы всегда
должны быть вежливы».
«Эх вы, какой штука!» — весело пошутил Пекторалис и насильно посадил
гостя в кресло.
Тому больше уже ничего не оставалось делать, как только почтительно из
глубины сиденья на край подвинуться.
«Ну, теперь извольте говорить, что вы желаете? Если вы бедны, то вперед
предупреждаю, что я бедным ничего не даю: всякий, кто беден, сам в этом
виноват».
Приказный заслонил ладонью рот и, воззрясь подобострастно в
Пекторалиса, ответил:
«Это вы говорите истинно-с: всякий бедный сам виноват, что он бедный.
Иному точно что и бог не даст, ну а все же он сам виноват».
«Чем же такой виноват?»
«Не знает, что делать-с. У нас такой один случай был: полк квартировал,
кавалерия или как они называются… на лошадях».
«Кавалерия».
«Именно кавалерия, так там меня один ротмистр раз всей философии
выучил».
«Ротмистр никогда не учит философии».
«Этот выучил-с, случай это такой был, что он мог выучить».
«Разве что случай».
«Случай-с: они командира-с ожидали и стояли верхами на лошадях да
курили папиросочки, а к ним бедный немец подходит и говорит: „Зейен-зи зо
гут“ ; и как там еще, на бедность. А ротмистр
говорит: „Вы немец?“ — „Немец“, — говорит. „Ну так что же вы, говорит,
нищенствуете? Поступайте к нам в полк и будете как наш генерал, которого
мы ждем“, — да ничего ему и не дал».
«Не дал?»
«Не дал-с, а тот и взаправду в солдаты пошел и, говорят, генералом
сделался да этого ротмистра вон выгнал».
«Молодец!»
«И я говорю — молодец; и оттого я всегда ко всякому немцу с почтением,
потому бог его знает, чем он будет».
«Это совсем превосходный человек, это очень хороший человек», — подумал
про себя Пекторалис и вслух спрашивает:
«Ну, анекдот ваш хорош; а по какому же вы ко мне делу?»
«По вашему-с».
«По моему-у-у?»
«Точно так-с».
«Да у меня никаких делов нет-с».
«Теперь будет-с».
«Уж не с Сафроновым ли?»
«С ним и есть-с».
«Он никакого права не имеет, ему забор сказано стоять — он и стоит».
«Стоит-с».
«А про ворота ничего не сказано».
«Ни слова не сказано-с, а дело все-таки будет-с. Он приходил ко мне и
говорит: «Бумагу подам».
«Пусть подает».
«И я говорю: «Подавай, а про ворота у тебя в контракте ничего не
сказано».
«Вот и оно!»
«Да-с, а он все-таки говорит… вы извините, если я скажу, что он
говорил?»
«Извиняю».
«Я, говорит, хоть и все потеряю…»
«Да он уже и потерял, его работа никуда не годится, его паровики
свистят».
«Свистят-с».
«Ему теперь шабаш работать».
«Шабаш, и я ему говорю: «Твоей фабрикации шабаш, и никто тебе ничего не
поможет, — в ворота ничего ни провесть, ни вывезть нельзя». А он говорит:
«Я вживе дышать не останусь, чтобы я этакому ферфлюхтеру немцу уступил».
Пекторалис наморщил брови и покраснел.
«Неужто это он так и говорил?»
«Смею ли я вам солгать? истинно так и говорил-с: ферфлюхтер, говорит,
вы и еще какой ферфлюхтер, и при многих, многих свидетелях, почитай что
при всем купечестве, потому что этот разговор на благородной половине в
трактире шел, где все чай пили».
«Вот именно негодяй!»
«Именно негодяй-с. Я его было остановил, — говорю: „Василий Сафроныч,
ты бы, брат, о немецкой нации поосторожнее, потому из них у нас часто
большие люди бывают“, — а он на это еще пуще взбеленился и такое понес,
что даже вся публика, свои чаи и сахары забывши, только слушать стала, и
все с одобрением».
«Что же именно он говорил?»
«Это, говорит, новшество, а я по старине верю: а в старину, говорит, в
книгах от царя Алексея Михайловича писано , что когда-де учали еще на
Москву приходить немцы, то велено-де было их, таких-сяких, туда и сюда не
сажать, а держать в одной слободе и писать по черной сотне».
«Гм! это разве был такой указ?»
«Вспоминают в иных книгах, что был-с».
«Это совсем не хороший указ».
«И я говорю, не хорошо-с, а особенно: к чему о том через столько
прошлых лет вспоминать-с, да еще при большой публике и в народном месте,
каковы есть трактирные залы на благородной половине, где всякий разговор
идет и всегда есть склонность в уме к политике».
«Подлец!»
«Конечно, нечестный человек, и я ему на это так и сказал».
«Так и сказали?»
«Так и сказал-с; но только как от моих этих слов у нас между собою
горячка вышла, и дошло дело до ругани, а потом дошло и больше».
«Что же: у вас вышла русская война?»
«Точно так-с: пошла русская война».
«И вы его поколотили?»
«И я его, и он меня, как по русской войне следует, но только ему,
разумеется, не так способно было меня побеждать, потому что у меня,
извольте видеть, от больших наук все волоса вылезли, — и то, что вы тут на
моей голове видите, то это я из долгового отделения выпускаю; да-с, из
запасов, с затылка начесываю… Ну, а он лохматый».
«Лохматый, негодяй».
«Да-с; вот я потому, как вижу, что мир кончен и начинается война, я
первым делом свои волосы опять в долговое отделение спустил, а его за
вихор».
«Хорошо!»
«Хорошо-с; но, признаться, и он меня натолкал».
«Ничего, ничего».
«Нет, больно-с».
«Ничего; я вас буду на мой счет лечить. Вот вам сейчас же и рубль на
это».
«Покорно вас благодарю: я на вас и полагался, но только это ведь не вся
беда».
«А в чем же вся-то?»
«Ужасную я неосторожность сделал».
«Ну-у?»
«Началось у нас после первого боя краткое перемирие, потому что нас
розняли, и пошел тут спор; я сам и не знаю, как впал от этого в такое
безумие, что сам не знаю, что про вас наговорил».
«Про меня?»
«Да-с; об заклад за вас на пари бился-с, что подавай, говорю, подавай
свою жалобу, — а ты Гуги Карлыча волю не изменишь и ворота отбить его не
заставишь».
«А он, глупец, думает, что заставит?»
«Смело в этом уверен-с, да и другие тоже уверяют-с».
«Другие!»
«Все как есть в один голос».
«О, посмотрим, посмотрим!»
«И вот они восторжествуют-с, если вы поддадитесь».
«Кто, я поддамся?»
«Да-с».
«Да вы разве не знаете, что у меня железная воля?»
«Слышал-с, и на нее в надежде такую и напасть на себя сризиковал взять:
я ведь при всех за вас об заклад бился и увлекся сто рублей за руки дать».
«И дайте — назад двести получите».
«Да вот-с, я, их всех там в трактире оставивши, будто домой за деньгами
побежал, и к вам и явился: ведь у меня, Гуго Карлыч, дома, окромя двух с
полтиною, ни копейки денег нет».
«Гм, нехорошо! Отчего же это у вас денег нет?»
«Глуп-с, оттого и не имею; опять в такой нации, что тут — честно жить
нельзя».
«Да, это вы правду сказали».
«Как же-с, я честью живу и бедствую».
«Ну ничего, — я вам дам сто рублей».
«Будьте благодетелем: ведь они не пропадут-с. Это все от вас зависит».
«Не пропадут, не пропадут, вы с него когда двести получите, сто себе
возьмите, а эти сто мне возвратите».
«Непременно ворочу-с».
Пекторалис вручил подьячему бумажку, а тот, выйдя за двери, хохотал,
хохотал, так что насилу впотьмах в соседний двор попал и полез к Сафронычу
через забор пьяный магарыч пить.
«Ликуй, — говорит, — русская простота! Ныне я немца на такую пружину
взял, что сатана скорее со своей цепи сорвется, чем он соскочит».
«Да хотя поясни», — приставал Сафроныч.
«Ничего больше не скажу, как уловлен он — и уловлен на гордости, а это
и есть петля смертная».
«Что ему!»
«Молчи, маловер, или не знаешь, ангел на этом коне поехал, и тот
обрушился, а уж немцу ли не обрушиться».
Осушили они посудины, настрочили жалобу, и понес ее Сафроныч утром к
судье опять по той же большой дороге через забор; и хотя он и верил и не
верил приказному, что «дело это идет к неожиданному благополучию», но
значительно успокоился. Сафроныч остудил печь, отказал заказы, распустил
рабочих и ждет, что будет всему этому за конец, в ожидании которого не
томился только один приказный, с шумом пропивавший по трактирам сто
рублей, которые сорвал с Пекторалиса, и, к вящему для всех интересу и
соблазну, а для Гуго Карлыча к обиде, — хвастался пьяненький, как жестоко
надул он немца.
Все это создало в городе такое положение, что не было человека, который
бы не ожидал разбирательства Сафроныча и Пекторалиса. А время шло;
Пекторалис все пузырился, как лягушка, изображающая вола, а Сафроныч все
переда в своем платье истер, лазя через забор, и, оробев, не раз уже
подсылал тайком от Жиги к Пекторалису и жену и детей за пардоном.
Но Гуго был непреклонен.
«Нет, — говорил он, — я к нему приду по его приглашению, но приду на
его похороны блины есть, а до того весь мир узнает, что такое моя железная
воля».
15
— И вот получили и Сафроныч и Пекторалис повестки — настал день их, и
явились они на суд.
Зала была, разумеется, полна, — как я говорил, это смешное дело во всем
городе было известно. Все знали весь этот курьез, не исключая и
происшествия с подьячим, который сам разболтал, как он немца надул. И мы,
старые камрады Пекторалиса, и принципалы наши — все
пришли посмотреть и послушать, как это разберется и чем кончится.
И Пекторалис и Сафроныч — прибыли оба без адвокатов. Пекторалис,
очевидно, был глубоко уверен в своей правоте и считал, что лучше его никто
не скажет, о чем надо сказать; а Сафронычу просто вокруг не везло: его
приказный хотел идти говорить за него на новом суде и все к этому
готовился, да только так заготовился, что под этот самый день ночью пьяный
упал с моста в ров и едва не умер смертию «царя поэтов». Вследствие этого
события Сафроныч еще более раскапустился и опустил голову, а Пекторалис
приободрился: он был во всеоружии своей несокрушимой железной воли,
которая теперь должна была явить себя не одному какому-нибудь частному
человеку или небольшому семейному кружку, а обществу целого города. Стоило
взглянуть на Пекторалиса, чтобы оценить, как он серьезно понимает значение
этой торжественной минуты, и потому не могло быть никакого сомнения, что
он сумеет ею воспользоваться, что он себя покажет, — явит себя своим
согражданам человеком стойким и внушающим к себе уважение и, так сказать,
отольет свой лик из бронзы, на память временам. Словом, это был, как
говорят русские офицеры, «момент», от которого зависело все. Пекторалис
знал, что его странный анекдот с свадьбою и женитьбой вызвал на свет
множество смешных рассказов, в которых его железная воля делала его
притчею во языцех. К истинным событиям, начиная с его двухмесячного
путешествия зимою в клеенчатом плаще до русской войны с Офенбергом и
легкомысленного предания себя в жертву надувательства пьяного подьячего, —
прилагались небылицы в лицах самого невозможного свойства. И впрямь,
Пекторалис сам знал, что судьба над ним начала что-то жестоко потешаться и
(как это всегда бывает в полосе неудач) она начала отнимать у него даже
неотъемлемое: его расчетливость, знание и разум. Еще так недавно он,
устраивая свое жилье в городе, хотел всех удивить разумною
комфортабельностью дома и устроил отопление гретым воздухом — и в чем-то
так грубо ошибся, что подвальная печь дома раскалялась докрасна и грозила
рассыпаться, а в доме был невыносимый холод. Пекторалис мерз сам, морозил
жену и никого к себе не пускал в дом, чтобы не знали, что там делается, а
сам рассказывал, что у него тепло и прекрасно; но в городе ходили слухи,
что он сошел с ума и ветром топит, и те, которые это рассказывали, думали,
что они невесть как остроумны. Говорили, что будто колесница, на которой
Пекторалис продолжал ездить «мордовским богом», удрала с ним насмешку,
развалясь, когда он переезжал на ней вброд речку, — что кресло его будто
тут соскочило и лошадь с колесами убежала домой, а он остался сидеть в
воде на этом кресле, пока мимоехавший исправник, завидя его, закричал:
«Что это за дурак тут не к месту кресло поставил?»
Дурак этот оказался Пекторалис.
И взял будто исправник снял Пекторалиса с этого кресла и привез его
сушиться в его холодный дом; а кресло многие люди будто и после еще в реке
видели, а мужики будто и место то прозвали «немцев брод». Что в этом было
справедливо, что преувеличено и в чем — добраться было трудно; но кажется,
что Гуго Карлыч действительно обломился и сидел на реке и исправник привез
его. И сам исправник об этом рассказывал, да и колесницы мордовского бога
более не видно было. Все это, как я говорю, по свойству бед ходить
толпами, валилось около Пекторалиса, как из короба, и окружало его
каким-то шутовским освещением, которое никак не было выгодно для его в
одно и то же время возникавшей и падавшей большой репутации, как
предприимчивого и твердого человека.
Наша милая Русь, где величия так быстро возрастают и так скоро
скатываются, давала себя чувствовать и Пекторалису. Вчера еще его слово в
его специальности было для всех закон, а нынче, после того как его Жига
надул, — и в том ему веры не стало.
Тот же самый исправник, который свез его с речного сидения, позвал его
посоветоваться насчет плана, сочиняемого им для нового дома, — и просит:
«Так, — говорит, — душа моя, сделай, чтобы было по фасаду девять сажен,
— как место выходит, и чтобы было шесть окон, а посередине балкон и
дверь».
«Да нельзя тут столько окон», — отвечал Пекторалис.
«Отчего же нельзя?»
«Масштаб не позволит».
«Нет, ты не понимаешь, ведь это я буду в деревне строить».
«Все равно, что в городе, что в деревне, — нельзя, масштаб не
позволяет».
«Да какой же у нас в деревне масштаб?»
«Как какой? Везде масштаб».
«Я тебе говорю, нет у нас масштаба. Рисуй смело шесть окон».
«А я говорю, что этого нельзя, — настаивал Пекторалис, — никак нельзя:
масштаб не позволяет».
Исправник посмотрел-посмотрел и засвистал.
«Ну, жаль, — говорит, — мне тебя, Гуго Карлыч, а делать нечего, —
видно, это правда. Нечего делать, — надо другого попросить нарисовать».
И пошел он всем рассказывать:
«Вообразите, Гуго-то как глуп, я говорю: я в деревне вот столько-то
окон хочу прорубить, а он мне: «маштап не дозволит».
«Не может быть?»
«Истинна, истинна; ей-богу, правда».
«Вот дурак-то!»
«Да вот и судите! Я говорю: образумься, душенька, ведь я это в своей
собственной деревне буду делать; какой же тут карта или маштап мне смеет
не позволить? Нет; так-таки его, дурака, и не переспорил».
«Да, он дурак».
«Понятно, дурак: в помещичьем имении маштап нашел. Ясно, что глуп».
«Ясно; а всё кто виноват? мы!»
«Разумеется, мы».
«Зачем возвеличали!»
«Ну, конечно».
Одним словом, Пекторалис был к этой поре не в авантаже, — и если бы он
знал, что значит такая полоса везде вообще, а в России в особенности, то
ему, конечно, лучше было бы не забивать ворота Сафронычу.
Но Пекторалис в полосы не верил и не терял духа, которого, как ниже
увидим, у него было даже гораздо больше, чем позволяет ожидать все его
прошлое. Он знал, что самое главное не терять духа, ибо, как говорил Гете,
«потерять дух — все потерять» , и потому он явился на суд с
Сафронычем тем же самым твердым и решительным Пекторалисом, каким я его
встретил некогда в холодной станции Василева Майдана. Разумеется, он
теперь постарел, но это был тот же вид, та же отвага и та же твердая
самоуверенность и самоуважение.
«Что вы не взяли адвоката?» — шептали ему знакомые.
«Мой адвокат со мною».
«Кто же это?»
«Моя железная воля», — отвечал коротко Пекторалис перед самою
решительною минутою, когда с ним более уже нельзя было переговариваться,
потому что начался суд.
16
— Для меня есть что-то столь неприятное в описании судов и их
разбирательств, что я не стану вам изображать в лицах и подробностях, как
и что тут деялось, а расскажу прямо, что содеялось.
Сафроныч пересеменивал, почтительно стоя в своем длиннополом коричневом
сюртуке, пострадавшем спереди от путешествия по заборам, и рассказывал
свое дело, простодушно покачивая головою и вяло помахивая руками, а Гуго
стоял, сложивши на груди руки по-наполеоновски, — и или хранил спокойное
молчание, или давал только односложные, твердые и решительные ответы.
Нехитрое дело просто выяснилось сразу: о воротах и проезде через двор в
контракте действительно ничего сказано не было — и по тону речей
расспрашивавшего об этом судьи ясно было, что он сожалеет Сафроныча, но не
видит никаких оснований защитить его и помочь ему. В этой части дело
Сафроныча было проиграно; но неожиданно для всех луна оборотилась к нам
тем боком, которого никто не видал. Судья предъявил документы, которыми
удостоверялись убытки Сафроныча от самочинства Пекторалиса. Они не были
особенно преувеличены: их было высчитано по прекращении средств его
производства по пятнадцати рублей в день.
Расчет этот был точен, ясен и несомненен. Сафроныч мог иметь
действительный убыток в этом размере, если бы производство его шло как
следует, но как оно на самом деле никогда не шло по его беспечности и
невнимательности.
Но в виду суда было одно: ежедневный убыток в том размере, в каком он
представлен возможным и доказан.
«Что вы на это скажете, господин Пекторалис?» — вопросил судья.
Пекторалис пожал плечами, улыбнулся и отвечал, что это не его дело.
«Но вы причиняете ему убытки».
«Не мое дело», — отвечал Пекторалис.
«А вы не хотите ли помириться?»
«О, никогда!»
«Отчего же?»
«Господин судья, — отвечал Пекторалис, — это невозможно: у меня
железная воля, и это все знают, что я один раз решил, то так должно и
оставаться, и этого менять нельзя. Я не отопру ворота».
«Это ваше последнее слово?»
«О да, совершенно последнее слово».
И Пекторалис стал с своим выпяченным подбородком, а судья начал писать
— и писал не то чтобы очень долго, а написал хорошо.
Решение его в одно и то же время доставляло и полное торжество железной
воле Пекторалиса, и резало его насмерть — Сафронычу же оно, по точному
предсказанию Жиги, доставляло одно неожиданнейшее счастье.
Судебный приговор не отворял забитых Пекторалисом ворот, — он оставлял
немца в его праве тешить этим свою железную волю, но зато он обязывал
Пекторалиса вознаграждать убытки Сафроныча в размере пятнадцати рублей за
день.
Сафроныч был доволен этим решением; но, ко всеобщему удивлению, на него
выразил удовольствие и Пекторалис.
«Я очень доволен, — сказал он, — я сказал, что ворота будут забиты, и
они так останутся».
«Да, но вам это будет стоить пятнадцать рублей в день».
«Совершенно верно; но он ничего не выиграл».
«Выиграл пятнадцать рублей в день».
«А я об этом не говорю».
«Позвольте, что же это составит: двадцать восемь рабочих дней в
месяце…»
«Кроме Казанской».
«Да, кроме Казанской, — это двести восемьдесят, да сто сорок, — всего
четыреста двадцать рублей в месяц. Около пяти тысяч в год. Батюшка, Гуго
Карлыч, ведь это черт возьми совсем такую победу! Ведь он этого никогда бы
не заработал: это он просто вас себе в крепость забрал».
Гуго моргал глазами, он чувствовал, что дело дорого обошлось, но волю
свою показал — и первое число внес судье сумму за покой Сафроныча и его
бедствие.
Так это и пошло далее: как, бывало, приходит первое число месяца,
Сафроныч несет в суд пятнадцать рублей своей месячной аренды, следующей от
него Пекторалису, а оттуда приносит домой через лестницу четыреста
двадцать рублей, уплаченные в его пользу Пекторалисом.
Славное дело; чудная жизнь пошла для Сафроныча! Никогда он так не жил,
да и не думал жить так легко, вольготно и прибыльно. Запер он свои доменки
и амбары — и ходит себе посвистывает да чаи распивает или водочкой с
приказным угощается, а потом перелезет через лесенку и спит покойно и всех
уверяет, что «я, говорит, супротив немца никакой досады не чувствую. Это
его бог мне за мою простоту ниспослал. Теперь я только одного боюсь, чтобы
он прежде меня не помер. Да бог даст не помрет, он ко мне на похороны
блины есть обещался, а он свое слово верно держит. Накорми его тогда,
жена, хорошенько блинками, а пока пусть его бог на многое лето бережет на
меня работать».
И как Сафроныч и впрямь был человек незлобивый, то и действительно он
относился к Гуго Карлычу с полным благорасположением — и при встрече, где
еще далеко его, бывало, завидит, как уже снимает шапку и кланяется, а сам
кричит:
«Здравствуй, батюшка Гуга Карлыч! Здравствуй, мой кормилец!»
Но Гуго этой сердечной простоты не понимал, он принимал ее за обиду и
все за нее сердился.
«Ступай прочь, — говорит, — мужик; полезай через забор, где я тебе
дорогу положил».
А добродушный Сафроныч отвечает:
«И чего ты, милота моя, гневаешься, за что сердишься? Через забор
лезть, я и через забор полезу, — будь твоя воля, а я ведь к тебе со всем
моим уважением и ничем не обижаю».
«Еще бы ты смел меня обидеть!»
«Да и не смею же, государь мой, не смею, да и не за что. Напротив того,
за тебя навсегда со всею семьею каждое утро и вечер богу молюсь».
«Не надо мне этого».
«Ах, благодетель, да нам-то это надо, чтобы тебя как можно дольше бог
сохранил, я в том детям внушаю: не забывайте, говорю, птенцы, чтобы ему,
благодетелю нашему, по крайней мере, сто лет жить да двадцать на карачках
ползать».
«Что это такое „на карачках ползать“? — соображал Пекторалис. — „Сто
жить и двадцать ползать… на карачках“. Хорошо это или нехорошо „на
карачках ползать“?»
Он решил об этом осведомиться — и узнал, что это более нехорошо, чем
хорошо, и с тех пор это приветствие стало для него новым мучением. А
Сафроныч все своего держится, все кричит:
«Живи и здравствуй и еще на карачках ползай».
Семья проигравшего процесс Сафроныча хотя и сообщалась с миром через
забор, но жила благодаря контрибуции, собираемой с Пекторалиса, в таком
довольстве, какого она никогда до этих пор не знала, и, по сказанному
Жигою, имела покой безмятежный, но зато выигравшему свое дело Пекторалису
приходилось жутко: контрибуция, на него положенная, при продолжении ее из
месяца в месяц была так для него чувствительна, что не только поглощала
все его доходы, но и могла угрожать ему решительным разорением.
Правда, что Пекторалис крепился и никому на свою судьбу не жаловался —
и даже казался веселым, как человек, публично отстоявший свое право на
всеобщее уважение, но в веселости этой уже начинало обозначаться нечто как
будто притворное. Да и в самом деле, ведь не мог же этот упрямец не видать
впереди, чем это кончится, — и не мог же он с развеселою душою ожидать
этого комичного и отчаянного исхода. Дело было просто и ясно: сколько бы
Пекторалис ни работал и как бы много ни заработал, все это у него должно
было идти на удовлетворение Сафроныча. Не мог же Пекторалис с первого года
заработать более пяти-шести тысяч, а от этого у него ничего не могло
оставаться не только на развитие дела, даже на свое житье. Поэтому дело
его в самом уже начале стало быстро клониться к упадку — и печальный конец
его уже можно было предвидеть. Воля Пекторалиса была велика, но капитал
слишком мал для того, чтобы выдерживать такие капризы, — и, нажитый в
России, он снова стремился опять сюда же и попасть в свое русло.
Пекторалис выдерживал сильное испытание и, очевидно, решился погибнуть, но
живой не сдаться, — и история эта бог весть чем бы кончилась, если бы
случай не распорядился подготовить ей исход самый непредвиденный.
17
— В описанном мною положении прошел целый год и другой, Пекторалис все
беднял и платил деньги, а Сафроныч все пьянствовал — и совсем, наконец,
спился с круга и бродяжил по улицам. Таким образом, дело это обоим
претендентам было не в пользу, но был некто, распоряжавшийся этою
операцией умнее. Это была жена Сафроныча, такая же, как и ее муж,
простоплетная баба, Марья Матвеевна, у которой было, впрочем, то
счастливое перед мужем преимущество, что она сообразила:
«Ну а как мы все-то у немца переберем, тогда что будет?»
Соображение это имело и свои резонные основания и свои важные
последствия. Марья Матвеевна видела ясно, чего, впрочем, и мудрено было не
видеть, что к концу второго года фабрика Пекторалиса уже совсем стояла без
работы и Гуго сам ходил в жестокие морозы без шубы, в старой, изношенной
куртке, а для форса только pince-nez на шнурочке наружу выпустил. У него
уже не оставалось никакого имущества и, что хуже всего, никакой серьезной
репутации, кроме той шутовской, которую он приобрел у нас своею железною
волею. Но она ему, по правде сказать, ни на что полезное не могла
пригодиться.
К тому же над ним в это время стряслась еще беда: его покинула его
дражайшая половина — и покинула самым дерзким и предательским образом,
увезя с собою все, что могла захватить ценного. К вящему горю, Клару
Павловну еще все оправдывали, находя, что она должна была сбежать,
во-первых, потому, что у Пекторалиса в доме необыкновенные печи, которые в
сенях топятся, а в комнатах не греют, а во-вторых, потому, что у него у
самого необыкновенный характер — и такой характер аспидский, что с ним
решительно жить невозможно: что себе зарядит в голову, непременно чтобы по
его и делалось. Дивились даже, что жена от него ранее не сбежала и не
обобрала его в то время, когда он был поисправнее и не все еще перетаскал
в штраф Сафронычу.
Таким образом, злополучный Гуго был и кругом обобран, и кругом обвинен
во всем, и притом нельзя сказать, чтобы для этого обвинения не
существовало совсем основания. Обворовывать его, разумеется, не следовало,
но жить с ним действительно, должно быть, было невыносимо, и вот за то он
оставался один-одинешенек и, можно было сказать, уже нищ и убог, но
все-таки не поддавался и берег свою железную волю. Не в лучшем, однако,
положении, как я сказал, был и Сафроныч, который проводил все свое время в
трактирах и кабачках и при встречах злил немца желанием ему сто лет
здравствовать и двадцать на карачках ползать.
Хотя бы этого, по крайней мере, не было; хотя бы этот позор и поношение
от Пекторалиса были отняты — все бы ему было легче.
И вот он, кажется, более для того, чтобы освежить положение, подал на
Сафроныча жалобу, чтобы наказать того за эти «карачки», на которых, по
мнению Пекторалиса, немцу нет никакого резона ползать.
«Это вот он сам и есть, который сам часто из трактиров на карачках
ползает», — говорил Пекторалис, указывая на Сафроныча; но Сафронычу так же
слепо везло, как упрямо не везло Пекторалису, — и судья, во-первых, не
разделил взгляда Гуго на самое слово «карачки» и не видал причины, почему
бы и немцу не поползти на карачках; а во-вторых, рассматривая это слово по
смыслу общей связи речи, в которой оно поставлено, судья нашел, что
ползать на карачках, после ста лет жизни, в устах Сафроныча есть выражение
высшего благожелания примерного долгоденствия Пекторалису, — тогда как со
стороны сего последнего это же самое слово о ползанье Сафроныча из
трактиров произносимо ''как укоризна'', за которую Гуго и надлежит
подвергнуть взысканию.
Гуго своим ушам не верил, он все это считал вопиющею бестолковщиною и
возмутительною русскою несправедливостью. Но тем не менее он по просьбе
обрадовавшегося Сафроныча был присужден к вознаграждению его десятью
рублями и окончательно потерялся. Пекторалис должен был взнести последний
грош на удовлетворение Сафронычу за обиду его «карачками» — и, исполнив
это, он почувствовал, что ему уже ничего иного не оставалось, как
проклясть день своего рождения и умереть вместе со своею железною волею.
Он бы, вероятно, так и сделал, если бы не был связан намерением «пережить»
своего врага и прийти есть блины к нему на похороны. Должен же был
Пекторалис сдержать это слово!
Пекторалис был некоторым образом в гамлетовском положении, в нем теперь
боролись два желания и две воли — и, как человек, уже значительно
разбитый, он никак не мог решить, «что доблестнее для души» —
наложить ли на себя с железною волею руку, или с железною же волею
продолжать влачить свое бедственнейшее состояние?
А десять рублей, отнесенные им в удовлетворение Сафроныча за «карачки»,
были последние его деньги — и контрибуцию на следующий месяц ему вносить
было нечем.
«Ну что же, — говорил он себе, — придут в дом и увидят, что у меня
ничего нет… ''У меня ничего нет'', и я даже сегодня уже не ел, и завтра…
завтра я тоже ничего не буду есть, и послезавтра тоже — и тогда я умру…
Да, я умру, но моя воля будет железная воля».
Между тем, когда Пекторалис, находясь в таком ужасном поистине
состоянии, переживал самые отчаянные минуты, в судьбе его уже готов был
неожиданный кризис, который я не знаю как назвать — благополучным или
неблагополучным. Дело в том, что в это же время и в судьбе Сафроныча
происходило событие величайшей важности — событие, долженствовавшее резко
и сильно изменить все положение дел и закончить борьбу этих двух героев
самым невероятнейшим финалом.
18
— Надо сказать, что пока Пекторалис с Сафронычем тягались — и первый,
разоряясь, сносил определенными кушами все свои достатки в пользу
последнего, — этот, сделавшись настоящим пьяницею, все-таки был в лучшем
положении. Этим он был обязан своей жене, которая не бросила Сафроныча,
как бросила своего мужа Клара; Марья Матвеевна, напротив, взяла
распившегося мужа в руки. Она сама носила за него аренду и сама отбирала у
Сафроныча получаемую им с Пекторалиса контрибуцию. Чтобы
распьянствовавшийся мужик не спорил с нею и подчинялся установленному
женою порядку, она его не отягощала без меры и выдавала ему в день по
полтине, которую Сафроныч и имел право расходовать по собственному его
усмотрению. Расход этот, разумеется, имел одно назначение: Сафроныч в
течение дня пропивал свою полтину и к ночи возвращался домой по хорошо
известной ему лестнице через забор. Никакая степень опьянения не сбивала
его с этой оригинальной дороги. Бог, охраняющий, по народному поверью,
младенцев и пьяных, являл над Сафронычем все свое милосердие во тьме, под
дождем, снегом и гололедицей; всегда Сафроныч благополучно поднимался по
лестнице, достигал вершины забора и благополучно сваливался на другую
сторону, где у него на этот случай была подброшена кучка соломы. И он
думал продолжать это так долго, как долги сто двадцать лет, которые он
сулил жить и ползать Пекторалису. Сафронычу и в ум не приходило, чтобы
фонды Пекторалиса иссякли. Где этому статься, чтобы у немца в России денег
недостало? Кому-кому, а на их долю все достанет.
Хозяйка же Сафроныча в бабьей простоте «без направления» думала иначе
и, переняв все деньги, мужем с Пекторалиса взысканные, собрала капиталец,
с которым не хотела более лазить через забор, и купила себе домик —
хороший домик, чистенький, веселенький, на высоком фундаменте и с
мезонинчиком и с остренькою высокою крышею — словом, превосходный домик, и
притом рядом с своим старым пепелищем, где все их дела расстроил железный
Гуго.
Эта покупка происходила как раз около того времени, когда Сафроныч
судился с Пекторалисом за «карачки», и в тот день, когда бывший чугунщик
одержал над немцем неожиданную победу и получил десятирублевый штраф,
семья Сафроныча перебиралась в свое новое жилище и располагалась в нем с
давно незнакомым ей комфортом.
Сам Сафроныч не принимал в этом никакого участия, и семья, давно
считавшая его неблагонадежным, не ожидала его помощи и устраивалась сама,
как хотелось и как умела.
Сафроныч же, получив значительную для него сумму в десять рублей, утаил
ее от жены, благополучно перебрался с ними в трактир и загулял самым
широким загулом. Три дня и три ночи семья его провела уже в своем новом
доме, а он все кочевал из трактира в трактир, из кабака в кабачок — и
попивал себе с добрыми приятелями, желая немцу сто лет здравствовать и
столько же на карачках ползать. В благодушии своем он сделал ему надбавку
и вопиял:
«Глупый я человек, — очень глупый: правду мне покойник Жига говорил,
что я глуп, а мне неожиданная благодать в сем немце дарована. А за что?
„Что есть человек, что ты помниши его, или сын человеч, что ты посещаеши
его“ . Где это сказано?»
«В Писании».
«То-то и есть, что в Писании, а мы много ли про него помним? Ох, как не
помним, совсем не помним!»
«Слабы».
«Разумеется, слабы, — червь, а не человек, поношение человеков. А бог
захочет — и червя сохранит, устроит тебя так, что лучше требовать нельзя,
сам этак никогда и не выдумаешь. Слаб ты — он тебе немца пошлет и живи за
его головою».
«Только вот одно гляди, — предостерегали его, — как бы твой немец не
измучился да ворот не отпер».
Но одуревший Сафроныч этого не боялся.
«Куда ему отпереть, — отвечал он, — ни за что он не отопрет. Ему перед
своею нациею стыдно. У них ведь это уже такое положение, что сказал, то
чтобы непременно и сдействовать».
«Ишь ты какие сволочи!»
«Да уж у них это так, особенно же он на суде прямо объяснил: „у меня,
говорит, воля железная“, — где же ему с нею справиться. Ему и так тяжело».
«Тяжело».
«Не дай бог этакой воли человеку, особенно нашему брату русскому, —
задавит».
«Задавит».
«Давай лучше выпьем, зачем про такое говорить, теперь дело под вечер.
Ну, дай бог, чтобы ему сто лет здравствовать и меня пережить».
«И то, брат, пусть переживет».
«И я говорю, пусть переживет, это ему, по крайности, утешением будет».
«Как же!»
«Пусть придет и блинков съест».
«Вот у тебя душа, Сафроныч!»
«Душа у меня добрая, но только, знаешь, пусть он переживает… но
только самую крошечку».
«Да, безделицу».
«Вот так, вот так, этого стаканчика по рубчик».
«И хорошо».
«Да; вот по самый по маленький рубчик».
Отмеря это, приятели выпили и еще потом долго выпивали за всякие
здоровья — и, наконец, стали пить за упокой души благодетеля приказного
Жиги, который устроил им всю эту благостыню, и затянули нестройно и громко
«вечную память», но тут-то и произошло то странное начало конца, которое
до сих пор осталось ни для кого не объяснимым.
Только что пьяницы пропели покойнику вечную память, как вдруг с темного
надворья в окно кабака раздался сильный удар, глянула чья-то страшная
рожа, — и оробевший целовальник в ту же минуту задул огонь и
вытолкал своих гостей взашей на темную улицу. Приятели очутились по колено
в грязи и в одно мгновение потеряли друг друга среди густого и скользкого
осеннего тумана, в который бедный Сафроныч погрузился, как муха в мыльную
пену, и окончательно обезумел.
Едва держась на ногах, долго он старался спрятать в карман захваченный
на бегу нераскупоренный штоф водки — и потом хотел было кого-то
начать звать, но язык его, после сплошной трехдневной работы, вдруг так
сильно устал, что как прилип к гортани, так и не хочет шевелиться. Но и
этого мало, — и ноги Сафроныча оказались не исправнее языка, и они так же
не хотели идти, как язык отказывался разговаривать, да и весь он стал
никуда не годен: и глаза не видят, и уши его не слышат, и только голову ко
сну клонит.
«Эге, ну нет, ты, черт тебя возьми, меня этим не обманешь! — подумал
Сафроныч, — этак Жига лег спать, да и совсем не встал, а я еще не хочу,
чтобы меня немец много пережил. Пусть переживет, да только немножечко».
И он приободрился; сделал еще шагов пять — и, чувствуя, что влез в
грязь выше колен, снова остановился.
«Ей-богу, того и гляди, утонешь, не хуже Англии, — повторил он в своих
мыслях, — и черт знает, куда это я так глубоко залез, да и где мой дом? А?
Где, и неправда, мой дом? Где моя лестница? „Черт с квасом съел?“ Кто это
там говорит, что мой дом черт с квасом съел? А? Выходи: если ты добрый
человек, я тебя водкой попотчую, а не то давай делать русскую войну».
«Давай!» — послышалось из тумана, — и в то же самое время кто-то дал
Сафронычу сильную затрещину, от которой тот так и упал в болото.
«Ну, шабаш, — подумал он, — всю память отшибло, и не знаю, что это со
мною делается. И куда это к черту все мои приятели делись? Экие пьяницы!
Вот уже правда — нехорошо пить с пьяницами, ни за что больше не буду пить
с пьяницами. Что? Да кто это со мною все разговаривает? Слышишь, скажи,
пожалуйста: чего ты это на мне ищешь? Ничего, братец, не найдешь: а штоф я
под себя спрятал. Ага! стой, стой! Зачем же ты меня теперь так больно за
вихор? Ведь это беспользительно. А теперь опять за уши — ну, это,
разумеется, другое дело, это в память приводит, только опять-таки и это
мне больно, — дай я лучше так встану».
И он — сколько волею, столько же неволею и своею охотою — встал и,
кажется, пошел. Не то чтобы настояще в этом уверен, а кажется ему, что или
идет, или так просто под ним земля убывает, но только что-то
делается-делается, кто-то его ведет, поддерживает и ничего не говорит.
Только раз сказал: «А, вот это кто!» — и повел.
«Что это, кто меня ведет? Ну, если это черт? Да и должно быть
что-нибудь непутное. А впрочем, пусть только доведет до лестницы, я свой
путь узнаю».
И вот привел Сафроныча его поводырь к лестнице и говорит:
«Полезай, да держись за перила покрепче».
Сафронычу в это время после прогулки возвратился язык, и он отвечает:
«Постой, брат, постой, я свое дело тверже тебя знаю: моя лестница без
перил».
Но поводырь не стал долго разговаривать и, схватив, начал опять мять
уши Сафроныча, точно бересту.
«Вспомнил?» — говорит.
«Ну, — думает Сафроныч, — лучше скажу, что вспомнил», — и полез.
И как полез он на эту лестницу, так лезет и лезет — и все ей нет конца.
«Ей-богу же это не мой дом!» — соображает Сафроныч, который, чем выше
стал подниматься, тем яснее припоминать, как, бывало, он поднимался по
своей лесенке, и все что шаг кверху, то все ему, бывало, становится
светлее и светлее — и звезды, и месяц, и лазурь небесная открывается…
Правда, что теперь такая непогодь, но а все же это ни на что не похоже:
что ни ступень вверх, то темнее и темнее делается. Отчего же это уже
совсем ни зги не видно, и что за темнота в воздухе, что со всех сторон
сдавливает, и удушливый запах сажи и золы? И нет этому конца, нет
заветного верха забора, с которого Сафронычу давно бы пора сделать низовое
движение, а вместо того все дорога идет вверх и вверх, — и вдруг страшный
оглушающий удар в темя, такой удар, от которого у бедного Сафроныча не
искры, а целые снопы света брызнули из глаз и осветили… кого бы вы
думали? — осветили приказного Жигу!
Не думайте, пожалуйста, что это, например, снилось во сне Сафронычу или
что-нибудь в этом роде. Нет: это было именно так, как я вам рассказываю.
Сафроныч шел вверх по бесконечно длинной лестнице и пришел к Жиге,
которого узнал при внутреннем освещении, и сказал:
«Ну, будь на то божья воля, здравствуй!»
А Жига сидит на каменном стуле и тоже кивает ему и отвечает:
«Здравствуй, рад, что ты пожаловал: а то у нас здесь давно на тебя
провиант отпускается».
«Да, так это я вот где… Темно же у вас тут в аду; ну да делать
нечего, стало быть здесь мой предел».
И Сафроныч сел, достав штоф, выпил сколько вошло и подал Жиге.
19
— Меж тем как с заблудившимся пьяным Сафронычем случились такие
странные происшествия и он остался проводить время с мертвым Жигою на
какой-то необъяснимой чертовской высоте, которую он принимал за кромешную
область темного ада, — все его семейные проводили весьма тревожную ночь в
своем новом доме. Несмотря на то, что все они страшно устали с переноскою
и устройством хозяйства на новом месте, крепкий сон их был беспрестанно
нарушаем самым необъяснимым шумом, который начался раньше полуночи и
продолжался почти до самого утра. И хозяйке и всем домашним сначала
слышалось, что у них над самыми их головами по чердаку кто-то ходит —
сначала тихо, как еж, а потом словно начал сердиться: что-то такое
переставлял, что-то швырял и вообще страшно возился и не давал покою. Иным
казалось даже, что они как будто слышат какой-то говор, какой-то тихий
звон и вообще непонятный гул. Просыпавшиеся ко всему этому тревожно
прислушивались, будили друг друга, крестились и без противоречий
единогласно решили, что причиняемое им сверху беспокойство есть, конечно,
не что иное, как проказы какой-нибудь нечистой силы, которая, как всякому
православному человеку известно, всегда забирается в новые дома ранее
хозяев и размещается преимущественно на вышках, сеновалах и чердаках,
вообще в таких местах, куда не ставят образа.
Очевидно, с доброю семьею Сафроныча стряслось то же самое, то есть черт
забежал в их новый дом прежде, чем они туда переехали. Иначе это не могло
быть, потому что Марья Матвеевна как только вошла в дом, так сейчас же
собственною рукою поделала на всех дверях мелом кресты — и в этой
предусмотрительности не позабыла ни бани, ни той двери, которая вела на
чердак. Следовательно, ясно, что нечистой силе здесь свободного пути не
было, и также ясно, что она забралась сюда ранее.
Но оказалось, что могло быть и иначе: когда после этой тревожной ночи
наступило утро и с приближением его успокоился чертовский шум и прошел
страх, то вышедшая впереди всех из комнаты Марья Матвеевна увидела, что
дверь на чердачную лестницу была открыта настежь, и меловой крест,
сделанный рукою этой благочестивой женщины, таким образом скрылся за
створом и оставил вход для дьявола ничем не защищенным.
Марья Матвеевна, обнаружив эту оплошность, тотчас же произвела
дознание, кто вчера последний лазил на чердак.
После долгих об этом исследований и препирательств среди младших членов
семейства подозрения, а потом и довольно сильные улики пали на одну из
младших дочерей, босоногую Феньку, которая родилась с заячьей губою и за
это не пользовалась в семье ничьим расположением. Если еще кто-нибудь
оказывал ей какое-нибудь сострадание, то это разве пьяный отец, который в
акте рождения дитяти с заячьей губою не видал большой собственной вины
ребенка и даже не проклинал и не бил ее. Девочка эта жила, что называется,
в полном семейном загоне, она велась впроголодь, употреблялась на самые
черные послуги, спала на полу, ходила босиком, без теплого шушуна и в
затрапезных лохмотьях. Ясные улики говорили, что она одна последняя ходила
вчера поздно вечером с фонарем наверх «кутать трубу» и, всего вероятнее,
по своей ребячьей трусливости слетела оттуда сломя голову и забыла
запереть за собою дверь, а так и оставила ее, отмахнув к стене тою
стороною, где был начертан рукою Сафронихи меловой крест — «орудие на
супостата». Затем, разумеется, ясно, как супостат этим воспользовался, -
проскочил на чердак и очень рад, что может не давать доброму семейству
целую ночь покоя. Конечно, и у него тоже, вероятно, свои хлопоты, потому
что и ему тоже надо было устроиться; но Марья Матвеевна была на этот счет
эгоистка, она не имела снисхождения к чужой необходимости и взялась
поправлять дело с подвержения виновной строгой и беззаконной
ответственности. Отыскав за печью трегубую Феньку, она привела ее за вихор
к двери и начала ее здесь трясти и приговаривать:
«Вот, чтобы по твоим следам черт не ходил, я эту дверь твоим лбом
затворю».
И она, точно, стукнула лбом девочки в дверь и наложила клямку, но едва
только это было сделано, нечистая сила снова взбудоражилась и притом с
неожиданным и страшным ожесточением. Прежде чем смолк жалостный писк
ребенка, над головами всей собравшейся здесь семьи наверху что-то
закрутилось, забегало и с противуположной стороны в дверь сильно ударил
брошенный с размаха кирпич.
Это уже была слишком большая наглость. С детства знакомая со всеми
достоверными преданиями о чертях и их разнообразных проделках в
христианских жилищах, Марья Матвеевна хотя и слыхала, что черти чем попало
швыряются, но она, по правде сказать, думала, что это так только
говорится, но чтобы черт осмеливался бушевать и швырять в людей каменьями,
да еще среди белого дня — этого она не ожидала и потому не удивительно,
что у нее опустились руки, а освобожденная из них девочка тотчас же
выскочила и, ища спасения, бросилась на двор и стала метаться по закуткам.
Но лишь только за этою виновницею всеобщего беспокойства по тому же по
двору бросилась погоня, бес ожесточился и опять взялся за свое дело. Руки
у него, надо полагать, были отлично материализованы, потому что и целые
кирпичи и обломки летели в людей, составлявших погоню, с такою силою и
таким ожесточением, что все струсили за свою жизнь и, восклицая «с нами
крестная сила», все, как бы по одному мановению, бросились в открытый
курятник, где и спрятались в самом благонадежном месте — под насестью.
Бесспорно, что здесь им было очень хорошо в том отношении, что черт
здесь, конечно, уже ничего никому сделать не мог, потому что на насести
поет полуночный петух, имеющий на сей предмет особые, таинственные
повеления, насчет которых дьяволу известно кое-что такое, чего он имеет
основание побаиваться; но все же нельзя же тут и оставаться. В сумерки
придут сюда куры — и позиция, занятая под их решеткою, будет небезопасна в
другом роде.
20
— И вот, как только скрывшиеся в курятнике люди мало-помалу оправились
от обуявшей их паники, с ними произошло то, что происходит с большинством
всех суеверов и трусов на свете: от страха они начали переходить к
некоторому скептицизму. Первая зашевелилась батрачка Марфутка, очень живая
молодая бабенка, которой совсем не нравилось долго оставаться без всякого
движения в курятнике, за ней последовал батрак Егорка, хромой, но очень
шустрый рыжий парень, имевший привычку везде, где можно, шептаться с
батрачкою Марфуткой. Оба они и на этот раз обратились к своему любимому
занятию — и, пошептавшись, пришли, можно сказать, к самым неожиданным
результатам: их давно один с другим гармонировавшие умы прозрели в
сокровенную глубь вещей и заподозрили, что, может быть, все это дело не
чисто совсем с иной стороны.
Им пришло в голову, что вся эта ночная возня и теперешняя канонада
производилась совсем не чертом, а каким-нибудь негодным человеком,
которым, всего вероятнее и даже непременнее, по их выводам, мог быть немец
Пекторалис.
Со злости и с зависти, подлец, залез да и швыряется.
Марья Матвеевна, услыхав это, даже руками всплеснула, так это
показалось ей вероятным. И вот сейчас же из курятника была выпущена
вылазка, с целью ближайшего дознания и принятия надлежащих мер к
пресечению злоумышленнику средств к отступлению.
Батрак Егорка с Марфуткою, схватясь рука за руку, выбежали из
курятника, сняли замок с амбара и заперли им чердачную дверь — и,
пошептавшись, о чем знали, в сенях, направились в разные стороны. Егорка
побежал оповестить соседним людям о происшествии и созвать их на выемку
засевшего на чердаке немца, а Марфутка стала у дверей с ёмками ,
чтобы бить Пекторалиса, если он пойдет сквозь дверь какою-нибудь своею
немецкою хитростию. Но немец сидел смирно и Марфутке не показывался. Зато
лишь только Егорка выскочил за калитку и бросился во всю прыть к базарному
месту, он на самом повороте за угол столкнулся нос к носу с Гуго
Карловичем. Это так поразило бедного парня, что он в первую секунду не
знал, что делать, но потом схватил немца за ворот и закричал: «Караул!» Не
ожидавший этого Пекторалис треснул Сафронычева батрака по голове сложенным
дождевым зонтиком и отшвырнул его в лужу. Странная смесь ощущений от этого
мягкого, но трескучего удара зонтиком и быстрого полета в грязь так
удивила Егорку, что он только сидел в луже и кричал:
«Чур меня, чур!»
Все внушенные Егорке Марфуткою подозрения рассеялись. Как ни прост был
этот бедный парень, он, однако, должен был сообразить, что если немец не
пролез сквозь запертую амбарным замком дверь, то надо полагать, что на
чердаке шалит не он, а кто-нибудь другой. И тут слабый ум Егорки, не
поддерживаемый Марфуткою, опять начал склоняться к обвинению во всем
домашнем беспокойстве черта. Так он и представил это дело всей базарной
публике, которая очень обрадовалась новости — и в полном сборе, толпою
повалила к дому Марьи Матвеевны, где, по докладу Егорки, происходили такие
редкостные, хотя, впрочем, конечно, как всякий спирит подтвердить может, -
самые вероятные дела, обличающие нынче у некоторых ученых людей близость к
нам существ невидимого мира.
21
— До вечера у Марьи Матвеевны перебывал весь город, все по нескольку
раз переслушали рассказ о сверхъестественном ночном и утреннем
происшествии. Являлась даже и какая-то полиция, но от нее это дело
скрывали, чтобы, храни бог, не случилось чего худшего. Приходил и учитель
математики, состоящий корреспондентом ученого общества. Он требовал, чтобы
ему дали кирпичи, которыми швырял черт или дьявол, — и хотел их послать в
Петербург.
Марья Матвеевна ему в этом решительно отказывала, боясь, чтобы ей за
это чего худого не сделали; но вострая Марфутка сбегала в баню и принесла
оттуда кирпич из-под припечки.
Учитель взял вещественное доказательство и понес его к аптекарю, с
которым они его долго рассматривали, нюхали, потом оба лизнули, облили
какою-то кислотою и оба разом сказали:
«Это кирпич».
«Это смело можно сказать, что кирпич».
«Да», — отвечал аптекарь.
«Его даже, кажется, можно и не посылать?»
«Да, кажется, можно», — отвечал аптекарь.
Но люди верующие, которым нет дела ни до каких анализов, проводили свое
время гораздо лучше и извлекли из него более для себя интересного:
некоторые из них, отличавшиеся особенною чуткостью и терпением, сидели у
Сафронихи до тех пор, пока сами сподобились слышать сквозь дверь, как на
чердаке кто-то как будто вздыхает и тихо потопывает, точно душа, в аду
мучимая. Правда, что и среди них тоже находились дерзкие; так, кто-то и
здесь подал было голос в пользу осмотра чердака через слуховое окно, но
эта дерзость так всем и показалась дерзостию и сейчас же была единогласно
отвергнута. Притом же здесь принято было в расчет и то, что предлагаемый
осмотр был далеко не безопасен, так как из этого же самого слухового окна,
о котором шла речь, тоже недавно еще летели камни, и канонада эта могла
возобновиться. А потому тот, кто посягнул бы на эту обсервацию ,
легко мог подвергнуться немалой неприятности.
Матвеевна, как женщина, прибегла к патентованному женскому средству — к
жалобе.
«Разумеется, — говорила она, — если бы у меня, как у других прочих, был
такой муж, как надобно, то есть хозяин, так это его бы дело слазить и все
это высмотреть. Но ведь мой муж в слабости, вот его пятый день и дома
нет».
«Правда, — отвечали ей соседки, — хозяина и лукавый не бьет».
«Ну, бить, положим, как не бьет».
«Ну да ежели и бьет, так все же это его дело».
А о Сафроныче все не было ни слуха ни духа, и никто не знал, где его и
искать, в каком кабачке. Может быть, он ушел далеко-далеко в какую-нибудь
деревеньку и пьянствует.
«О нем нечего думать, матушка Марья Матвеевна, — говорили все в один
голос, — а надо скорее думать, что учредить на сатану лучшее».
«Да что же, отцы мои, что лучше? Советуйте».
«Один тебе, родимая, совет: либо чеботаря Фоку кликнуть, чтобы он
выманул беса, либо воду освятить».
«Что вы, что вы про Фоку вспоминаете, — и так тут невесть что деется, а
Фока совсем сам бесово племя».
«Именно, разве бес беса погонит?»
«Ну, если так судите, то остается воду святить».
«А воду освятить я согласна, и еще к ночи это думала, да повернулась и
опять забыла; а теперь как уберусь, так пирогов напеку и подниму икону, и
пущай поют водосвятие… Да вот только Сафроныча дома нет».
«Ну, где его теперь ждать!»
«Разумеется, нельзя ждать, а все бы лучше, да он же и службу, голубчик
мой, любит и, бывало, сам чашу перед священником по всем комнатам носит и
сам молитвы поет. Как без него это и делать — не знаю, и кого звать — не
вздумаю».
«Протопопа позовите, он старший, его бес скорее испужается».
«Ну, легко ли кого звать, табачника. Нет, бог с ним, он папиросы сосет,
я лучше отца Флавиана позову».
«И отца Флавиана хорошо».
«Грузен он очень».
«Да; мягенький да пухленький и очень добр, и тоже он намедни у Ильиных
толчею святил, очень хорошо святит. Только чтобы во всех местах хорошенько
побрызгал, а то ведь он тучен, в иное место не подлезет — и этак зря, как
попало, издаля кропит».
«За этим смотреть будем».
«Да, вот если есть кто опытный смотреть, так ничего».
«Разумеется, надо смотреть, чтобы крест-накрест брызгал и приговаривал.
А он ведь, отец-то Флавиан, он по своей полноте в эту дверь на чердак не
пройдет».
«Да, он не пройдет».
«Разве расширить, что ли, ее? Это опять убытку много».
«Это убыточно».
«А вы вот что: отец Флавиан-то пусть посвятит, а кропить-то на чердак
дьякон Савва полезет. Право, его попросите, он такой подчегаристый —
всюду пройдет. Это самое лучшее, а то отец Флавиан с своею утробой на этой
лестнице еще, пожалуй, обломится и сам убьется».
«Храни боже такого греха, пусть живет, старец добрый и угодливый! Я раз
родами мучилась, послала протопопа просить, чтобы царские двери отворили,
ни за что не захотел».
«Видно, мало дали».
«Рубль посылала; а отец Флавиан, голубчик, за полтинник во всю ширь
размахнул».
«Да; он старик добродетельный, он пусть тут внизу останется да
приговаривает, а наверх пусть с водою и с кропилом один дьякон Савва
полезет. Ему ничего, если с ним что такое и случится, у него дьяконица
всякий месяц один раз с ума сходит, чай ему уже давно и жизнь-то надоела».
«Да, он ничего, он пойдет, он дьякон уважительный, куда хочешь полезет
и все как надо выкропит, а вы только за ним присмотрите, чтобы не спешил,
не как попало, а крест-накрест брызгал».
«Уже я за ним присмотрю, — отвечала Марья Матвеевна, — я, пожалуй, даже
и сама с ним, что бог даст, на отвагу полезу, только чтобы от этого
помоглося».
«Ну уже чего еще, если все это как надо сделать, да чтобы не помогло!
Надо только чтобы как можно скорее да духовнее».
«Родные мои, да чего же еще духовнее? — отвечала Марья Матвеевна, —
сейчас велю Марфутке пироги ставить, а Егорку к отцу Флавиану пошлю, чтобы
завтра, как ранню кончит, ко мне бы и двигал».
«Чудесно, Марья Матвеевна».
«Да чего же откладывать, разве же мне самой хорошо в одном доме с бесом
жить и ждать, что он, мерзавец, швырять будет. Будь у меня пироги, я бы
даже и до завтра этой мольбы не оставила».
«Нет, без пирогов, Марья Матвеевна, не делайте, без этого духовенству
нельзя, отец же Флавиан сам как хлопок и всякое тесто любит», —
подтвердили Марье Матвеевне ее советники и затем положили: еще один день и
одну ночь как-нибудь злополучной семье перебедовать, а между тем поставить
пироги и послать Егорку к отцу Флавиану, чтобы завтра прямо от ранней
обедни пожаловал с дьяконом Саввою к Марье Матвеевне на дому воду
посвятить и дьявола выгнать, а потом мягкого пирожка откушать.
Отец Флавиан, грузный-прегрузный и как пуховик мягкий, подагрический
старик, в засаленной камилавке, с большою белой бородой и обширным чревом,
выслушав от Егорки всю историю о бесе и призыв к его изгнанию, пропищал в
ответ тоненьким детским голоском:
«Хорошо, дитя, скажи, пусть готовится, будем и справимся; только пусть
мне пирожка два либо три с морковкою защипнут, а то у меня напоследях
стало что-то нутро слабо. А сам Василий Сафроныч еще не бывал дома?»
«Не бывал».
«Ну что делать, без него справимся, пусть пекут пирожки, справимся…
Да того… полотенце чтобы большое сготовили, потому что в этом случае я
ведь буду самый большой крест макать».
Егорка возвратился домой бегом и с прискоком и, проходя мимо слухового окна, даже дьяволу шиш показал. Да и все приободрились, решив, что одну
ночь как-нибудь уже можно прокоротать, а чтобы не было очень страшно, то
все легли вместе в одной комнате, и только Егорка поместился на кухне, при Марфутке, чтобы той не страшно было ночью вставать переваливать тесто,
которое роскошно грелось и подходило под шубою на краю печки.
Бес между тем совсем присмирел, он точно как будто прознал обо всем,
что на его голову затевалось. Целый день он не сделал никому из семейства
никакой гадости, только кое-кому слышалось все, что он как будто сопел; а
к ночи, когда стал забирать большой мороз, начал будто даже и покряхтывать
и зубами щелкать. Это и во всю ночь слышалось и Марье Матвеевне и всем,
кто на более или менее короткое время просыпался, но никого сильно это не
тревожило; всякий говорил только: «Так ему, врагу христианскому, и надо»,
— и, перекрестясь, поворачивался на другой бок и засыпал.
Но, увы, такое пренебрежение, однако, было еще несвоевременно, оно
вывело злого духа из терпения, и в тот самый момент, как у церкви отца
Флавиана раздался третий удар утреннего колокола, на чердаке у Марьи
Матвеевны послышался самый жалостный стон, и в то же самое время в кухне
что-то рухнуло и полетело с необъяснимым шумом.
Марья Матвеевна вскочила и, забыв весь страх, выбежала в чем была на
этот разгром и остолбенела от новой бесовской каверзы.
Перед нею на полу у самой печи, на краю которой подходило в корчаге
пирожное тесто, стоял Егорка, весь с головы до ног обмазанный тестом, а
вокруг него валялись черепки разбитой корчаги.
И Марья Матвеевна, и Егор, и спустившая ноги с печи батрачка Марфутка,
все втроем так были этим озадачены, что в один голос крикнули:
«А, чтоб тебе пусто было!»
Таким-то недобрым предзнаменованием начался этот новый день, которому
суждено было осветить борьбу отца Флавиана и дьякона Саввы с загадочным
существом, шумевшим на чердаке и дошедшим до той крайней дерзости, чтобы
выбросить из горшка все тесто, назначенное на пироги духовенству.
И когда это, в какое время? Когда уже нельзя было завести новой опары и
когда о железное кольцо калитки звякал рукою сухой, длинный пономарь,
тащивший луженую чашу.
Как теперь все это уладить, чтобы не пострадало дело, которое имело
такое дурное начало и могло иметь еще худший конец?
По правде сказать, все это было гораздо интереснее, чем весь
Пекторалис, к судьбе которого это, по-видимому, весьма стороннее
обстоятельство имело самое близкое и роковое касательство.
22
— Марья Матвеевна была в страшном горе по поводу происшествия с тестом;
она решительно не знала, как объявить отцу Флавиану, что ему нет пирогов с
морковью, и решилась не смущать его этим, по крайней мере, до тех пор,
пока он отслужит водосвятие. Как женщина благоразумная и опытная, она
держалась выжидательного метода и была уверена, что время большой
фокусник, способный помочь там, где уже, кажется, и нет никакой
возможности ждать помощи. Так и вышло, водосвятие было начато тотчас же,
как пришло духовенство, а прежде чем служба была окончена, дело приняло
такой неожиданный оборот, что о пирогах с морковью некогда стало и думать.
Случилось вот что: едва в конце молебна дьякон Савва начал возглашать
многолетие хозяевам, как в чердачную дверь, которая оставалась до сих пор
замкнутою, послышался нетерпеливый стук, и чей-то как будто знакомый, но
упавший голос заговорил:
«Отоприте мне, отоприте!»
Сначала это, разумеется, произвело общий переполох, и все
присутствующие бросились в перепуге к отцу Флавиану…
Зрелище, открытое дверью, действительно было самое неожиданное: на
последней ступеньке лестницы в двери стоял сам Сафроныч или бес, принявший
его обличье. Последнее, конечно, было вероятнее, тем более что привидение
или лукавый дух хоть и хитро подделался, но все-таки не дошел до
оригинала; он был тощее Сафроныча, с мертвенною синевою в лице и почти с
совершенно угасшими глазами. Но зато как он был смел! Нимало не
испугавшись кропила, он тотчас же подошел к отцу Флавиану, подставил
горсточку и сам ждал, чтобы тот его покропил, что отец Флавиан и исполнил.
Тогда Сафроныч приложился к кресту и, как ни в чем не бывало, пошел
здороваться с семейными. Марья Матвеевна волей-неволей должна была
признать в этом полумертвеце своего настоящего мужа.
«Где же ты был, мой голубчик?» — спросила она, исполнясь к нему
сострадания и жалости.
«Там, куда меня бог привел за наказание, там и сидел».
«Это ты и стучал?»
«Должно быть, я стучал».
«Но зачем же ты швырялся?»
«А вы зачем девчонку обижали?»
«А ты зачем же сам вниз не лез?»
«Как же я мог против определения… Вот когда я многолетний глас
услыхал, я сейчас и спустился… Чайку мне, чайку потеплее, да на печку
меня пустите, да покройте тулупчиком», — заговорил он поспешно своим
хриплым и слабым голосом и, поддерживаемый под руки батраком и женою,
полез на горячую печь, где его и начали укутывать тулупами, меж тем как
дьякон Савва этим временем обходил с кропилом весь чердак и не находил там
ничего особенного.
Понятно, что после такого открытия о большом угощении уже нечего было
думать; появление Сафроныча в этом жалостном виде заставило свертеть все
это кое-как, на скорую руку, и Флавиан удовольствовался только горячим
чаем, который кушал, сидя в широком кресле, поставленном возле печки, где
отогревался Сафроныч и кое-как отвечал на ша больно предлагаемые ему
вопросы.
Все последние события представлялись Сафронычу таким образом, что он
был где-то, лез куда-то и очутился в аду, где долго беседовал с Жигою,
открывшим ему, что даже самому сатане уже надоела их ссора с Пекторалисом,
— и все это дело должно кончиться. Не противясь такому решению, Сафроныч
решил там и остаться, куда он за грехи свои был доставлен, и он терпел
все, как его мучили холодом и голодом и напускали на него тоску от плача и
стонов дочки; но потом услыхал вдруг отрадное церковное пение и особенно
многолетие, которое он любил, — и когда дьякон Савва помянул его имя, он
вдруг ощутил в себе другие мысли и решился еще раз сойти хоть на малое
время на землю, чтобы Савву послушать и с семьею проститься.
Толковее этого бедный человек ничего не мог рассказать, да и отцу
Флавиану жаль было его больше неволить. Бедняк был в самом жалком
положении, все он грелся и дрожал, не мог согреться. К вечеру, придя
немножко в себя, он пожелал поисповедаться и приготовиться к смерти, а
через день действительно умер.
Все это совершилось так неожиданно и скоро, что Марья Матвеевна не
успела прийти в себя, как ей уже надо было хлопотать о похоронах мужа. В
этих грустных хлопотах она даже совсем не обратила должного внимания на
слова Егорки, который через час после смерти Сафроныча бегал заказывать
гроб и принес странное известие, что «немец на старом дворе отбил ворота»,
из-за которых шла долгая распря, погубившая и Пекторалиса и Сафроныча.
Теперь враг Пекторалиса был мертв, и Гуго мог, не нарушая обетов своей
железной воли, открыть эти ворота и перестать платить разорительный штраф,
что он и сделал.
Но должен был исполнить еще другое Пекторалис обязательство: переживя
Сафроныча, он должен был прийти к нему на похороны есть блины, — он и это
выполнил.
23
— Только что духовенство, гости и сама вдова, засыпав на кладбище
мерзлою землею могилу Сафроныча, возвратились в новый дом Марьи Матвеевны
и сели за поминальный стол, как дверь неожиданно растворилась, и на пороге
показалась тощая и бледная фигура Пекторалиса.
Его здесь никто не ждал, и потому появление его, разумеется, всех
удивило, особенно огорченную Марью Матвеевну, которая не знала, как ей это
и принять: за участие или за насмешку? Но прежде чем она выбрала роль,
Гуго Карлович тихо и степенно, с сохранением всегдашнего своего
достоинства, объявил ей, что он пришел сдержать свое честное слово,
которое давно дал покойному, — есть блины на его похоронном обеде.
«Что же, мы люди крещеные, у нас гостей вон не гонят, — отвечала Марья
Матвеевна, — садитесь, блинов у нас много расчинено. На всю нищую братию
ставили, кушайте».
Гуго поклонился и сел, даже в очень почетном месте, между мягким отцом
Флавианом и жилистым дьяконом Саввою.
Несмотря на свой несколько заморенный вид, Пекторалис чувствовал себя
очень хорошо: он держал себя как победитель и вел себя на тризне своего
врага немножко неприлично. Но зато и случилось же здесь с ним поистине
курьезное событие, которое достойно завершило собою историю его железной
воли.
Не знаю, как и с чего зашло у них с дьяконом Саввою словопрение об этой
воле — и дьякон Савва сказал ему:
«Зачем ты, брат Гуго Карлович, все с нами споришь и волю свою
показываешь? Это нехорошо…»
И отец Флавиан поддержал Савву и сказал:
«Нехорошо, матинька, нехорошо; за это тебя бог накажет. Бог за русских
всегда наказывает».
«Однако я вот Сафроныча пережил; сказал — переживу, и пережил».
«А что и проку-то в том, что ты его пережил, надолго ли это? Бог ведь
за нас неисповедимо наказывает, на что я стар — и зубов нет, и ножки
пухнут, так что мышей не топчу, а может быть, и меня не переживешь».
Пекторалис только улыбнулся.
«Что же ты зубы-то скалишь, — вмешался дьякон, — неужели ты уже и бога
не боишься? Или не видишь, как и сам-то зачичкался? Нет, брат, отца
Флавиана не переживешь — теперь тебе и самому уже капут скоро».
«Ну, это мы еще увидим».
«Да что „увидим“? И видеть-то в тебе стало уже нечего, когда ты весь
заживо ссохся; а Сафроныч как жил в простоте, так и кончил во всем своем
удовольствии».
«Хорошо удовольствие!»
«Отчего же не хорошо? Как нравилось, так и доживал свою жизнь, все с
примочечкой, все за твое здоровье выпивал…»
«Свинья», — нетерпеливо молвил Пекторалис.
«Ну вот уже и свинья! Зачем же так обижать? Он свинья, да пред смертью
на чердаке испостился и, покаясь отцу Флавиану, во всем прощении
христианском помер и весь обряд соблюл, а теперь, может быть, уже и с
праотцами в лоне Авраамовом сидит да беседует и про тебя им сказывает, а
они смеются; а ты вот не свинья, а, за его столом сидя, его же и порочишь.
Рассуди-ка, кто из вас больше свинья-то вышел?»
«Ты, матинька, больше свинья», — вставил слово отец Флавиан.
«Он о семье не заботился», — сухо молвил Пекторалис.
«Чего, чего? — заговорил дьякон. — Как не заботился? А ты вот
посмотри-ка: он, однако, своей семье и угол и продовольствие оставил, да и
ты в его доме сидишь и его блины ешь; а своих у тебя нет, — и умрешь ты —
не будет у тебя ни дна, ни покрышки, и нечем тебя будет помянуть. Что же,
кто лучше семью-то устроил? Разумей-ка это… ведь с нами, брат, этак
озорничать нельзя, потому с нами бог».
«Не хочу верить», — отвечал Пекторалис.
«Да верь не верь, а уж дело видное, что лучше так сыто умереть, как
Сафроныч помер, чем гладом изнывать, как ты изнываешь».
Пекторалис сконфузился; он должен был чувствовать, что в этих словах
для него заключается роковая правда, — и холодный ужас объял его сердце, и
вместе с тем вошел в него сатана, — он вошел в него вместе с блином,
который подал ему дьякон Савва, сказавши:
«На тебе блин и ешь да молчи, а то ты, я вижу, и есть против нас не
можешь».
«Отчего же это не могу?» — отвечал Пекторалис.
«Да вон видишь, как ты его мнешь, да режешь, да жустеришь».
«Что это значит "жустеришь"?»
«А ишь вот жуешь да с боку на бок за щеками переваливаешь».
«Так и жевать нельзя?»
«Да зачем его жевать, блин что хлопочек: сам лезет; ты вон гляди, как
их отец Флавиан кушает, видишь? Что? И смотреть-то небось так хорошо! Вот
возьми его за краечки, обмокни хорошенько в сметанку, а потом сверни
конвертиком, да как есть, целенький, толкни его языком и спусти вниз, в
свое место».
«Этак нездорово».
«Еще что соври: разве ты больше всех, что ли, знаешь? Ведь тебе, брат,
больше отца Флавиана блинов не съесть».
«Съем», — резко ответил Пекторалис.
«Ну, пожалуйста, не хвастай».
«Съем!»
«Эй, не хвастай! Одну беду сбыл, не спеши на другую».
«Съем, съем, съем», — затвердил Гуго.
И они заспорили, — и как спор их тут же мог быть и решен, то ко
всеобщему удовольствию тут же началось и состязание.
Сам отец Флавиан в этом споре не участвовал: он его просто слушал да
кушал; но Пекторалису этот турнир был не под силу. Отец Флавиан спускал
конвертиками один блин за другим, и горя ему не было; а Гуго то краснел,
то бледнел и все-таки не мог с отцом Флавианом сравняться. А свидетели
сидели, смотрели да подогревали его азарт и приводили дело в такое
положение, что Пекторалису давно лучше бы схватить в охапку кушак да шапку
 ; но он, видно, не знал, что «бежка не хвалят, а с ним хорошо». Он
все ел и ел до тех пор, пока вдруг сунулся вниз под стол и захрапел.
Дьякон Савва нагнулся за ним и тянет его назад.
«Не притворяйся-ка, — говорит, — братец, не притворяйся, а вставай да
ешь, пока отец Флавиан кушает».
Но Гуго не вставал. Полезли его поднимать, а он и не шевелится. Дьякон,
первый убедясь в том, что немец уже не притворяется, громко хлопнул себя
по ляжкам и вскричал:
«Скажите на милость, знал, надо как здорово есть, а умер!»
«Неужли помер?» — вскричали все в один голос.
А отец Флавиан перекрестился, вздохнул и, прошептав «с нами бог»,
подвинул к себе новую кучку горячих блинков. Итак, самую чуточку пережил
Пекторалис Сафроныча и умер бог весть в какой недостойной его ума и
характера обстановке.
Схоронили его очень наскоро на церковный счет и, разумеется, без
поминок. Из нас, прежних его сослуживцев, никто об этом и не знал. И я-то,
слуга ваш покорный, узнал об этом совершенно случайно: въезжаю я в день
его похорон в город, в самую первую и зато самую страшную снеговую
завируху, — как вдруг в узеньком переулочке мне встречу покойник, и отец
Флавиан ползет в треухе и поет: «святый боже», а у меня в сугробе хлоп, и
оборвалась завертка . Вылез я из саней и начинаю помогать кучеру, но
дело у нас не спорится, а между тем из одних дрянных воротишек выскочила в
шушуне баба, а насупротив из других таких же ворот другая — и начинают
перекрикиваться:
«Кого, мать, это хоронят?»
А другая отвечает:
«И-и, родная, и выходить не стоило: немца поволокли».
«Какого немца?»
«А что блином-то вчера подавился».
«А хоронит-то его отец Флавиан?»
«Он, родная, он, наш голубчик: отец Флавиан».
«Ну, так дай бог ему здоровья!»
И обе бабы повернулись и захлопнули калитки.
Тем Гуго Карлыч и кончил, и тем он только и помянут, что, впрочем, для
меня, который помнил его в иную пору его больших надежд, было даже
грустно.
''1876''
Примечания
Рассказ основан на подлинных событиях, относящихся к жизни писателя
конца 50-х и 60-х годов, когда он служил в компании фирмы «Скотт и
Вилькенс».
Прототипом Пекторалиса, видимо, послужил инженер Крюгер, хотя, конечно,
в рассказе — это характер, явившийся результатом творческого обобщения.

Древле князи скифсти, нарицаеми Славенъ и рхъ (Русъ), воставше отъ Евксинопонта, сиречь отъ Чернаго моря, еже по нихъ в пролозе пишется русское, со множествомъ народовъ своихъ, пришедше на полунощь отъ великаго езера Илменя полтара поприща, на реце Мутной, ныне же нарицаема Волховъ, создаша градъ и нарекоша во имя старейшаго князя своего Славенъ градъ, въ лето отъ создания мира 3099. 
Потомъ граду тому бысть запустение казнями богопопустнымъ моромъ; паче же по семъ нашедше Угры и всеконечно разориша и въ запустение место онои положиша. 
И прешедшимъ многимъ летомъ, паки собравшеся отъ реки Дуная и отъ окресныхъ странъ многочисленнии ти народи приидоша на праотеческие запустевшие места и создаша новый градъ и расплодишася и по многимъ странамъ разсеяшася. 
И во дни Македонии царя Александра великаго, иже бе въ лето 5133, народи тии съ князи своими храбрости ради своея, прияша отъ него мирные грамоты и чести. 
И егда возмужавшимъ зело во мъножестве и храбрости народа, многи грады и страны покоривше и съ царствующихъ градовъ дани собирающе, и избраша отъ гражданъ своихъ правителя Гостомысла, и граду своему имя преименовавъ, нарекоша Новъ градъ великий, и отъ того времяни ти народи нарицахуся славенороссы. И по летехъ оныхъ темъ народомъ Божественныя благодати возсия заря, прияша святое крещение чрезъ великаго князя Владимера въ лето 6496 и быша вси христиане. 
По успении сего великаго князя въ чадехъ его бысть братоненавидение и убийство, и егда облада сынъ его Ярославъ всею славенороссийскою землею, по убиении брата своего Святополка, тогда великаго Новаграда жителемъ, нарицаемымъ славяномъ, сей великий князь Ярославъ даде уставные грамоты в лето 6528, дани и правительства узакони вечно и уставъ судебный предаде, еже не преходити законъ вечныхъ. 
Егда же великаго Новаграда народы самовластвующе по своей воли и изобилующе въ богатстве паче всехъ Россиянъ, призываху великихъ князей къ себе ради отмщения супостатовъ и имеяху ихъ за повелениемъ своимъ, еже имъ прежнихъ пределъ не преходить и уставленныхъ съ нихъ даней, какъ они получили отъ великаго князя Ярослава (Ерослава), и жалованныхъ ево грамотъ не переменять, а елицы призвани князи нечто отъ того прежняго установления пременяху, или что по своей воли сотворятъ, сихъ начасте изъ великаго Новаграда отсылаху, овыхъ и съ безчестиемъ имения ихъ отъемлюще, а ини не терпяще стыда и безчестия сами избегаху, о нихъ же явственнее въ Новогороцкихъ летописцахъ писано, яже въ лета бывшихъ делесехъ. 
И тако тии народи самоволствующе въ великомъ Новеграде и въ пределехъ его, прияша обычаи отъ отецъ своихъ, правими межсобою своими градожители тысяцкими и посадники, и быша въ нихъ многая неисправления ложная, и въ собрании даней съ пределовъ своихъ противления; наипаче же во дни тыя отметнушася отъ великаго Новаграда Двиняне, не восхотеша дани даяти попрежнему установлению къ великому Новуграду и предавшеся князю Андрею Суздальскому и сыну его Роману. И о сихъ отъ различныхъ великихъ князей бранемъ умножившимся на великий Новъградъ за самовластие ихъ, наипаче же и зависти ради, яко изобилующе в богатстве паче иныхъ градовъ, и отъ нашествия сихъ князей отъ между усобныя брани избави пресвятая Богородица, честнымъ образомъ своимъ показа знамение, и бысть чудо преславно в лето 6676. 
И по семъ Новогородцы правими своими градожители, и князей паки призываху къ себе по своей воли, и наипаче народу умножающуся и самоволству и нестроению и безчинию настоящу, воевахуся Российстии князи не токмо с новогородцы, но и между собою во всехъ российскихъ странахъ, наипаче же въ Рязанскихъ и Суздалскихъ и Муромскихъ. Въ таже лета началное княжение изъ Киева пренесеся во градъ Владимеръ, последи же и къ Москве. 
Самовластцы же великаго Новагорода жители заратишася съ Российскими великими князи, многия ихъ уделныя земли, грады и страны разоряюще и пленяюще, и бысть между Российскими князи и Новогородцы великое нестроение и вражда, и тогда Новогородцы воеваху по Волге реке, и которые страны завоеваху, въ техъ и жити изволяюще, понеже желающе безмятежно жити и отъ междоусобия отъити, разсмотряюще земли и ко вселению удобныя места избирающе. И мнози новгородцы о преселении отъ своихъ местъ, за умножениемъ народа и за нестроениемъ междоусобныхъ браней, мыслити начаша. 
И въ лето 6682, во дни великаго князя Ярослава, сына Владимерова, отделишася отъ пределъ великаго Новаграда житилие Новогородцы самовластцы з дружиною своею и шедше пловяху въ судехъ на низъ по Волге реке и дошедши реки Камы и пребыша ту неколико время и поставиша на Каме реке градъ малъ во обитание себе, и слышаху о Вятке реке и иже по ней живущихъ Чуди Отяковъ, обладающихъ многими землями и угодьи, построиша окопы и валы земляныя кругъ жилищъ своихъ, боящеся находу Руссии, а къ поселению потребны и угодны и обладать ими отъ техъ языкъ не тягостны. И отделишася половина техъ Новгородцовъ и идоша вверхъ по Каме реке до чусовскихъ местъ, а другая половина остася на Каме реке въ новопостроенномъ ихъ городке. Шедши же вверхъ по Каме реке и сшедше на горы на страну ону и дошедше реки Чепцы, и внизъ по оной пловуще, пленяюще Отяцкие жилища и окруженныя земляными валами ратию вземлюще, и обладающе ими, и егда, исплывше тое реку Чепцу, внидоша въ великую реку Вятку и плывше по ней мало боле пяти верстъ и узревше на правой стране на высокой прекрасной горе устроенъ градъ чудской и землянымъ валомъ окруженъ, отъ реки жъ Вятки ровъ глубокой, отъ него жъ кругомъ земляного валу ископанымъ рвомъ обведенъ, называемый Чудью Болванской городокъ, иже ныне нарицается Никулицыно по реке Никуличанке. И видевше Новогородцы той градъ на прекрасной высокой горе, возжелаша ратию взяти его и обещашася прародителемъ своимъ Российскимъ великимъ княземъ страстотерпцемъ Борису и Глебу, и заповедаша всей дружине своей поститися, ни ясти ни пити, еже бы имъ получити той Болванской Чудской градъ во обладание себе и ту селитву имети. 
И приступивше къ тому граду вельми жестоко и сурово призываху на помощь святыхъ страстотерпцевъ Бориса и Глеба, глаголюще: якоже иногда Новгородскому великому князю Александру Невскому даровали есте победу на сопротивныя Шведы за рекою Невою явистеся пловуще въ насаде, тако и ныне намъ способствуйте молитвами вашими, и помощию всесилного въ Троице славимаго Бога и предстателствомъ пресвятыя Богородицы, а ходатайствомъ святыхъ страстотерпцовъ великихъ князей Бориса и Глеба, той крепкий градъ взяша воинскимъ промысломъ въ лето 6689 месяца июлиа въ 24 день на память ихъ всероссийскихъ князей святыхъ страстотерпцевъ Бориса и Глеба, и побиша ту множество Чуди и Отяковъ, а ини по лесамъ разбегошася, и по обещанию своему поставиша въ томъ граде церковь во имя святыхъ страстотерпцевъ Бориса и Глеба и нарекоша той градъ Никулицынъ. Отъ того обладания новгородцы начаша множитися и размышляюще, еже бы имъ где въ пристойномъ месте градъ свой построити местъ разсмотряюще. 
Оставшимся же Новгородцемъ въ городке на Каме вниде въ слухъ, яко дружина их новгородцы обладаша на Вятке Чудскими местами, воставше по Каме реке и внидоша во устие Вятки реки и идоша по ней вверхъ до Черемишских жилищъ и дошедше до Какшарова городка обладаема Черемисою, и слышаху, яко дружина ихъ Новгородцы Божиею помощию и заступлениемъ святыхъ страстотерпцевъ Бориса и Глеба взяша на Вятке славной Болванской городокъ, и они такожде обещашася и молебная пения Господу Богу воспевше призываху на помощь сродниковъ своихъ святыхъ страстотерпцевъ всероссийскихъ князей Бориса и Глеба и начаша ко граду приступати, и въ другий день изъ града того жители побежаху, инии же граду врата отвориша, возвещающе граждане Новгородцемъ, что имъ показася ко граду приступающе неисчетное воинство. 
И тако Божиею помощию той Кокшаровъ грядъ взяша и обладаша, и те Новгородцы распространишася и начаша жити на всей Вятской стране и посылаху отъ себе для уведения вверхъ по Вятке реке места усматривающе. 
И абие снидоша посланнии отъ обою страну Новгородцевъ, свыше Вятки реки отъ Болванского городка, иже ныне именуемо по реке Никуличанке место оно Никулицыно, и снизу Вятки реки отъ Кокшарова городка названомъ по реке Кокшаре, ныне же нарицается Котелничъ, и межъ собою въ разглаголствии другъ друга познавше и советъ объявляюще о усмотрении местъ, и тако согласившеся Новгородцы обладатели Болванского городка и Кокшарова, где бъ имъ устроити обшей единъ градъ и замокъ крепки во утвержение имети отъ нашествия супостатъ иноверцевъ Чуди Отяковъ Черемисъ и иныхъ народовъ. 
И избравше место прекрасно надъ рекою Вяткою близъ устия реки Хлыновицы на высокой горе, иже ныне зовется Кикиморская, место бо оно ко общему вселению удобно и изъ тоя горы преславно источники водъ истекающия мнози. 
И по общему согласию во уреченную годину сошедшеся народи мнози Новгородцевъ на оной горе начаша къ созиданию града место устрояти и древеса готовити распологающе како созидати градъ. И заутра воставше обретоша некако Божиимъ промысломъ все изготовление пренесено по Вятке реке ниже на высокое жъ паче пространнейшее место и широкое поле иже въ то время нарицашеся балясково поле. 
Новгородцы жъ со всею дружиною своею моляся Господу Богу и Его Богоматери пресвятей Богородице о показании места къ созиданию граду хвалу возсылающе и молебныя пения воспевше. 
И на томъ месте вначале поставиша церковь во имя Воздвижения честнаго и животворящаго креста Господня и градъ устроиша и нарекоша его Хлыновъ градъ речки ради Хлыновицы. 
И тако Новгородцы начаша обще жительствовати самовлатствующе правими и обладаеми своими жители и нравы своя отеческия и законы и обычаи новгородския имяху на лета многа до обладания великихъ князей Российскихъ и прозвашася Вятчане реки ради Вятки. 
Егда же Новгородцы построиша градъ Хлыновъ и жити начаша прешедшие отъ перваго места съ Болванского городка съ Никулицына и обещашася святымъ страстотерпцемъ княземъ Российскимъ Борису и Глебу вселетную память творити, образъ ихъ святый съ Никулицына во градъ Хлыновъ приносити и кругъ града хождение чинити и праздновати честне, дабы долгими леты и времены незабвенны были бывшая чудеса о поселении ихъ на Вятке. – Еже и до ныне тое память обновляюще по вся лета празднующе. 
Во времена же тыя Российсти князи имеющие отделныя грады прихождаху на Вятку съ различными воинствы въ великомъ собрании киждо хотяще страну Вятскую взяти въ подданьство себе и ничто же успевающе. Наипаче же отъ Чуди Отяковъ и Черемисъ и отъ Агарянскаго рода разныхъ народовъ татаръ и бесермянъ и нагайцовъ снизу Волги реки и отъ Казанскихъ татаръ и из Заказанскихъ поселившиися тии Новгородцы Вятчане многое утеснение имуще и разорение, воюеми многажды и никако же обладаеми бяху. 
Во многа бо лета во граде Хлынове, где ныне Кремль городъ, построенныи жития жителей тех кругомъ града храмины другъ подле друга въ близости задними стенами ко рву ставлены вместо городовой стены, понеже то место окружено отъ северной страны ископанымъ рвомъ, а отъ западу и полудни преглубокимъ рвомъ, а съ востоку отъ реки Вятки высокая гора. Избраша бо жителие такое угодное место, дабы отъ нашествия супостатъ въ томъ граде быть свободно и ко отмщению угодно. 
И егда во граде умножишася людие и поселились свободно, и тогда бояшеся нашествия супостатъ поставили острогъ кругомъ всего посаду, наченше съ полуденной стороны отъ глубокова рва где ныне выше винокурни словетъ Епиховъ потокъ и ведоша тотъ острогъ на северъ до глубокова рва, где ныне башня троеворотна, и построиша башни на проезжихъ дорогахъ, а дале того места кругомъ лесъ былъ, и въ гору, что ныне Спенцынская улица, не дале(ко) отъ нынешней Воскресенской церкви ходили в часчи леса по ягоды. 
Въ та же лета съ Устюга великаго и съ Двины и отъ многихъ различныхъ странъ христиане приходяще въ Вятскую страну поселишася мнози и святыя церкви въ уездехъ по селамъ поставляюще. Черемиса жъ и Отяки и Чудь набегающе со стрелами и оружиемъ многимъ селитвы раззоряюще и пленяюще. 
Они же Вятские жители близь града Никулицына на той же реке Никуличанке выше устроиша погостъ и поставиша церковь во имя святаго великомученика и победоносца Георгия и нарекоша место оно Волково, а отъ Никулицына внизъ за Вяткою рекою заводиша поставить церкви Богоявления и Воскресения Господня, идеже ныне словетъ гарь студеная и воскресенская и поставлена часовня у реки Просницы близь устия, и повсялетно память и до днесь творяще въ суботу предъ пятидесятницею. 
Отъ набеговъ же Чуди Отяковъ и Черемисъ те церкви въ уезде не даша поставить. 
Христиане же те святыя церкви Богоявленскую и Воскресенскую построиша во граде Хлынове, и во времени егда наипаки умножися благочестие Богоявленскую церковь нарекоша соборною и ради частого нашествия Чуди Отяковъ и Черемисъ обещашася Вятские града Хлынова и уездные жители великомученику страстотерпцу и победоносцу Георгию по вся лета по дважды изъ села Волкова приносить образъ его святый во градъ Хлыновъ и встречать со освященнымъ соборомъ и со всемъ народомъ со свещами и праздновать и кругъ града хождения уставиша. Еже и доныне пришествие святаго его образа великомученика Георгия по вся лета подважды бываетъ. 
И во многа лета во объявление всему народу бывшее набежание Чуди Отяковъ и Черемисъ со стрелами вспоминающе, приносяще со образомъ великомученика Георгия стрелы оковани железомъ, и людие со свещами стрелы оные сменяюще, въ память великомученика, избавления ради отъ набежания Чуди Черемисъ и Отяковъ и протчихъ неверныхъ народовъ бывшихъ со стрелами. 
Пребывающе они Новгородцы на Вятке никимъ обладаеми, самовластующе по своей воли многия лета, имуще съ собою на Вятке разныхъ городовъ пришедшихъ и поселившихся много народа. 
Оставшиися жъ въ Новегороде людие вознегодовавше на нихъ Вятчанъ зело, вадяще на нихъ княземъ Российскимъ, оболгающе всяко и нарицающе ихъ изъ Новаграда беглецами и разорителями Российскихъ князей вотчинъ ихъ, дабы себе Новуграду отъ Российскихъ князей примирение и милость получить, наипаче же называху ихъ Вятчанъ разбойниками и отказные на нихъ Вятчанъ великимъ княземъ подающе пишуще ихъ самоволниками. 
Князи же российсти, по наваждению ихъ, посылающе по путем ратныхъ своихъ людей и недающе имъ въ Новъ градъ возвратитися и наипаче согласитися. 
Они же Вятчане бывшие новгородцы, ту себе укоризну укрывающе, называшеся по ихъ Новгородцевъ оставшихся названию беглецами, и во отмщение укоризны ихъ приписаша, что будто имъ изъ Новаграда на Вятку бежавшимъ зжившимся съ женами ихъ Новгородцевъ и детей прижившимъ, а имъ Новгородцемъ будто бывшимъ на войне посланымъ изъ Новаграда 7 летъ. 
И сего во многихъ древнихъ летописцахъ нигдеже обретается, написаша Вятчане во отмщение укоризны новгородцемъ, понеже из Новагорода отлучишася съ согласия Новгородцевъ и за повелениемъ ихъ. Отъ сего же ихъ Новгородцевъ оставлшихся наваждения российсти князи и на Вятку посылаху рати мнози и ничтоже успевающе за растояниемъ далнаго пути, наипаче облежими Вятчане со всех странъ лесами многими и блаты и проходы къ себе нужно имуще. 
Во времена же она набежание частое на Вятку Черемисъ и Отяковъ со стрелами и со оружиемъ бываше, и начинающихъ христианъ селитися пленяюще и селитвы ихъ раззоряюще. Наипаче же с Пижмы реки, что ныне въ Яранскомъ уезде, Черемиса для разорения часто набегающе въ волости Котельнича города. По реке жъ Кобре, отъ древнихъ повествуемо, христиане селитву зачинающе, имуще съ собою святый образъ святителя Николая чудотворца написанъ въ чудесахъ, и отъ нашествия Черемисъ тыя христиане бежаще съ реки Кобры лесами дикими и незнаемыми местами. И прошедше реку, что ныне нарицается Великая река, не ради величества оныя реки и наводнения, но ради великихъ чудотворений збывшихся по ней имя она река восприяла, взыдоша же тыя христиане на гору высоку и прекрасну зело и въ густой часчи леса на той горе святый образъ Николая чудотворца неведомо како судбами Божиими той святый образъ оставиша. 
И по времени ономъ, егда восхоте Господь Богъ святителя Николая чудотворца образъ его святый явити чудесне человекомъ новопоселившимся отъ разныхъ странъ и пребывающимъ въ самовласти, скудно веру христианскую имущимъ и церквей въ уезде нигде не имуще, сицевымъ смотрениемъ быти устрои. 
Въ лето 6891-е, а отъ рождества Христова 1387-е, при великомъ князе Московскомъ Дмитрие Ивановиче Донскомъ и при митрополите Пимине, до взятия Вятки из самовластия въ подданство великихъ князей московскихъ за 76 летъ, отъ града Хлынова внизъ по Вятке реке до устия Великия реки и вверхъ по Великой реке разстояниемъ всего 40 верстъ, вскрай Великия реки, на прекрасной высокой горе идеже искипе источникъ воды чистый, иже и доныне видимъ всеми и пиющимъ исцеления ради и здравия. 
Явися сице: некий благовейнъ христианинъ близъ тоя горы селитву начиная, и еха на ону гору потребы ради своей и видитъ въ густой часче леса светъ велий сияющъ, и свещи мнози явишася, онъ же пришедъ на то светло сияющее место обрете святый образъ великаго святителя Николая чудотворца, и вземъ со тщаниемъ и теплою верою сердечною и привезе на возиле своемъ въ домъ свой и постави вне на храмину свою, въ ней же живяше, понеже въ ново жити начинающе и храмины малы имуще и предъ теми храминами забралъ не имуще. Въ тыя же дни человекъ некто христианинъ бе въ болезни тяжце и слыша о образе святителя Николая, нача призывати его скораго помощника съ теплою верою и абие внезапу получи скорое исцеление милостию святителя Николая чудотворца ради его явившагося святаго образа, и бысть тотъ христианинъ паче верою теплейше и нача повсюду прославляти и внезапное скорое исцеление сказоваше. 
Слышаху же христиане начаша приходити къ тому святому образу, носяще болящия, и скорое исцеление получаху, и пронесеся о семъ чудотворномъ образе слава велика. И собрашася христианъ множество и испросиша у началствующихъ града повеление и поставиша церковь малу во имя чудотворца Николая и въ ней чудотворный его святый образъ поставиша, и бысть паки отъ того чудотворнаго образа чудесъ множайше. 
По времяни же довольне града Хлынова началствуеми отъ освященнаго чина слышаху чудеса многа бываху отъ образа Николая Чудотворца, советовавше со всемъ освященнымъ соборомъ еже бы такое драгоценное богатство чудотворный образъ принести во градъ Хлыновъ ради многонародного собрания. 
Христиане же тыя, иже имуще тотъ чудотворный образъ, нехотяше его разлучитися, со многими слезами моляше началствуемых града, еже бы им не лишенымъ быти таковаго безценнаго богатства. 
Началствуеми же градодержатели со всемъ освященнымъ соборомъ и со множествомъ народа едва упросиша у техъ христианъ за обещаниемъ своимъ, еже имъ по вся лета съ темъ чудотворнымъ святымъ образомъ из града Хлынова приходить на чудотворное его место. 
Во уреченное же время шедше града Хлынова благоискусни священноначальницы принесоша той святый чудотворный образъ святителя Николая чудотворца съ Великия реки во градъ Хлыновъ и поставиша въ церкви въ кремле городе построеной во имя его святителя Николая чудотворца въ лето 7059, и по вся лета обещание свое исполняюще, съ темъ чудотворнымъ образомъ изъ Хлынова на Великую реку шествие творяще, иже и доднесь совершается хождение со множествомъ народа. 
Священноначальницы же градодержатели советующе, еже бы имъ ради многонародного собрания общий праздникъ узаконити, и повелеша провозгласникомъ во многи дни на торгу всему народу объявляти, дабы по недели всехъ святыхъ первую неделю Петрова поста все христиане постилися и въ пятый день, сиречь отъ святыя пасхи въ девятую пятницу, праздновали во граде Хлынове святителю Николаю чудотворцу и съ чудотворнымъ его образомъ великорецкимъ хождение кругъ всего града Хлынова учиниша съ постомъ и молитвою чудесъ ради бывающих отъ него, дабы христианскому народу той чудотворный образъ видимъ былъ и день празднества его явления ради чудотворнаго его образа всему народу узаконенъ былъ ведомъ. 
Въ лето 6897 великий князь Димитрий Ивановичь Донский преставися по немъ бысть сынъ его великий князь Василей Димитриевичь. 
И во дни его великаго князя Василия Дмитриевича въ лето 6899 Тотарский царь Тактамышъ посла царевича Бектута на Вятку ратию онъ же шедъ взя Вятку и людей посече а иныхъ въ полонъ поведе а иныхъ на окупъ отдавалъ. 
Въ лето 6929 на Вятке убиенъ бысть Анфалъ и сынъ его Несторъ отъ Михаила Росохина. 
Въ лето 6964 великий князь Василей Димитриевичь посла рать на Вятку весною со княземъ Семеномъ Ряполовскимъ и ничто же успе воротились. 
Въ лето 6967 великий князь Василей Васильевичь Московский и всеа России Вятскую землю взялъ и дань положилъ были въ самовластии 278 летъ. 
Въ лето 6979 великий князь Василей Васильевичь послалъ на Вятку Бориса Слепца веля имъ ити на Двинскую землю воевати съ ними же и Устюжанамъ велелъ ити а съ ними былъ князь Иванъ Васильевичъ Оболенской. 
Того же лета Вятчане шедше Волгою въ судехъ на низъ и взяша Сарай и много товару взяша и поехали прочь и пришедшу велику ветру и потопи все струги и люди ни единъ человекъ не вышелъ. 
Въ лето 6985 прииде на Вятку царь Казанский безъ вести и много людей въ полонъ взялъ и иныхъ посече града же ни единаго не взялъ и множество Татаръ подъ грады Вятчане побили и посла великий князь на весну силу свою на Казань воевати по Волге и множество ихъ плениша а Вятчане и Устюжане плениша по Каме реке Татаръ. 
Въ лето 6997 великий князь Иванъ Васильевичь послалъ на Вятку воеводъ своихъ князя Данила Щеня да Григория Морозова с великою силою они же грады ихъ поимаша а Вятчанъ ко крестному целованию приведоша а болшихъ и лутчихъ людей съ женами и съ детми выведоша къ Москве да и Вятскихъ князей. И великий князь Иванъ Васильевичь Вятчанъ болшихъ людей пожаловалъ въ Боровске а иныхъ въ Кременске розсадилъ и земли имъ подавалъ а торговыхъ людей въ Дмитровъ послалъ а князей Татарскихъ пожаловалъ къ Вятке отпустилъ а крамолниковъ смертию казнилъ. 
Въ лето 7007 великий князь Иванъ Васильевичь послалъ воеводъ своихъ съ силою съ Устюжаны и Двиняны и Вычагжаны и съ Вятчаны на Угорскую землю и повоеваша и князей поимаша а иныхъ кроте приведоша и вси здрави возвратились. 
Въ лето 7050 ходила рать Казанская Татарская чрезъ Вятку на Устюгъ 4000 и повоевали много все городы около Устюга и волости и многа зла сотвориша и въ полонъ поведоша и пошла та сила Моломою рекою на плотахъ и собрашась все Вятские городы подъ Котелничь градъ и тое силу Тотарскую на Моломе реке побили на голову толко ушли лесомъ Черемиса Луговая на Пижму реку. 
Въ лето 7061 государь царь Иванъ Васильевичь Казань взялъ и Болгары.
(«Повесть о стране Вятской», XVII-XVIII века)

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II. ОДА НА ПОРИЦАНИЕ
1.
Какое привидение, какое страшилище непрестанно меня преследует! Оно убежало от рубежа царства теней, и взор его грозит погублением. Реки горести и желчи текут из оскорбительного рта сего бледного и свирепого чудовища. Оно не имеет другия плоти, кроме лжи, обмана, клеветы, лести и вероломства.
2.
Я познаю тебя по подлым изворотам лица твоего, варварское порождение зависти! Я познаю тебя по неутолимой никогда алчбе бесстыдства и предательства твоего, по змиям твоим и скорпиям , воздоенным твоею лютостию, по покрывалу твоему, по ложному гласу трубы твоей, сему твоему орудию недоброхотства!
3.
Между тем как угасший фиял мрачного твоего подожжения раздуваешь ты вновь и отрясаешь его близ престолов, то в курении сем исчезают оные. Уже к облежимым к ним тобою не доходят более жалобы невинности, коея были они покровители. Тотчас сами они становятся тебе в пороках сопреступниками, тебе служат и угнетают все, что только гонит твоя ненависть.
4.
Личиною притворства прикрываешь ты свое сквернообразие. Продерзость скаредного твоего языка восстает даже на самих государей. С ужасным ревом во всех чертогах царских слышно рыкание твоей наказания достойной зависти . Ты есть единственная душа придворных , преобращающая смеющиеся их дни в печальныя нощи.
5.
Итак наполненный твоими поношениями быстротекущий слух заражает своею лютостию всю вселенную. Европа, жадная к новостям, глотает дым, изрыгаемый твоим ядовитым дыханием. Вверженная тобою в заблуждение, почитает она прорицалище лжи за излагателя правды.
6.
Ржа твоя обыкновенно пристает более к именам славою великим. Сияние их вящшей красоты неудобосносно твоим мрачным взорам. Демон ужаса, которым ты одержима, очерняет Цесареву славу у Никомеда и не щадит Сципиона. Ты изгоняешь Велисария в бедность и преобращаешь его лавры своим волшебством в глазах народа в терние.
7.
Где были великия заслуги, на которых ты когда не зияла? Не гонишь ты Терсита, но Ахиллеса заглушает твой рев. Свирепые твои сообщники вооружалися в Греции острацизмом, истребити всех героев . Великие только люди суть твоя жертва, и еще дымится кровь оных на темных алтарях твоих, пролитая твоими беззакониями.
8.
В безумном упиении твоем Люксембург был обвинен чарованием. Евгений в младости своей носил знаки зубов твоих. Колберт, сей достопочтенный муж совета, и теперь еще стыдит тем Францию, чем ты его поклепала. Тобою даже статуя великого Людовика в минуту после его смерти была обесчещена.
9.
Кинжал твой, прободая честь, восставляет бранников . Более нежели один приводец за победы свои обязан соперника своего славе. Преодолея все препятствия, по многим дивам имя его наконец будет яду твоему противный яд. Но как ты ни на кого более не преогорченна, лишь на людей великих, то в твоем мраке чрезмерное их сияние ослепляет паче глаза смертных.
10.
Потому, претерпев твою лютость, не боюся я более твоих намущений, для того, что пускаемыя тобою стрелы всегда попадают в добродетель. Напрасно ставить против тебя споны : сама Минерва, вооруженная Медузой, не могла обратить тебя в камень. Одно благодеяние времени откроет твою злость и оправдает нас перед светом.
11.
Вы же, которых чудовище сие воскормило и воспитало, излившие пагубными языками своими злость его, соустроевайте свой хулительный глас, орган подлейшего обмана, тонким клеветам его, возмущайте паче, ежели можете, и все бездны моря: ничто не разрушит глубокого моего покою.
12.
Между тем как в прекрасных вертоградах наших, с цветов перелетая на цветы, для своего нектару собирает пчела сладость, то в то же время бесплодный рой шерстнев , для собирания своего яду, высасывает со вредных трав горесть . Когда к трудолюбивому царству пчел припалзывают ненавистные шерстни, тогда царица оных взвивается к облакам.
13.
Всегда полезная невинность, тако счастливая и спокойная, довольная своею судьбиною, трудится для блага человеческаго рода и видит в варварских руках твоих острие железа, подстрекаемое до последнего следа разрушать новые памятники, поставленные премудростию и блаженством.
14.
Стократно видел я, что твои неблагодарныя руки, дабы тем более повредить живущих, ласкают умерших. Пороки твоя обитают в нощи, ибо ты отвращаешься дня, который их изобличить может, — подобно печальным вранам, кои на кладбищах мертвых собираются в кипарисных дебрях и своим криком пужают теней.
15.
Ядовитая гидра! ты, которой угрызение змиино жалит для общего добра рожденного принца, о дикий, кровожаждущий тигр! я отказываюсь труда, не заслуживающего благодарности , умягчить твои свирепые нравы: прежде Аравитянин, под горящим поясом, укротит всех африканских чудовищ.
16.
Будь кто соревнитель Виргилиев и царствуй на горе двухолмистой, но Зоил тебя перехулит и сопхнет со Геликона. Дерзостный орел, вознесший свое парение до чертогов божества света, понижает свой полет и скоро преобращен будет в хищную, или трупы жрущую птицу.
17.
Между тем как разгорячившееся от яду порицания сердце занимается об оном слагать стихи, бесчестит оно свой дар и божественное согласие своея песни. Да не употребим во зло нашего восторга; желчь порицания отравляет источник Иппокрены. Я предпочитаю красноречию своему мудрое и добродетельное Бернардово молчание, который опевал божество любви.
18.
Тако стоит без утешения Наяда, когда возмятут бунтующие вихри тихия ея воды, из недр глубокого ея жилища подымаются камни, песок мешается с волною и помрачает кристаловидныя ея струи. Но ежели наступит тишина, источник становится прозрачен, бежит светло в тихое его течение, то уже ничто не возмущает чистого ея потоку.
19.
Подобны сему и расславленные поношения, между тем, как они еще и новы, касаются только воздуху, потом презирают их, позабывают и пасквили их съедаются червями. Одни только справедливыя заслуги находят сами в себе непрестанное покровительство.
20.
Напоследок восставленная истина торжествует над заблуждением. Иулиан находит против священного порицания защитника. Ежели ненависть и ея подружие зависть лежат в пыли, то без дального предстательства, добродетель сама показывается собою. Мы видим в почтения достойных повестях, что лавры славы зеленеют паки, которые было обезлистила ненависть.
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
III. ОДА НА ПОСТОЯНСТВО
1.
Ослепленная алчба крови, губительница смертных, не твоему мрачному неистовству посвящаю я здесь алтарь, но той мужественной, постоянной, твердой и долготерпеливой добродетели, которая, презирая обуревание судьбины, непреклонна от гласу ненависти, полна любови к своей жизни, из великодушия токмо пренебрегает смерть.
2.
Низведенный гнев богов преступком дерзкого Прометея, похитившего у них небесный огнь, велел распространиться из вредного сосуда Пандоры по всей земле адскому отроищу зла; только единственная частица их милости осталася на дне пагубнаго сего сосуда в надежде.
3.
На страшном позоре оном, где люди яко на игрище представляют свои лица , природа утешающаяся нашими несчастиями, кажется нам мачиха: заслуги, достоинства, порода и ничто не освобождает нас от страдания. Во всех наших участях беды с нами: я вижу Галилея в узах, Медицис в заточении и Карла на месте лобном.
4.
Здесь похищенное у тебя счастие возжигает в тебе отмщение; тамо неповинное твое сердце прободают стрелы зависти; тут изнуряющая скорбь разливает свои страхи на цветущее твое здравие. Сегодня больна жена, завтра мать, или брат, или смерть верного друга, заставляют тебя проливать слезы.
5.
Тако, не взирая на усильственную лютость свирепствующей хляби, носится утлое судно по ярящемуся морю. Воздвизаемые бурным дыханием волны то возносят к облакам, то низвергают его в тартар. Небо возвещает ему его сокрушение, но оно, подкрепляемое своею бодростию, противится и волнам и вихрям и безднам.
6.
Итак, в смущенных днях, противу всех наветов твердость щит и непоколебимость оружия . Судьбина может гнать и изготовлять падение и ускорять погибель, но никакая опасность не сотрясет постоянства. Когда боязливая подлость исчезает без надежды, тогда дух крепкий мужаться должен.
7.
Божество времени скорыми своими крылами летит и не возвращается к нам паки. Хотя не может оно отменить судьбины, но, кажется, в его отдалении самим своим полетом уже дает нам благо, ибо все им причиняемое и все истребляемое, даже до малейшего следа, уносит оно с собою. Для чего ж вздыхать в краткое несчастие, которое пройдет в минуту, и для чего беспрестанно нам жаловаться?
8.
Чуждуся я Овидия : печален, грустен, боязлив и даже в самой бедности ползающий льстец своего тирана не имеет ничего мужественного в своем сердце. Должно ли заключить из его жалоб, что кроме пышных стен Рима нет нигде надежды смертным? Блажен бы он был, когда бы в своем заключении, как Гораций, сказать мог: «Счастие мое со мною!»
9.
Крепкие филозофские духи, жители на земли неба, звезды стоического учения! вы будете из смертных боги. Ваши мудрования, ваши непоколебимые души над человечеством торжествуют. Что могут налоги несчастия мужественному сделать сердцу, которое унывать неспособно?
10.
Регул оставляет друзей, отечество, идет в Карфагену, предается в неволю укротить дикую суровость своих мучителей. Велизария я более чту в его презрении и в нищете, нежели на лоне его благополучия. Если я удивляюся великому Людовику, то это тогда, как его угнетают несчастия, и он лишается своего
потомства.
11.
Малый дух покоится без труда в недре своего благополучия; человек наслаждается своим счастием, которое ему дарует случай; душа благородная не токмо отличается в благоприятном времени, но ежели и обстоятельства смешаны . Сие же опыт совершенной добродетели, когда сердце в жестокостях рока растет и возвышается.
12.
Вечное предопределение неупросимо; напрасно хотят преобратить его; который смертный дерзнул противоборствовать его узаконениям? Нет! все силы Алцидовы в крутизнах стремления его слабы. Постоянною душою только надлежит сносить свирепость несчастия, которое никак пременить не можно.
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IV. ОДА К МОВТЕРПИЮ
ЖИЗНЬ ЕСТЬ СОН.
1.
О Мовтерпий, дражайший Мовтерпий, как мала есть наша жизнь! Цвет сей, сегодня блистающий, едва только успел расцвесть, завтра увядает. Все проходит, все проходит строгою необходимостю неизбежимыя судьбины, и все уносится. Твои добродетели, твои великие таланты не могут дня одного получить отсрочки от времени.
2.
Лучших дней моих нет; как шумящие волны, удовольствия мои улетели; никакая сила оных не удерживает, и я следую уже стоическому поучению хладного моего разума. Между тем как я удручаюся, он восходит; настоящее летит, будущее неизвестно, а прошедшее менее как сон.
3.
Гордый смертный, ты, который толь суетен в слабых помышлениях духа твоего! познай твою крушимую судьбину и умерь твою спесь; краток есть конец и в том предел твой: лишь только ты родился, уже рок дня того влечет тебя к разрушающей нощи, где Мевий и Виргилий во множестве смешанны и имеют единственную участь.
4.
Прельщенные ложным блеском добра недостойного, делающие себе идола из металла бренного и преходящего, к чему вы его жалеете? Видите, о смертные! на свете сем все яко цвет сельный упадает; так лучше пожалейте о своем заблуждении! Ваши сокровища, ваши богатства последуют ли за вами в могилу вашу?
5.
Как можно толикое множество суетных предметов пожертвовать нашей жизни ! Для чего такое великое пространство замыслов пути столь ограниченному? Герои, готовящие узы несчастливой вселенной! воззовите витязей, начертанных в летописцах: достигаете ли всех оных вы славы?
6.
Пусть подсолнечная делами вашими придет во исступление, пусть триумфы ваши превознесут вас в сан монарха, но мир окончит брани; вы будете жертва смерти, и едва только выговорится о вас одно слово, уже все загладится рушащими веками. Человек умрет и героя позабудут.
7.
Какое множество было мужей великих, и время еще усугубит оных. Станьте с ними рядом, но тень их помрачит вас. Ежели ваше невеждественное бешенство почитало славолюбие за истинную славу, то, ах! какая будет судьба ваша? Часто свирепствующий кровопивец думает в то время прославляться делами своими, когда свет весь наполнен к нему омерзения.
8.
Сколько прошло веков, как щедродарная десница мятежные устроила стихии, и из Хаоса сотворила свет. Время все захватывает в свое владычество, так что настоящее бежит, а будущее скоропостижно ему же последует. Человек! область дней твоих — в вечности точка: быть одну минуту, сие называется жить.
9.
Когда бы люди по крайней мере двойственное число дней своих жить могли, то бы можно было иногда поласкать их гордости. Смертные! дерзкие желания ваши возносят вас сравняться богам, но что вы? — вы рождены пресмыкатися в пыли, жить и умереть. Это вы, которые существуете на то, чтоб исчезнуть, — это вы стараетесь о славе?
10.
Для чего искать счастия? Для чего бояться ударов неба? Доброе есть приятный, а злое худой сон. Все сии случаи для того, кому бытие наше известно , суть предметы равнодушные. Прочь, печали, утехи, и вы, любовные восхищения! я вижу нить дней моих в руках уже смерти.
11.
Имения, достоинства, чести, власти, вы обманчивы и яко дым. От единого взгляда истины исчезает весь блеск проходящей красоты вашей. Нет на свете ничего надежного, даже и самые наивеличайшие царства суть игралище непостоянства.
12.
Познаем слепоту нашу, предрассуждения наши и наши слабости: тогда все кажущееся великим будет куча безделиц. Вознесемся на небеса и ниспустим от величественной высоты оной взор свой на Париж, на Пекин и на Рим: то в отдаленности все сии великости исчезнут. Вся земля уподобится точке; что же будет человек?
13.
Наполнены суетности, носимся мы между прошедшею и будущею бездною веков, которые бегут непрестанно. Всегда упражнены ничем , яко действительные Танталы ложного блага, погружены в обавающий сон, терзаемся беспрестанно хотением и теряемся в ничтожестве! Сей есть предел нашей жизни .
Примечания

{{poemx|mode=fix|ОДА НА ВЕЛИКОСТЬ|
 Живущая в кругах небес
У Существа существ всех сущих,
Кто свет из вечной тмы вознес
 И твердь воздвиг из бездн борющих,
Дщерь мудрости, душа богов!
На глас моей звенящей лиры
Оставь гремящие эфиры
 И стань среди моих стихов!
 Возлегши на твоих персях,
Наполнясь твоего паренья,
Я зрю, — блистает свет в очах;
 Я мню, — перо творит веленья!
Восторгся дух зарей в чертог!
Страны вселенныя, взирайте,
Божествен образ познавайте:
 Великость в человеке — Бог!
 Светила красныя небес,
Теперь ко мне не наклоняйтесь;
Дубравы, птицы, звери, лес,
 Теперь на глас мой не сбирайтесь:
Для вас высок сей песни тон.
Народы! вас к себе сбираю,
Великость вам внушить желаю,
 И вы, цари! оставьте трон.
 Ногою став на черный понт,
Чрез мрак и чрез пары стремящи
Тавр всходит в вышний горизонт;
 Не может вихрь его ярящий
Нимало сердце колебнуть:
Он бурей треск уничтожает,
Он молний блеск пренебрегает,
 Бессилен гром его тряхнуть.
 Высокий дух чрез все высок,
Всегда он тверд, что ни случится:
На запад, юг, полнощь, восток
 Готов он в правде ополчиться.
Пускай сам Бог ему грозит ,
Хотя в пыли, хоть на престоле,
В благой своей он крепок воле
 И в ней по смерть, как холм, стоит.
 Из мрачной древности времен
Великий дух мне в слух разится;
Алкид, геройством возбужден,
 Прогнать из света злобу тщится.
Он в путь течет средь бездн, средь блат,
Из корней горы исторгает,
Горами страшными бросает,
 Шагами потрясает ад .
 Когда богам не можно быть
Никак со слабостьми людскими,
То должен человек сравнить
 Себя делами им своими.
На что взноситься в звездный трон?
Петра Великого лишь зрети,
Его кто может дух имети,
 Богам подобен будет он.
 Востока царь, полсвета страх,
Подсолнечной желатель трона,
Не тем велик в моих глазах
 Попратель града Вавилона,
Что скипетры под ним лежат,
Но что, быть мнивши кубок с ядом,
Приял, не возмутился взглядом ,
 Яко божественный Сократ.
 Судьбина если не дала
Кому престолом обладати,
Творити Титовы дела,
 Щедроты смертным изливати, —
И в нижней части можно быть .
Пресвыше, как носить корону:
Чем быть подобному Нерону,
 То лучше Епиктитом слыть.
 Терпеть, страдать и умереть
С неколебимою душою,
Такою ревностью гореть,
 Мужался Регул каковою, —
Преславно тако кончить дни!
Бездушные Сарданапалы
Сто раз пред Белизаром малы,
 Хотя блаженствуют они.
 Небесный дар, краса веков,
К тебе, великость лучезарна,
Когда средь сих моих стихов
 Восходит мысль высокопарна,
Подай и сердцу столько сил,
Чтоб я тобой одной был явен,
Тобой в несчастьи, в счастьи равен,
 Одну бы добродетель чтил.
 Луны у нас в полудни нет,
Она средь нощи нам блистает,
А если солнце день дает, —
 По бурях краше нам сияет.
Велик напастьми человек!
В горниле злато как разжженно
От праха зрится очищенно,
 Так наш бедами бренный век.
 Услышьте, все земны владыки,
И все державныя главы!
Еще совсем вы не велики,
 Коль бед не претерпели вы!
Надлежит зло претерть пятой,
Против перунов ополчиться,
Самих небес не устрашиться
 Со добродетельной душой.
 Богини, радости сердец,
Я здесь высот не выхваляю:
Помыслит кто, что был я льстец;
 Затем потомкам оставляю
Гремящу, пышну ону честь:
Россия чувствует, налоги ,
Судьбы небес как были строги
 Монархини сей дух вознесть.
 Она пожары, язвы, глад,
Свирепы бунты укротила;
Всех зол зиял на нас как ад,
 Она беды все отвратила:
Магмету стерла гордый рог;
Превыше смертных щедрой власти,
Была покров нам в лютой части,
 Как был на нас Сам в гневе Бог.
 Уже дымятся алтари
Душе превыспренней, парящей,
Среди побед, торжеств зари
 Своим величеством светящей:
Россия празднует жену.
Но что за гром мне ударяет?
Екатерине мир взывает:
 Ты свергла Змия и Луну!
|1774}}
Комментарии Я. Грота
Эта ода, как видно из последних строф ея, относится отчасти к Екатерине II и внушена блистательными победами ея войск в борьбе с Пугачевым и с Турками («Ты свергла Змия и Луну»).

Примечания В. Грота
Написана в честь Румянцова-Задунайского, как славнейшего деятеля в турецкой войне, одновременной с Пугачевщиною. Об этом стихотворении было уже говорено в Томе I (стр. 622) под одою ''Вельможа'', в которую, двадцатью годами позже, Державин пересоздал оду ''На знатность''.

Примечания В. Грота
В I-м Томе (стр. 16) уже напечатаны с надлежащими объяснениями позднейшие редакции этой оды, написанной Державиным вскоре по получении известия о кончине Бибикова (ум. 9 апреля 1774 г. в Бугульме). Здесь помещается только первоначальный текст ея с примечаниями самого Державина, в том виде, как они появились в перепечатываемой нами книжке.
Ода ''На смерть Бибикова'' — одна из всех Читалагайских од — включена поэтом в собрание его сочинений. Конечно он сохранил ее не столько потому, что она удалась ему лучше других (она потребовала изменения многих стихов и целых строф), сколько из желания передать потомству это вылившееся у него из души, искреннее и простое выражение любви и благодарности к вельможе, который был одним из украшений века Екатерины.

{{poemx|mode=fix|VIII. ОДА НА ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА,| СОЧИНЕННАЯ ВО ВРЕМЯ ВОЙНЫ И БУНТА 1774 ГОДА. 
 Се красный день, твой новый год;
А ты еще не утружденна,
Еще ни в чем не упражненна,
Кроме побед, доброт, щедрот,
 Кроме, чтоб милость нам являти
И час потерянным считати
Без милосердиев твоих.
Любовь и удивленье света,
Что делал Петр, Елисавета;
 Твой век, Екатерина, — их!
 Се новый путь блистать лучам,
Тебе в безсмертие стремиться,
Еще превыше возноситься,
С тобою восходить и нам.
 Но, в яры дни теперь вздыхая,
Дней прошлых кротость вспоминая,
Ужель не ждать их вспять с небес?
Эх! можно ль в оном сумневаться
И льзя ли Россу удержаться
 От пения твоих чудес!
 Младая муза, вспрянь, бодрись,
И Эвр как, крыла простирая,
Полеты стрел предускоряя,
Дерзай, теки, стремись, несись,
 И в быстром вихре скоропарном,
В теченьи солнца светозарном,
Приближь к нему свой орлий взор,
Сдержи его крутизн в вершине,
На самой выспренней стремнине
 Пловущих синих, светлых гор.
 Сдержи и рцы: о князь планет,
Веществ чувствительных живитель,
Цветов, весны, зарей родитель,
Светило, льюще душу в свет!
 Со лучезарной колесницы
Весь день низводишь ты зеницы
На росский небу равный край;
Не в гнев тебе, царю златому, —
Равен ли солнцу ты другому,
 Кем светел Норд? Скажи, вещай!
 Разжженный как в горну халкид ,
Таков тут сын Латонин зрится,
В лице багряным цветом рдится
И свой желает скрыти стыд.
 Трясет горящими кудрями
И жарких бьет коней возжами,
Претечь их нудит горизонт.
Пустившися с высока юга,
Всего эмпира чрез полкруга,
 В единый миг он скрылся в понт.
 Когда б средь варварства ночей
Еще, монархиня, мы жили,
Мы в солнца чин тебя б вместили,
Поставя правдой вымысл сей;
 Но, днесь уж Ольгой освященны,
Тобою паче просвещенны,
Мы баснями тебя не чтим;
А если к оным прибегаем,
Живей лишь мысль представить чаем,
 В тебе его что образ зрим.
 От век горящий Окиян
Возвешен в тверди сей над нами,
Дабы светящими реками
Земных он был лампада стран:
 Так ты, во блещущей короне,
На боголепном предков троне,
Екатерина, — росский свет:
Ты нам премудростью сияешь
И ею там ты озаряешь,
 Где с мраком лед борьбу ведет.
 Любезный зрак как светит сей,
Как зрим его перед глазами,
Безвредными тогда стезями
Мы ходим средь своих путей:
 Так ясный день твое владенье,
Твои доброты — охраненье
От всех нам зол в стране твоей:
Законы, казни всей вселенной
Не могут жизни дать блаженной,
 Как благ один пример царей.
 Полезной всюду теплотой
Оно плоды произрастает,
Богатых с скудными питает
И всяку плоть живит собой:
 Так ты героев награждаешь
И купно бедным помогаешь
Во воспитаньи оных чад.
Торги, художества, науки, 
За милости воздевши руки,
 Тебя одну благодарят .
 Оно обилием лучей
Ползущих тварей оживляет:
Твоя рука нам поднимает
Из пыли верженных детей.
 На зданья зданья все мемфисски
Тебе поставим в обелиски,
Благодаренья мал то знак:
Носили горы исполины,
А человека, взяв из глины,
 Один лишь Бог соделал так.
 Когда угрюмых облак сонм
Хотят лицо его покрыти,
Оно, дни ясны продолжити
Зажегши пар, бросает гром:
 В завидших нашему покою 
Победоносною войною
Перун и ты пустила свой.
Уже пламеноносны стрелы
Ниспали в вражески пределы,
 Стеснившись, как туман густой.
 Уже, как зык в лесах ловцов
Елениц робких ужасает,
Срацын так слух один сражает,
Монархиня, твоих полков.
 Доколь в них молнии летают,
Они уж то в триумф считают,
Где если бег им жизнь спасет:
Господь твоей помощник воле.
Не будет несть земля их боле
 И память с шумом их минет.
 Но скопы жирных, черных туч
Как солнце жаром разрывает,
Желанный дождь всем проливает,
Журчащих вод сугубит ключ:
 Так ты всем матерь равна буди.
Враги, монархиня, те ж люди:
Ударь еще и разжени,
Но с тем, чтоб милость к ним пролити,
В свое владенье покорити,
 Как нас, покоить их в сени.
 Как нас всегда храня собой,
Покроя орлими крылами,
Златыми осчастливя днями,
Весь мир возвесели тобой;
 Тобой борей зефиром будет,
Злодейство злобствовать забудет,
Сокроет зависть яд в себе;
Приидут царие вселенны,
Твоею славой восхищенны,
 Учиться царствовать к тебе .
 Тогда ни вран на трупе жить,
Ни волки течь к телам стадами
Не будут, насыщаясь нами,
За снедь царей благодарить:
 Не будут жатвы поплененны,
Не будут села попаленны,
Не прольет Пугачев кровей.
Твоя кротчайшая природа
Утешит все страны народа,
 Коль будет в власти все твоей.
 Ужель на сей один конец
Все твари только и созданны,
Вели чтоб брани непрестанны?
О Боже благ, щедрот Отец!
 Не льзя ль из хаоса злосчастьев
Нам свет Тебе соделать счастьев
И слезы наши отереть?
Подай, да царствует едина
Над светом всем Екатерина:
 Им должен тот, кто благ, владеть.
 Ея и благ и кроток дух:
Пришельцев сенью та покрыла,
От казни винных свободила,
Она нам щит от сильных рук:
 Кого ж, кроме ея, Содетель,
Твою прославить добродетель
Пошлешь к исправе Ты людей?
Удвой ей гром, спасай вселенну,
Везде от злобы утесненну,
 И воцари ее над ней.
|1774}} 
Вариант
рукопись
 
 Но в новых звуках чтоб побед
Возвысить глас свой паче лир,
О Муза! пролетай в эфир,
Взирай триумфов прежних след,
 Дабы, тем тя воображая,
В сей вести радость умножая, 
Громчай воскликнуть: с нами Бог!
Срацыны, знайте, покоряйтесь,
Что день, то грома дожидайтесь:
 Сотрем, сразим, ваш свержем рог.
 Сугубый жар мой дух вознес;
Я зрю с востока в север хладный
Византски рыщут скимны гладны,
Но тут их Росс как серн разнес.
 Как только слух един зарницы
Заслышат нощи хищны птицы,
Спешат, разсеясь, по норам;
Так имем тут твоим единым,
Монархиня, в бою взгласимым,
 Средь фурий враг хребет нам дал.
 Где Порты злость на нас? где яд?
Где конники-тристаты яры?
Где злобой дышущи янчары?
В глазах их огнь, средь сердца ад;
 В кинжалах молнию зрю скору,
Но в Россе каждом вижу гору:
Сперва стоит, недвижно ждет,
Потом несется, подавляет
И пыль лишь только оставляет
 Вослед себя, где их сотрет.
 Из зефра вихрь как став крутящ,
В свирепстве бурном пролетая,
Матерый дуб принагибая,
К себе его упорств незрящ,
 На кедр, что твердостью гордится
И быт не преломимым мнится,
Напал, подул, — пошел лишь треск,
И лес, за ним стоящ, свалился.
Уж вихор в путь свой устремился
 Явить еще где силы блеск.
 Из лона мирных дней так Росс,
Врагом ко мести принужденный,
В военну бурю устремленньй,
Возстал, пошел, огонь понес,
 Являя страшну всем судьбину,
Преклонну жизнь дарит Хотину,
Его себе покорность зрящ;
Бендеры горды в прах стрясает;
От страху Крым весь упадает...
 Летит еще, побед ищащ.
 Еще ль, Силистрия, стоишь,
Когда за брег дунайск в дорогу
Занес свою Румянцов ногу?
Еще ль, как ступит, не слетишь?
 Не дай лишь, небо, ты преграды,
Стамбульской ждем тотчас осады,
Сорвем верхи Вятарских гор.
Не зрилось Росса где и вида,
От Даго за столпы Алкида,
 Его днесь блещет меч и взор.
 Кто знает Россов грудь и дух,
Екатерины мудрость, твердость,
Не счел бы тот в неимоверность,
На целый свет пошли б хоть вдруг!
 Когда нас правда воружает,
Когда нас должность провождает,
Любовь к отечеству велит,
Когда мы веру защищаем
И Бога в помощи взираем,
 Так кто нам свой поставит щит?
 Пернатый спутник грома стрел,
Не Зевсом, но Петром рожденных, 
Тобой, богиня, изощренных,
Орел российский возлетел,
 Прострясь от нощи в день крылами,
Парит Марморы над морями,
Взирает добычи своей
И вдруг, как плинф летящ из пращи,
Спустившись с визгом в понт ярящий,
 Он рвет драконы средь зыбей.
 Уже пронзен, окровавлен,
Когтьми растерзан как носами,
Преядовитыми зубами
Вотще к защите ополчен,
 Поддержан мочью над волнами,
Трясет и бездной и брегами
И с ревом рвется от вреда;
Взнесен на землю, издыхает,
Орел чудовище снедает:
 Се кости моет уж вода.
 К брегам с пучины флот врагов
Так снес, чрез страшных жерл удары,
В морях блистатель молний ярый,
По имю, по делам Орлов.
 Тут с волн в плеяды дым стеснился,
Луцфер как град летущ валился,
По искрам твердь и хлябь текла;
Еще, еще чесменски волны,
Стенанья, зарев грома полны,
 Ревут в нас 
 ''отсутствуют''
 На то ль, на то ль сей только свет,
Чтоб жили в нем рабы, тираны,
Друг друга варварством попраны,
С собою свой носили вред?
 Ни тигры тигров не терзают,
Ни львы на львов не нападают,
Себя губит лишь человек:
В скудельной жизни бренной
Он враг себе первостепенный,
 Короткий свой коротит век.
 
Примечания В. Грота
Екатерина II родилась 21 апреля 1729 года. Эта ода, в сохранившейся первоначальной рукописи, состоит из гораздо большаго числа строф нежели в книжке Читалагайских од. Мы помещаем ниже в примечаниях пропущенныя в печати места.

Примечания Я. Грота
Генерал-аншеф Александр Ильич Бибиков был послан, в конце 1773 тода, в Казань для усмирения Пугачевского бунта. Дождавшись там войска и окончив нужные распоряжения, он отправился в Оренбург, но на пути занемог от чрезмерных напряжений и умер в Бугульме 9 Апреля 1774, 44-х лет от роду. Державин, которого он перед отъездом из Петербурга принял к себе на службу, находился в то время, по его поручению, около Саратова и, сильно пораженный неожиданною вестью о кончине любимого начальника, написал эти стихи.
Ода на смерт генерал-аншефа Бибикова явилась вскоре после того в книжке: Оды переведенные и сочиненные при горе Читалагае, напечатанной Державиным в 1776 г. (см. наше Предисловие в этом томе Сочинений Державина); потом была помещена с исправлениями в издании 1798 г., стр. 191, а оттуда перешла в издание 1808 г., ч. I, XLIV . Окончательная редакция относится к 1790-м годам: в рукописи этого времени настоящая ода помещена еще без больших перемен; но на полях, рукою И. И. Дмитриева, написаны многие стихи, а местами и целые строфы ея вновь, более гладким языком. Однакож Державин после переделал большую часть оды иначе, приняв только некоторые из предложенных ему перемен. Любопытно видеть, как Дмитриев поправлял Державина и как последний смотрел на эти поправки, а потому мы, начиная, с второй строфы (первая осталась нетронутою), представляем варианты по рукописи 90-х годов, под ними же, в скобках, и все изменения Дмитриева, означая курсивом те из них, которые были приняты Державиным. Первоначальная редакция пьесы будет нами помещена в своем месте, в тексте Читалагайских од.
Державин до конца жизни сохранял глубокое уважение к памяти Бибикова и, узнав, что сын покойного готовит Записки о жизни и службе его, набросал несколько теплых строк о своем бывшем начальнике, которые и напечатаны в начале этой книжки, изданной в 1817 году.

Кого блистающа я вижу средь лучей?
Не Марс ли? Аполлон, Эрмий, иль бог морей?
Ликурга ль образ сей, Алкида ль представляет? —
Великого Петра, — мне Клия отвечает.
 
Варианты
(1779)
 
 
 Се кое божество блистает средь лучей?
Кто — Марс иль Аполлон, Эрмий иль бог морей?
 
рукопись 1776 г.
 
 
 Который это бог? божествен вид сей чей?
Кто — Марс иль Аполлон? иль это бог морей?

* На изображение Петра Великого (Кого блистающа я вижу средь лучей?..) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1775).
* На изображение Петра Великого (Бог редко, чудеса творя…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1775).

Примечания Я. Грота
Первоначальная, почти точно такая же редакция найдена нами на черновом листе, относящемся к 70-м годам. Год сочинения означен на одном из списков. Эта эпиграмма печатается здесь в первый раз (по рукописи ''Часть VII'').

Оглавление
* Глава&nbsp;1. Начало
* Глава&nbsp;2. Что произошло с советником юстиции
* Глава&nbsp;3. Приключения сторожа
* Глава&nbsp;4. «Головоломка». Декламация. Совершенно необычайное путешествие
* Глава&nbsp;5. Превращения полицейского писаря
* Глава&nbsp;6. Лучшее, что сделали калоши
 
 
 
 
 
cs:Kouzelné střevíce
da:Lykkens Kalosker
en:Fairy tales of Andersen (Paull)/The Goloshes of Fortune
eo:Fabeloj de Andersen/II/Ĉapitro 10 — Galoŝoj de feliĉo
pl:Kalosze szczęścia
pt:Contos de Andersen/As galochas da felicidade

__NOEDITSECTION__
Начало
Дело было в Копенгагене, на Восточной улице, недалеко от Новой королевской площади. В одном доме собралось большое общество — иногда ведь приходится всё-таки принимать гостей; зато, глядишь, и сам дождёшься когда-нибудь приглашения. Гости разбились на две большие группы: одна немедленно засела за ломберные столы, другая же образовала кружок вокруг хозяйки, которая предложила «придумать что-нибудь поинтереснее», и беседа потекла сама собой. Между прочим, речь зашла про средние века, и многие находили, что в те времена жилось гораздо лучше, чем теперь. Да, да! Советник юстиции Кнап отстаивал это мнение так рьяно, что хозяйка тут же с ним согласилась, и они вдвоём накинулись на бедного Эрстеда, который доказывал в своей статье в «Альманахе», что наша эпоха кое в чём всё-таки выше средневековья. Советник утверждал, что времена короля Ганса были лучшей и счастливейшей порой в истории человечества.
Пока ведётся этот жаркий спор, который прервался лишь на мгновенье, когда принесли вечернюю газету (впрочем, читать в ней было решительно нечего), пройдём в переднюю, где гости оставили свои пальто, палки, зонтики и калоши. Сюда только что вошли две женщины: молодая и старая. На первый взгляд их можно было принять за горничных, сопровождающих каких-нибудь старых барынь, которые пришли сюда в гости, но, приглядевшись повнимательнее, вы бы заметили, что эти женщины ничуть не похожи на служанок: слишком уж мягки и нежны были у них руки, слишком величавы осанка и движения, а платье отличалось каким-то особо смелым покроем. Вы, конечно, уже догадались, что это были феи. Младшая была если и не самой феей Счастья, то, уж наверно, камеристкой одной из её многочисленных камер-фрейлин и занималась тем, что приносила людям разные мелкие дары Счастья. Старшая казалась гораздо более серьёзной — она была феей Печали и всегда управлялась со своими делами сама, не поручая их никому: так, по крайней мере, она знала, что всё наверняка будет сделано как следует.
Стоя в передней, они рассказывали друг другу о том, где побывали за день. Камеристка камер-фрейлины Счастья сегодня выполнила всего лишь несколько маловажных поручений: спасла от ливня чью-то новую шляпу, передала одному почтенному человеку поклон от высокопоставленного ничтожества и всё в том же духе. Но зато в запасе у неё осталось нечто совершенно необыкновенное.
— Нужно тебе сказать, — закончила она, — что у меня сегодня день рождения, и в честь этого события мне дали пару калош, с тем чтобы я отнесла их людям. Эти калоши обладают одним замечательным свойством: того, кто их наденет, они могут мгновенно перенести в любое место или в обстановку любой эпохи — куда он только пожелает, — и он, таким образом, сразу обретёт счастье.
— Ты так думаешь? — отозвалась фея Печали. — Знай же: он будет самым несчастным человеком на земле и благословит ту минуту, когда наконец избавится от твоих калош.
— Ну, это мы ещё посмотрим! — проговорила камеристка Счастья. — А пока что я поставлю их у дверей. Авось кто-нибудь их наденет по ошибке вместо своих и станет счастливым.
Вот какой между ними произошёл разговор.

__NOEDITSECTION__
Что произошло с советником юстиции
Было уже поздно. Советник юстиции Кнап собирался домой, всё ещё размышляя о временах короля Ганса. И надо же было так случиться, чтобы вместо своих калош он надел калоши Счастья. Как только он вышел в них на улицу, волшебная сила калош немедленно перенесла его во времена короля Ганса, и ноги его тотчас же утонули в непролазной грязи, потому что при короле Гансе улиц не мостили.
— Ну и грязища! Просто ужас что такое! — пробормотал советник. — И к тому же ни один фонарь не горит.
Луна ещё не взошла, стоял густой туман, и всё вокруг тонуло во мраке. На углу перед изображением мадонны висела лампада, но она чуть теплилась, так что советник заметил картину, лишь поравнявшись с нею, и только тогда разглядел божью матерь с младенцем на руках.
«Здесь, наверно, была мастерская художника, — решил он, — а вывеску позабыли убрать».
Тут мимо него прошло несколько человек в средневековых костюмах.
«Чего это они так вырядились? — подумал советник. — Должно быть, с маскарада идут».
Но внезапно послышался барабанный бой и свист дудок, замелькали факелы, и взорам советника представилось удивительное зрелище! Навстречу ему по улице двигалась странная процессия: впереди шли барабанщики, искусно выбивая дробь палочками, а за ними шагали стражники с луками и арбалетами. По-видимому, то была свита, сопровождавшая какое-то важное духовное лицо. Изумлённый советник спросил, что это за шествие и кто этот сановник.
— Епископ Зеландский! — послышалось в ответ.
— Господи помилуй! Что ещё такое приключилось с епископом? — вздохнул советник Кнап, грустно покачивая головой. — Нет, вряд ли это епископ.
Размышляя обо всех этих чудесах и не глядя по сторонам, советник медленно шёл по Восточной улице, пока наконец не добрался до площади Высокого моста. Однако моста, ведущего к Дворцовой площади, на месте не оказалось, — бедный советник едва разглядел в кромешной тьме какую-то речонку и в конце концов заметил лодку, в которой сидело двое парней.
— Прикажете переправить вас на остров? — спросили они.
— На остров? — переспросил советник, не зная ещё, что он теперь живёт во время средневековья. — Мне нужно попасть в Христианову гавань, на Малую торговую улицу.
Парни вытаращили на него глаза.
— Скажите хотя бы, где мост? — продолжал советник. — Ну что за безобразие! Фонари не горят, а грязь такая, что кажется, будто по болоту бродишь!
Но чем больше он говорил с перевозчиками, тем меньше мог разобраться в чём-нибудь.
— Не понимаю я вашей борнхольмской тарабарщины!  — рассердился он наконец и повернулся к ним спиной.
Но моста он всё-таки не нашёл; каменный парапет набережной исчез тоже. «Что делается! Вот безобразие!» — думал он. Да, никогда ещё действительность не казалась ему такой жалкой и мерзкой, как в этот вечер. «Нет, лучше взять извозчика, — решил он. — Но, господи, куда же они все запропастились? Как назло, ни одного! Вернусь-ка я на Новую королевскую площадь — там, наверное, стоят экипажи, а то мне вовек не добраться до Христианской гавани!»
Он снова вернулся на Восточную улицу и успел уже пройти её почти всю, когда взошла луна.
«Господи, что это здесь понастроили такое?» — изумился советник, увидев перед собой Восточные городские ворота, которые в те далёкие времена стояли в конце Восточной улицы.
Наконец он отыскал калитку и вышел на теперешнюю Новую королевскую площадь, которая в те времена была просто большим лугом. На лугу там и сям торчали кусты, и он был пересечён не то широким каналом, не то рекой. На противоположном берегу расположились жалкие лавчонки халландских шкиперов, отчего место это называлось Халландской высотой.
— Боже мой! Или это мираж, фата-моргана, или я… господи… пьян? — застонал советник юстиции. — Что же это такое? Что же это такое?
И советник опять повернул назад, подумав, что заболел. Шагая по улице, он теперь внимательнее приглядывался к домам и заметил, что все они старинной постройки и многие крыты соломой.
— Да, конечно, я заболел, — вздыхал он, — а ведь всего-то стаканчик пунша выпил, но мне и это повредило. И надо же додуматься — угощать гостей пуншем и горячей лососиной! Нет, я непременно поговорю об этом с агентшей. Вернуться разве к ним и рассказать, какая со мной приключилась беда? Нет, неудобно. Да они уж, пожалуй, давно спать улеглись.
Он стал искать дом одних своих знакомых, но его тоже не оказалось на месте.
— Нет, это просто бред какой-то! Не узнаю Восточной улицы. Ни одного магазина! Всё только старые, жалкие лачуги — можно подумать, что я попал в Роскилле или Рингстед. Да, плохо моё дело! Ну что уж тут стесняться, вернусь к агенту! Но, чёрт возьми, как мне найти его дом? Я больше не узнаю его. Ага, здесь, кажется, ещё не спят!.. Ах, я совсем расхворался, совсем расхворался.
Он наткнулся на полуоткрытую дверь, из-за которой лился свет. Это был один из тех старинных трактиров, которые походили на теперешние наши пивные. Общая комната напоминала голштинскую харчевню. В ней сидело несколько завсегдатаев — шкипера, копенгагенские бюргеры и ещё какие-то люди, с виду учёные. Попивая пиво из кружек, они вели какой-то жаркий спор и не обратили ни малейшего внимания на нового посетителя.
— Простите, — сказал советник подошедшей к нему хозяйке, — мне вдруг стало дурно. Вы не достанете мне извозчика? Я живу в Христианской гавани.
Хозяйка посмотрела на него и грустно покачала головой, потом что-то сказала по-немецки. Советник подумал, что она плохо понимает по-датски, и повторил свою просьбу на немецком языке. Хозяйка уже заметила, что посетитель одет как-то странно, а теперь, услышав немецкую речь, окончательно убедилась в том, что перед ней иностранец. Решив, что он плохо себя чувствует, она принесла ему кружку солоноватой колодезной воды. Советник опёрся головой на руку, глубоко вздохнул и задумался: куда же всё-таки он попал?
— Это вечерний «День»? — спросил он, просто чтобы сказать что-нибудь, увидев, как хозяйка убирает большой лист бумаги.
Она его не поняла, но всё-таки протянула ему лист: это была старинная гравюра, изображавшая странное свечение неба, которое однажды наблюдали в Кёльне.
— Антикварная картина! — сказал советник, увидев гравюру, и сразу оживился. — Где вы достали эту редкость? Очень, очень интересно, хотя и сплошная выдумка. На самом деле это было просто северное сияние, как объясняют теперь учёные; и, вероятно, подобные явления вызываются электричеством.
Те, что сидели близко и слышали его слова, посмотрели на него с уважением; один человек даже встал, почтительно снял шляпу и сказал с самым серьёзным видом:
— Вы, очевидно, крупный учёный, мосье?
— О нет, — ответил советник, — просто я могу поговорить о том о сём, как и всякий другой.
—  — прекраснейшая добродетель, — изрёк его собеседник. — Впрочем, о сути вашего высказывания , хотя и с удовольствием воздержусь пока высказывать моё собственное .
— Осмелюсь спросить, с кем имею удовольствие беседовать? — осведомился советник.
— Я бакалавр богословия, — ответил тот.
Эти слова всё объяснили советнику — незнакомец был одет в соответствии со своим учёным званием. «Должно быть, это какой-то старый сельский учитель, — подумал он, — человек не от мира сего, каких ещё можно встретить в отдалённых уголках Ютландии».
— Здесь, конечно, не , — говорил богослов, — но я всё-таки очень прошу вас продолжать свою речь. Вы, конечно, весьма начитаны в древней литературе?
— О да! Вы правы, я частенько-таки прочитываю древних авторов, то есть все их хорошие произведения; но очень люблю и новейшую литературу, только не «Обыкновенные истории» ; их хватает и в жизни.
— Обыкновенные истории? — переспросил богослов.
— Да, я говорю об этих новых романах, которых столько теперь выходит.
— О, они очень остроумны и пользуются успехом при дворе, — улыбнулся бакалавр. — Король особенно любит романы об Ифвенте и Гаудиане, в которых рассказывается о короле Артуре и рыцарях Круглого стола, и даже изволил шутить по этому поводу со своими приближёнными .
— Этих романов я ещё не читал, — сказал советник юстиции. — Должно быть, это Хейберг что-нибудь новое выпустил?
— Нет, что вы, не Хейберг, а Готфред фон Гемен,  — ответил бакалавр.
— Так вот кто автор! — воскликнул советник. — Какое древнее имя! Ведь это наш первый датский книгопечатник, не так ли?
— Да, он наш первопечатник! — подтвердил богослов.
Таким образом, пока что всё шло прекрасно. Когда один из горожан заговорил о чуме, свирепствовавшей здесь несколько лет назад, а именно в 1484 году, советник подумал, что речь идёт о недавней эпидемии холеры, и разговор благополучно продолжался. А после как было не вспомнить окончившуюся совсем недавно пиратскую войну 1490 года, когда английские каперы захватили стоящие на рейде датские корабли. Тут советник, вспомнив о событиях 1801 года, охотно присоединил свой голос к общим нападкам на англичан. Но дальше разговор что-то перестал клеиться и всё чаще прерывался гробовой тишиной.
Добрый бакалавр был очень уж невежественный: самые простые суждения советника казались ему чем-то необычайно смелым и фантастичным. Собеседники смотрели друг на друга со всё возрастающим недоумением, и, когда наконец окончательно перестали понимать один другого, бакалавр, пытаясь поправить дело, заговорил по-латыни, но это мало помогло.
— Ну, как вы себя чувствуете? — спросила хозяйка, потянув советника за рукав.
Тут он опомнился и в изумлении воззрился на своих собеседников, потому что за разговором совсем забыл, что с ним происходит.
«Господи, где я?» — подумал он, и при одной мысли об этом у него закружилась голова.
— Давайте пить кларет, мёд и бременское пиво! — закричал один из гостей. — И вы с нами!
Вошли две девушки, одна из них была в двухцветном чепчике; они подливали гостям вино и низко приседали. У советника даже мурашки забегали по спине.
— Что же это такое? Что это такое? — шептал он, но вынужден был пить вместе со всеми. Собутыльники так на него насели, что бедный советник пришёл в совершенное смятение, и когда кто-то сказал, что он, должно быть, пьян, ничуть в этом не усомнился и только попросил, чтобы ему наняли извозчика. Но все подумали, что он говорит по-московитски. Никогда в жизни советник не попадал в такую грубую и неотёсанную компанию. «Можно подумать, — говорил он себе, — что мы вернулись ко временам язычества. Нет, это ужаснейшая минута в моей жизни!»
Тут ему пришло в голову: а что, если залезть под стол, подползти к двери и улизнуть? Но когда он был уже почти у цели, гуляки заметили, куда он ползёт, и схватили его за ноги. К счастью, калоши свалились у него с ног, а с ними рассеялось и волшебство.
При ярком свете фонаря советник отчётливо увидел большой дом, стоявший прямо перед ним. Он узнал и этот дом и все соседние, узнал и Восточную улицу. Сам он лежал на тротуаре, упираясь ногами в чьи-то ворота, а рядом сидел ночной сторож, спавший крепким сном.
— Господи! Значит, я заснул прямо на улице, вот тебе и на! — сказал советник. — Да, вот и Восточная улица… Как светло и красиво! Но кто бы мог подумать, что один стакан пунша подействует на меня так сильно!
Спустя две минуты советник уже ехал на извозчике в Христианову гавань. Всю дорогу он вспоминал пережитые им ужасы и от всего сердца благословлял счастливую действительность и свой век, который, несмотря на все его пороки и недостатки, всё-таки был лучше того, в котором ему только что довелось побывать. И надо сказать, что на этот раз советник юстиции мыслил вполне разумно.
Примечания

__NOEDITSECTION__
Приключения сторожа
— Гм, кто-то оставил здесь свои калоши! — сказал сторож. — Это, наверно, лейтенант, что живёт наверху. Вот ведь какой, бросил их у самых ворот!
Честный сторож, конечно, хотел было немедленно позвонить и отдать калоши их законному владельцу, тем более что у лейтенанта ещё горел свет, — но побоялся разбудить соседей.
— Ну и тепло, должно быть, ходить в таких калошах! — сказал сторож. — А кожа до чего мягкая!
Калоши пришлись ему как раз впору.
— И ведь как странно устроен мир, — продолжал он. — Взять хотя бы этого лейтенанта: мог бы сейчас преспокойно спать в тёплой постели, — так нет же, всю ночь шагает взад и вперёд по комнате. Вот кому счастье! Нет у него ни жены, ни детей, ни тревог, ни забот; каждый вечер по гостям разъезжает. Хорошо бы мне поменяться с ним местами: я тогда стал бы самым счастливым человеком на земле!
Не успел он это подумать, как волшебной силой калош мгновенно перевоплотился в того офицера, что жил наверху. Теперь он стоял посреди комнаты, держа в руках листок розовой бумаги со стихами, которые написал сам лейтенант. Да и к кому иной раз не является поэтическое вдохновение! Вот тогда-то мысли и выливаются в стихи. На розовом листке было написано следующее:
 
Да, влюблённые вечно пишут подобные стихи, но люди благоразумные их всё-таки не печатают. Чин лейтенанта, любовь и бедность — вот злополучный треугольник, или, вернее, треугольная половина игральной кости, брошенной на счастье и расколовшейся. Так думал лейтенант, опустив голову на подоконник и тяжко вздыхая:
«Бедняк сторож и тот счастливее, чем я. Он не знает моих мучений. У него есть домашний очаг, а жена и дети делят с ним и радость и горе. Ах, как бы мне хотелось быть на его месте, ведь он гораздо счастливее меня!»
И в этот же миг ночной сторож снова стал ночным сторожем: ведь офицером он сделался лишь благодаря калошам, но, как мы видели, не стал от этого счастливее и захотел вернуться в своё прежнее состояние. Итак, ночной сторож опять сделался ночным сторожем.
«Какой скверный сон мне приснился! — сказал он. — А впрочем, довольно забавный. Приснилось мне, что я стал тем самым лейтенантом, который живёт у нас наверху, — и до чего же скучно он живёт! Как мне не хватало жены и ребятишек: кто-кто, а они всегда готовы зацеловать меня до смерти».
Ночной сторож сидел на прежнем месте и кивал в такт своим мыслям. Сон никак не выходил у него из головы, а на ногах всё ещё были надеты калоши счастья. По небу покатилась звезда.
«Ишь как покатилась, — сказал себе сторож. — Ну ничего, их там ещё много осталось, — А хорошо бы увидеть поближе все эти небесные штуковины. Особенно луну: она не то что звезда, меж пальцев не проскользнёт. Студент, которому моя жена бельё стирает, говорит, что после смерти мы будем перелетать с одной звезды на другую. Это, конечно, враньё, а всё же как было бы интересно этак путешествовать! Эх, если б только мне удалось допрыгнуть до неба, а тело пусть бы лежало здесь, на ступеньках».
Есть вещи, о которых вообще нужно говорить очень осторожно, особенно если на ногах у тебя калоши счастья! Вот послушайте, что произошло со сторожем.
Мы с вами наверняка ездили на поезде или на пароходе, которые шли на всех парах. Но по сравнению со скоростью света их скорость всё равно что скорость ленивца или улитки. Свет бежит в девятнадцать миллионов раз быстрее самого лучшего скорохода, но не быстрее электричества. Смерть — это электрический удар в сердце, и на крыльях электричества освобождённая душа улетает из тела. Солнечный луч пробегает двадцать миллионов миль всего за восемь минут с секундами, но душа ещё быстрее, чем свет, покрывает огромные пространства, разделяющие звёзды.
Для нашей души пролететь расстояние между двумя небесными светилами так же просто, как нам самим дойти до соседнего дома. Но электрический удар в сердце может стоить нам жизни, если на ногах у нас нет таких калош счастья, какие были у сторожа.
В несколько секунд ночной сторож пролетел пространство в пятьдесят две тысячи миль, отделяющее землю от луны, которая, как известно, состоит из вещества гораздо более лёгкого, чем наша земля, и она примерно такая же мягкая, как только что выпавшая пороша.
Сторож очутился на одной из тех бесчисленных лунных кольцевых гор, которые известны нам по большим лунным картам доктора Мэдлера. Ведь ты тоже видел их, не правда ли? В горе образовался кратер, стенки которого почти отвесно обрывались вниз на целую датскую милю, а на самом дне кратера находился город. Город этот напоминал яичный белок, выпущенный в стакан воды, — такими прозрачными и лёгкими казались его башни, купола и парусообразные балконы, слабо колыхавшиеся в разрежённом воздухе луны. А над головой сторожа величественно плыл огромный огненно-красный шар — наша земля.
На луне было множество живых существ, которых мы бы назвали людьми, если б они не так сильно отличались от нас и по своей внешности и по языку. Трудно было ожидать, чтобы душа сторожа понимала этот язык, — однако она прекрасно его понимала.
Да, да, можете удивляться, сколько хотите, но душа сторожа сразу научилась языку жителей луны. Чаще всего они спорили о нашей земле. Они очень и очень сомневались в том, что на земле есть жизнь, ибо воздух там, говорили они, слишком плотный, и разумное лунное создание не могло бы им дышать. Они утверждали далее, что жизнь возможна только на луне — единственной планете, где уже давным-давно зародилась жизнь.
Но вернёмся на Восточную улицу и посмотрим, что сталось с телом сторожа.
Безжизненное, оно по-прежнему сидело на ступеньках; палка со звездой на конце, — у нас её прозвали «утренней звездой», — выпала из рук, а глаза уставились на луну, по которой сейчас путешествовала душа сторожа.
— Эй, сторож, который час? — спросил какой-то прохожий; не дождавшись ответа, он слегка щёлкнул сторожа по носу. Тело потеряло равновесие и во всю длину растянулось на тротуаре.
Решив, что сторож умер, прохожий пришёл в ужас, а мёртвый так и остался мёртвым. Об этом сообщили куда следует, и утром тело отвезли в больницу.
Вот заварилась бы каша, если бы душа вернулась и, как и следовало ожидать, принялась бы искать своё тело там, где рассталась с ним, то есть на Восточной улице. Обнаружив пропажу, она скорее всего сразу же кинулась бы в полицию, в адресный стол, оттуда в бюро по розыску вещей, чтобы дать объявление о пропаже в газете, и лишь в последнюю очередь отправилась бы в больницу. Впрочем, о душе беспокоиться нечего — когда она действует самостоятельно, всё идёт прекрасно, и лишь тело мешает ей и заставляет её делать глупости.
Так вот, когда сторожа доставили в больницу и внесли в мертвецкую, с него первым долгом, конечно, сняли калоши, и душе волей-неволей пришлось прервать своё путешествие и возвратиться в тело. Она сразу же отыскала его, и сторож немедленно ожил. Потом он уверял, что это была самая бредовая ночь в его жизни. Он даже за две марки не согласился бы вновь пережить все эти ужасы. Впрочем, теперь всё это позади.
Сторожа выписали в тот же день, а калоши остались в больнице.

__NOEDITSECTION__
«Головоломка». Декламация. Совершенно необычайное путешествие
Каждый житель Копенгагена много раз видел главный вход в городскую фредериксбергскую больницу, но так как эту историю, возможно, будут читать не только копенгагенцы, нам придётся дать кое-какие разъяснения.
Дело в том, что больницу отделяет от улицы довольно высокая решётка из толстых железных прутьев. Прутья эти расставлены так редко, что многие практиканты, если только они худощавы, ухитряются протиснуться между ними, когда в неурочный час хотят выбраться в город. Труднее всего им просунуть голову, так что и в этом случае, как, впрочем, нередко бывает в жизни, большеголовым приходилось труднее всего… Ну, для вступления об этом хватит.
В этот вечер в больнице как раз дежурил один молодой медик, о котором хоть и можно было сказать, что «голова у него большая», но… лишь в самом прямом смысле этого слова. Шёл проливной дождь; однако, невзирая на непогоду и дежурство, медик всё-таки решил сбегать в город по каким-то неотложным делам, — хотя бы на четверть часика. «Незачем, — думал он, — связываться с привратником, если можно легко пролезть сквозь решётку». В вестибюле всё ещё валялись калоши, забытые сторожем. В такой ливень они были очень кстати, и медик надел их, не догадываясь, что это калоши счастья. Теперь осталось только протиснуться между железными прутьями, чего ему ни разу не приходилось делать.
— Господи, только бы просунуть голову, — промолвил он.
И в тот же миг голова его, хотя и очень большая, благополучно проскочила между прутьями, — не без помощи калош, разумеется.
Теперь дело было за туловищем, но ему никак не удавалось пролезть.
— Ух, какой я толстый! — сказал студент. — А я-то думал, что голову просунуть всего труднее будет. Нет, не пролезть мне!
Он хотел было сразу же втянуть голову обратно, но не тут-то было: она застряла безнадёжно, он мог лишь крутить ею сколько угодно и без всякого толка. Сначала медик просто рассердился, но вскоре настроение его испортилось вконец; калоши поставили его прямо-таки в жуткое положение.
К несчастью, он никак не догадывался, что надо пожелать освободиться, и сколько ни вертел головой, она не пролезала обратно. Дождь всё лил и лил, и на улице ни души не было. До звонка к дворнику всё равно никак было не дотянуться, а сам освободиться он не мог. Он думал, что, чего доброго, придётся простоять так до утра: ведь только утром можно будет послать за кузнецом, чтобы он перепилил решётку. И вряд ли удастся перепилить её быстро, а на шум сбегутся школьники, все окрестные жители, — да, да, сбегутся и будут глазеть на медика, который скорчился, как преступник у позорного столба; глазеть, как в прошлом году на огромную агаву, когда она расцвела.
— Ой, кровь так и приливает к голове. Нет, я так с ума сойду! Да, да, сойду с ума! Ох, только бы мне освободиться!
Давно уже нужно было медику сказать это: в ту же минуту голова его освободилась, и он стремглав кинулся назад, совершенно обезумев от страха, в который повергли его калоши счастья.
Но если вы думаете, что этим дело и кончилось, то глубоко ошибаетесь. Нет, самое худшее ещё впереди.
Прошла ночь, наступил следующий день, а за калошами всё никто не являлся.
Вечером в маленьком театре, расположенном на улице Каннике, давали представление. Зрительный зал был полон. В числе других артистов один чтец продекламировал стихотворение под названием «Бабушкины очки»:
 
Декламировал чтец превосходно, в зале загремели аплодисменты.
Среди публики находился и наш злосчастный медик. Он, казалось, уже забыл свои злоключения, пережитые прошлой ночью. Отправляясь в театр, он опять надел калоши, — их пока никто не востребовал, а на улице была слякоть, так что они могли сослужить ему хорошую службу. И сослужили!
Стихи произвели большое впечатление на нашего медика. Ему очень понравилась их идея, и он подумал, что хорошо бы раздобыть такие очки. Немного навострившись, можно было бы научиться читать в сердцах людей, а это гораздо интереснее, чем заглядывать в будущий год, — ведь он всё равно наступит рано или поздно, а вот в душу к человеку иначе не заглянешь.
«Взять бы, скажем, зрителей первого ряда, — думал медик, — и посмотреть, что делается у них в сердце, — должен же туда вести какой-то вход, вроде как в магазин. Чего бы я там ни насмотрелся, надо полагать! У этой вот дамы в сердце, наверное, помещается целый галантерейный магазин. А у этой уже опустел, только надо бы его как следует помыть да почистить. Есть среди них и солидные магазины. Ах, — вздохнул медик, — знаю я один такой магазин, но, увы, приказчик для него уже нашёлся, и это единственный его недостаток. А из многих других, наверное, зазывали бы: „Заходите, пожалуйста, к нам, милости просим!“ Да, вот зайти бы туда в виде крошечной мысли, прогуляться бы по сердцам!»
Сказано — сделано! Только пожелай — вот всё, что надо калошам счастья. Медик вдруг весь как-то съёжился, стал совсем крохотным и начал своё необыкновенное путешествие по сердцам зрителей первого ряда.
Первое сердце, в которое он попал, принадлежало одной даме, но бедняга медик сначала подумал, что очутился в ортопедическом институте, где врачи лечат больных, удаляя различные опухоли и выправляя уродства. В комнате, куда вошёл наш медик, были развешаны многочисленные гипсовые слепки с этих уродливых частей тела. Вся разница только в том, что в настоящем институте слепки снимаются, как только больной туда поступает, а в этом сердце они изготовлялись тогда, когда из него выписывался здоровый человек.
Среди прочих в сердце этой дамы хранились слепки, снятые с физических и нравственных уродств всех её подруг.
Так как слишком задерживаться не полагалось, то медик быстро перекочевал в другое женское сердце, — и на этот раз ему показалось, что он вступил в светлый обширный храм. Над алтарём парил белый голубь — олицетворение невинности. Медик хотел было преклонить колена, но ему нужно было спешить дальше, в следующее сердце, и только в ушах его ещё долго звучала музыка органа. Он даже почувствовал, что стал лучше и чище, чем был раньше, и достоин теперь войти в следующее святилище, оказавшееся жалкой каморкой, где лежала больная мать. Но в открытые настежь окна лились тёплые солнечные лучи, чудесные розы, расцветшие в ящике под окном, качали головками, кивая больной, две небесно-голубые птички пели песенку о детских радостях, а больная мать просила счастья для своей дочери.
Потом наш медик на четвереньках переполз в мясную лавку; она была завалена мясом, — и куда бы он ни сунулся, всюду натыкался на туши. Это было сердце одного богатого, всеми уважаемого человека, — его имя, наверно, можно найти в справочнике по городу.
Оттуда медик перекочевал в сердце его супруги. Оно представляло собой старую, полуразвалившуюся голубятню. Портрет мужа был водружён над ней вместо флюгера; к ней же была прикреплена входная дверь, которая то открывалась, то закрывалась — в зависимости от того, куда поворачивался супруг.
Потом медик попал в комнату с зеркальными стенами, такую же, как во дворце Розенборг, но зеркала здесь были увеличительные, они всё увеличивали во много раз. Посреди комнаты восседало на троне маленькое «я» обладателя сердца и восхищалось своим собственным величием.
Оттуда медик перебрался в другое сердце, и ему показалось, что он попал в узкий игольник, набитый острыми иголками. Он быстро решил, что это сердце какой-нибудь старой девы, но ошибся: оно принадлежало награждённому множеством орденов молодому военному, о котором говорили, что он «человек с сердцем и умом».
Наконец бедный медик выбрался из последнего сердца и, совершенно ошалев, ещё долго никак не мог собраться с мыслями. Во всём он винил свою разыгравшуюся фантазию.
«Бог знает что такое! — вздохнул он. — Нет, я определённо схожу с ума. И какая дикая здесь жара! Кровь так и приливает к голове. — Тут он вспомнил о своих вчерашних злоключениях у больничной ограды. — Вот когда я заболел! — подумал он. — Нужно вовремя взяться за лечение. Говорят, что в таких случаях всего полезнее русская баня. Ах, если бы я уже лежал на полке».
И он действительно очутился в бане на самом верхнем полке, но лежал там совсем одетый, в сапогах и калошах, а с потолка на лицо ему капала горячая вода.
— Ой! — закричал медик и побежал скорее принять душ.
Банщик тоже закричал: он испугался, увидев в бане одетого человека.
Наш медик, не растерявшись, шепнул ему:
— Не бойся, это я на пари, — но, вернувшись домой, первым делом поставил себе один большой пластырь из шпанских мушек на шею, а другой на спину, чтобы вытянуть дурь из головы.
Наутро вся спина у него набухла кровью — вот и всё, чем его облагодетельствовали калоши счастья.

: Се тот герой, Орла который просветил,
Вне Солнце, Льва, Луну, — внутрь Гидру победил;
Водим премудростью, — был вождь, законодатель,
Строитель, плаватель, работник, обладатель.
Екатерина, — Росс чтоб зря благоговел, —
Воздвигла зрак его. Ея сей образ дел.
''1775''
 
250px|center
Варианты
(1779)
 
 
 Орла что светом озарил,
Кто Солнце, Льва, Луну, кто Гидру усмирил; 
 , он был законодатель.
 Екатерина здесь, — чтоб Росс благоговел, —
Воздвигла зрак Петров; се образ ея дел.
 
Примечания Я. Грота
Подобных надписей в честь Петра I находится несколько у Ломоносова (''Соч''. его, Смирд. изд., т. I, стр. 231) и у Сумарокова (''Соч''. его, Новик. изд., ч. I, стр. 265). Здесь должно разуметь конную статую Петра, с которою находятся в связи и два стихотворения, напечатанные нами в I-м Томе, стр. 29 и 37. Для сооружения этого памятника вызван был в 1766 году французский скульптор и писатель Фалконет (род. 1716, ум. 1791). Через три года модель была готова. Гранитный камень, назначенный в подножие, привезли из Лахты в 1770 году; к сожалению, художник уменьшил его первоначальные размеры. Голову всадника изваяла приехавшая с Фалконетом девица Колло (Collot). К литью статуи приступили в 1775 году, но тогда это не удалось; окончательно отлита она 4 июля 1777. Фалконет, по некоторым неприятностям, принужден был оставить Россию уже в 1778. Открытие памятника последовало 7 августа 1782 (И. Бакменстера ''Историческое известие о изваянном конном изображении Петра В.'', перевод Н. Карандашова ; ср. Russ. Bibliothek, т. IV, стр. 160). Известная надпись на этом монументе: ''Петру перьвому Екатерина вторая'' принадлежит Сумарокову (см. Соч. его, ч. I, стр. 269; ср. ''Друг просвещения'' за май 1804 г., ч. II, стр. 153).
Второй стих ср. со стихом надписи Сумарокова (''Соч''. его, ч. I, стр. 268):
 
«Петр внутренних врагов и внешних победил».
 
''Солнце'' означает Персию, ''Лев'' — Швецию, ''Луна'' — Турцию; ''Гидра'' — революцию (ср. Том I, стр. 645, и Том II, стр. 346).
Настоящие стихи Державина напечатаны в ''С-петерб. Вестнике'' 1779 г., ч. III, стр. 108.
Из рукописи 1776 года заимствуем первоначальную, довольно любопытную редакцию измененных впоследствии стихов этой надписи (начиная с 3-го стиха):
 
Темису посадил средь августейша трона;
Наместник Марса был, Нептуна, Аполлона:
Минервою водим, учившися учил;
Подъемля рабий зрак, — подвластвуя, дарил;
Пресек сам ропот тех, что сан дает природа,
Великостью своей что был монарх народа.
Отечества отец, во множестве чудес,
Собой себя, сей град, страну сию вознес.
Безсмертие дала делам его судьбина,
А вид сей в вечный знак взнесла Екатерина,
Предбудущий чтоб мир, благоговея, зрел.
Се Петр, речет она: се образ моих дел.
 
См. также
* К статуе Петра великого (Ломоносов)
Примечания

{{#tag:poem|
 Внемли здесь, Михельсон, стихи тоя ты музы,
Которой спас ты жизнь, с которой снял ты узы.
Хоть лучше тебе хвал, что я тобой дышу ,
Но в благодарность я сие к тебе пишу,
Котору чувствую в душе нелицемерной
За подвиги твои, за труд твой пребезмерной,
Опасность что презря, ты в помощь нам притек
И кремль освободил кровавых сильных рек.
Казански жители, едиными устами,
 Признательны тебе и сердцем и душами:
Не хочет за живот кто свой благодарить,
Не стоит жизни тот, не должен в свете жить.
 Пускай прах Бибиков возносится слезами :
При жизни как своей почтен он был хвалами,
Пускай составит псальм и днесь ему не лесть,
Но искренность сама и истина и честь,
Что был отечества он пламенный любитель,
Что был монархине он ревностный служитель,
Что был министр и вождь, судья, отец и друг,
 Кому и вражеский был тайно предан дух:
Его прибытьем здесь вострепетала злоба ,
Была что скрытая, мрачнее с язвой гроба.
Его един обрат , его един здесь взгляд
Крамолу обуздал и обессилил яд.
В пределы буйности то тотчас разнеслося,
Что воинство ему на хищников далося .
Он меры предприял и вождев разрядил;
Казалось, что тогда ж он злобу победил.
Начало положил к концу благополучну
 И кончил свою жизнь, с победой неразлучну.
Пускай ему сердца и души дают дань,
И помнит вздохами, с пролитьем слез, Казань.
Утрату чувствует вся в нем пускай Россия;
Достоин Бибиков есть жертвы таковыя.
Пускай Голицыну в искусстве и труде
По правде похвалы разносятся везде:
Сквозь степи, снег, прошел бураны он безбедно
И войско сохранил в опасностях безвредно.
Удачный зельный бунт как души всех мутил,
 Скрывался в пепле огнь, он войнов укрепил.
Колеблен всяк тогда против врага был злова,
Он первый опроверг в укрепах Пугачова;
Изменникам дал страх, отвагу нам вперил,
Карать без робости продерзость ободрил;
Поставил свою грудь вперед в смущенном бое :
Такое рвение любезно есть в герое!
Он доблий будет вождь, то труд его звучит,
И зависть, в нем узрев надежду, замолчит.
Пускай отечества защитники и веры,
 Восстать против кого дерзали изуверы,
За церковь, за себя, за скипетр и за честь,
Являли буйству их, где должно было, месть;
Пускай извергов тьма есть, ими побиенных,
И более сто раз избавленных, спасенных.
Пускай Потемкин кремль чрез несколько часов
Труднее удержал, как в несколько годов,
Рассудком, бодростью, проворством и словами
Воздвигнул к мужеству отчаянных душами,
Зло вкрадшеесь пресек, пожар не попустил
 И ветхость себе стен на память защитил
(Едва ль, я думаю, Казань бы то терпела,
Когда бы ранее Потемкина имела).
Пусть Панину венец и блеск и звук и честь —
И, можно чем еще заслуги превознесть,
Военный трубный глас и сладки лирны струны
Согласьем заглушат и громы и перуны.
Пускай ему триумф, восторг и торжество
И сыплет росское щедроты божество:
Он душу ревностну, в отечество влюбленну,
 Имея жалостью и мужеством вспаленну,
Пожарский как Москву избавить шел от бед,
Так он пошел с Москвы низвергнуть росский вред:
Ни лета, ни труды, ни лавровы седины
Сдержати не могли геройския стремнины;
Познало тотчас зло наложенный ярем,
Бросалось по степям в отчаяньи своем;
Попранно, сверженно, желало укрываться;
Но может ли когда где зло не наказаться?
Судьбина как на нас свирепа ни была,
 Но Панину сама ехидну привела.
Любовь к отечеству и сердца добродетель
Венчает завсегда успехами Содетель.
Заразу что извлек, мятежи укротил
И прежнее он нам спокойство возвратил,
Пускай признательна вся в том ему вселенна;
Но жизнь мне, Михельсон, тобою защищенна!
Тобою наш спасен оставший рухлый град —
От самых тартарских ты возвратил нас врат.
Что видим еще свет и солнце лучезарно,
 Все общество за то тебе здесь благодарно.
Тебе, приспевшему известь из бедства нас,
Признательный здесь всех сораздается глас.
Тебе то навсегда служити будет к чести;
Правдива здесь хвала, тебе не надо лести.
 Хотя в истории дела твои и труд
Потомки поздные увидят и прочтут;
Хотя известно всем то будет непременно,
Емельку что ты гнал везде неутомленно;
Уралы дикие, вертепы страшных гор,
 Природы ужасом где содрогает взор,
Чрез реки, чрез леса, чрез степи, чрез крутины,
С сибирских почти стран до донския стремнины,
Прошел — и поражал бегущих сопостат
И хищника разбил — ты знаещь, сколько крат!
Тебе известны все лишь, все твои победы, —
Я мыслию своей теряю твои следы!
Я в повестях тебя со всех вижу сторон,
И все мне говорит, везде мне: Михелъсон!
История хотя твой труд превознесет,
 И сбытность твоих дел по свету распрострет;
Но стихотворство здесь изобразит живей,
Что должно нам сказать ввек к памяти твоей.
Какое Михельсон тобой нам зло сраженно!
Воззри на зрелище, тобою прекращенно!
 В день ярых нам небес, за грех как нас казнить
Всевышний захотел тирана допустить,
Когда мы древнему Египту соравнялись,
Что тварью, так как он, презренной покарались,
Едва лишь солнце свой простерло миру взгляд, —
 Багровый луч из мглы низвергнулся на град,
Зарделось здание блистающе в вершине;
Что пламенной оно готовилось кончине,
Скрывали облака кровавы — небеса;
Что смертная идет пожати нас коса.
Начальники хоть влить старалися кровь рьяну,
Народ унылому был сходен Окияну, 
Который недвижим пред бурею стоит,
Как будто чувствует, что вихрь ему грозит.
Явление Сирен невеждам штурм вещает:
 Здесь имя царское безумцев возмущает,
Беснует яд сердца и развращает ум.
Меж тем уж слышится по стогнам накров шум,
Тревожный глас и вопль по улицам несется:
Идет злодей на град! слух в граде раздается.
Стремятся ратники на стрельницы на брань,
Несут монархине и долгу жизни в дань.
Потемкин, сердце, дух имея и проворство,
Хотел чудовище воззвать в единоборство ,
Иль славно умереть, иль славно победить;
 Но был ему совет соблазна не чинить.
Однако он, презря, что с страшной враг толпою,
Не с тысячью пошел, — с отважною душою.
Довольно мужества, но мало сил имел,
Лишь тем нахального врага не одолел,
Который, так как ветр ярящися дышащий,
Бурливый, мещущий, крутящися визжащий,
Хотел нас поломить, но был везде отпор:
Стенали ревом жерл твердыни тяжких гор;
Горюче зелье страх и мрак и смерть бросало
 И бездны дальния ударом потрясало;
Носился вихрями ревущих ядер град.
Уж скверных скопищ вождь хотел идти назад;
Но знать, что божество, что было раздраженно,
Хотело нас казнить конечно непременно.
Тогда кромешный дух подгнел мятежа яд —
Изменой подлых душ тогда отверзся град.
Тогда бич здешних стран, преемник Гришки, Смерда ,
Соотчич Разина, разбойника злосерда,
Свирепый, злобный тигр, рыкающий на лов,
 Как сонмы многих вод, вломился Пугачов.
Грубейшая толпа, разжженна изуверством,
Прельщенна кознями, грабительством и зверством,
Как волки хищные, порыскали на труп
И к стрельницам на тыл направили приступ,
Ударили на слом; тут должно обращаться
И спреди и сзади, нам с тысячьми сражаться.
Падут изменники и извергают дух, —
Однако на штыки толпами лезут вдруг;
Сугубу в сердце желчь и ненависть имея,
 Открыту наглу грудь нимало не жалея,
Бегут свирепые, кровями блещет взгляд,
И всякий умереть за самозванца рад.
Где слыхана когда такая злоба рьяна,
Чтоб звери дикие дрались за их тирана?
Не зверь здесь, — человек, но злее он зверей:
На брата идет брат, отец против детей.
Любовь монархини и мать в ней забывая,
За варвара живот и душу полагая,
Не мыслят ни о чем, бросаются на строй,
 Но мужество, не зря на труд и подвиг свой,
Еще тут лютость раз и ярость низлагало.
Взвертел тогда тут змей свое в гортани жало:
Нельзя предательству усердия попрать, —
Велел предместие пожару пожирать.
Возгнелся всюды огнь и город воздымился,
Полдневный красный блеск в полунощь пременился.
По мракам густость искр, как огненна река,
Поднявшись от земли, простерлась в облака.
Свирепый, страшный вихрь, верхи с домов хватая
 И клубы пламенны чрез поприщи бросая,
Вия с углями прах, несет, курит и мчит
И дальни здания заветрит и палит.
Там грохот, треск и стук, где пламя проревает,
Здесь мгла и пыль и шум, где буря воздувает;
Там серный сильный зной, здесь смольный страшный жар;
Падения высот там слышится удар,
Здесь утлы храмины вмиг рушащимись зрятся,
Торжественны врата там в пепел свой валятся,
Там церквы Божии стихия не щадит:
 Прекрасный город весь во пламени стоит!
 Не можно стало нам с огнем, с врагом, с вихрями,
С изменой, злобой вдруг сражаться и с судьбами:
Оттерт стал сонм граждан тут в отступ от бойниц;
Но блещет еще меч, сколь может, их десниц;
Хотя идут вперед, хоть станут, хоть отходят, —
Везде зубами смерть в свой след скрежащу водят;
Средь искр, средь пуль, средь стрел, средь копий, средь мечей,
Еще мужаются, еще душой своей.
Один, в опасности отвсюды окруженный,
 Разит премножество, но сам лежит сраженный;
Другой, чтоб защитить врата, отважно стал,
Но, в чрево прободен, на чрево мертв упал.
Се здесь, пробившись сам, но спасть рабов желает,
Бросается и чуть живот не скончевает;
Се там, отстав от всех, один стоит в бою,
Но должен после жизнь чрез стены несть свою.
Тот воин, что Пруссак и Турок не страшился, —
В рассеяньи сквозь врат далече простремился;
Тот бранник на боях, что Перс и Швед бивал,
 Изменником сражен, как сельный злак увял;
Тот всадник, что в степях как быстрый вихрь носился,
Пущенным на него металлом обагрился;
Тот конник, что мечем как молния блистал,
Усечен во главу, стремглав на пыль упал.
Те музы кроткия, те музы тиха свойства,
Едва что терпят звук и истинна геройства,
За честь Минервину с оружием стоят,
Начальника в кровях поверженного зрят .
Те общества щиты, подпора царска трона,
 Непотрясаема твердыни оборона,
Как прежде прорекли, и душу и живот
Слагали с рвением за мать своих щедрот.
То вождь несчастнейший, что венчан сединою,
Приаму жалкому подобен был судьбою.
 Но должно поспешать спасти кремлев оплот.
Где полчища стеклись вблизи уже ворот,
Тут надобно опять отважиться, мужаться,
Сквозь тысяч одному, коль можно, пробираться.
Азийцы из луков пустили тучу стрел;
 Потемкин, то не зря, нас прямо к оным вел.
Лежал в пути нам мост, тут тьмой толпы спирались;
Ударили мы в них и грудью продирались,
Встречали на штыки, свергали стами в ров;
Но много тут и нас побито от врагов.
У самых врат кремля, под самыми стенами
Покрыта мертвыми земля была телами.
Однако, презря все и ядр, что сыпал, дождь,
Пробился и провел сквозь все наш храбрый вождь;
Но кажется и тут, что стены возопили,
 Почто и в крайности, коль живы, отступили.
 Какое, Михельсон, тут зверство началось,
Когда все воинство в засаду вобралось;
Какая Фурия, наполненная злобы,
Пришла терзать Казань из адския утробы!
Не зря, тебе того нельзя вообразить;
Я, видев, разве тень могу лишь изразить.
От века самого что злость ни вымышляла,
В суровости большой то все здесь показала:
Хищение богатств, грабление домов,
 Ругание церквей, попранье алтарев,
Разбой монастырей, татьба одежд священных,
Нещада утварей, престолу посвященных,
Ристание на всех, рыкание и иск,
Прекровожаждущий на благородных рыск .
Тиранство, варварство, мученьев разны роды,
Что в кровопивстве ест в зазор и стыд природы,
Убивство, пагуба, терзанье по частям, —
Здесь все представилось, о Михельсон, то нам!
То все с несчастными с высот кремля мы зрели,
 Которы в кремль войти в защиту не поспели.
 |1775}}
Комментарий Я. Грота
Эта ''Эпистола'' до сих пор известна была только по упоминанию о ней в Словаре митрополита Евгения; Она считалась потерянною; мы отыскали ее между бумагами Державина в перебеленном списке собственной его руки; но это, очевидно, только начало, оставшееся без продолжения и притом далеко не отделанное. Рукопись, современная самому сочинению эпистолы, отличается от всех других тем, что на полях каждые пять стихов означены цифрами (5,10,15 и т. д.), а внизу страниц отчеркнуто большое место для примечаний, из которых впрочем только одно вписано (см. ниже прим. 5). Рукопись озаглавлена только словом ''Эпистола''; мы дополнили заглавие по выражению Словаря Евгения. После печатаемого нами начала следует в рукописях еще черновая страница, написанная на особом листе; но так как на ней стихи еще только набросаны без всякой отделки, отчасти даже не совсем разборчиво, то мы этой страницы не помещаем в тексте и приводим из нея здесь лишь несколько стихов, чтоб дать понятие о содержании этого добавочного отрывка:
 
О строгий день судеб и лютость тех часов!
Почто, о Боже, нам твой гнев был столь суров?
Неужель пред Тобой мы столько согрешили,
Благоутробия что бездны истощили?
 
Ты любишь праведных, ты грешным терпелив,
Ты всем нам милостив, Отец и Покровитель:
Так может ли то быть, чтоб был нам Ты ж мучитель?
Не Ты, но адское рождение то злобы. 
 
Но чем виновны здесь младенцы погубленны? —
Судьбы Твои от нас, Всесильный, сокровенны!
 
Из ада иль с небес, но зло есть Пугачев!
 
Главные обстоятельства бедствия и спасения Казани были следующие. Пугачев, ворвавшись в город 12 июля 1774 г., сжег посреди грабежей и убийств большую половину его, но не мог овладеть хорошо-обороняемою крепостью, в которой заключились городские власти и множество жителей. Михельсон, преследуя Пугачева, не мог настигнуть его до Казани, но подоспел к ней ввечеру того же дня. Услышав о приближении войска, Пугачев встретил его в 7 верстах от города, близ села Царицына, и здесь был совершенно разбит, что повторилось на другое утро на Арском поле, а через два дня опять около Царицына. Пугачев бросился вверх по Волге; думали, что он пойдет на Москву; но у Кокшайска он переправился через Волгу и обратился на юг. Подробности событий, сопровождавших разорение Казани, можно найти в ''Кратком известии о злодейских на Казан действиях Емельки Пугачева'', составленном архимандритом Платоном Любарским и напечатанном Пушкиным в ''Приложениях'' к ''Истории Пугачевскаго бунта''. Это — письмо Любарского к Н. Н. Бантыш-Каменскому; подлинник — в государственном архиве. Ср. рассказ самого Пушкина в 7-й главе его книги. Известие о бедствии родной Казани Державин получил 16 июля 1774 года в Саратове, где он в то время находился, быв командирован в окрестности его еще покойным Бибиковым для принятия мер к поимке Пугачева. Эпистола была написана уже по истреблении Пугачева, вероятно, под конец 1774 или в начале 1775 года, когда Державин жил в Казани, вызванный туда начальником секретных коммиссий, Павлом Сергеевичем  Потемкиным (о котором см. ниже примеч. 9).
Попытка Державина обработать в поэтической форме эпизод из Пугачевщины тем более замечательна, что она, сколько известно, единственная в своем роде и что поэт был очевидцем событий, из которых им заимствован предмет. Внимания заслуживает также намерение почтить заслуги Михельсона, которому и до сих пор еще не отдана полная справедливость. Иван Иванович Михельсон был подполковником, когда Бибиков поручил ему отдельный отряд для действий против Пугачева, с которым он и имел более 12-и удачных сражений и в последнем окончательно уничтожил его силы (см. ниже прим. 10); после казни Пугачева Михельсон получил собственноручный рескрипт императрицы, чин полковника и другие награды. Впоследствии (1788 г.) шведская война в Финляндии доставила генералу Михельсону случай к новым подвигам. В турецкую войну, при императоре Александре I, он был назначен главнокомандующим, но умер уже 19 августа 1807 г. в Бухаресте.
 
Примечания

:Начто наместники тебе всяк ставят трон?
Престол тебе весь мир чрез мудрый твой закон.
Почто тебе они возносят обелиски?
В сердцах твой обелиск превысил все мемфисски ;
Без храмов, без статуй, сквозь тьму грядущих веков
Вселенна обожать мать будет человеков.
''1776''
 
Примечания Я. Грота
Вследствие учреждения о губерниях, изданного 7 ноября 1775 года. Первый стих должно разуметь так: Зачем каждый из наместников ставит тебе трон? Ср. Том I, стр. 249, стихи оды ''На Счастие'':
 
«На пышных карточных престолах
Сидят мишурные цари»
 
 
Напеч. в ''С-петерб. Вестнике'' 1779, ч. III, стр. 112.

Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1792, № 2, стр. 167, под заглавием «Прощание» и с припиской: «Из Петербурга от неизвестной особы». В переработанном виде вошло в «театральное представление» «Добрыня» (Изд. 1808 г., т. 4, стр. 197). В первоначальной редакции находится в рукописи 1776 г.: «Песни, сочиненные Г........ Р........... Д..........» (т. е. «Гавриломъ Романовичемъ Державинымъ») (Арх. ГПБ, т. 3, л. 14) под № 17. Кроме этой «песни», в оперу «Добрыня» вошло еще две песни из этого же сборника, а не одна, как полагал Гуковский (стр. 550), который отметил в «Добрыне» песни № 1 и № 17, но пропустил песню № 11 («Ко мне ты страстью тлеешь...»). Печ. по тексту «Московского журнала».

Примечания
Впервые — Ан. п., стр. 107. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 123. «Соч. в Пб. 1776 по случаю бывших пикников у А. П. Мельгунова, на которые собирались к нему в назначенные места за городом, на островах или в садах, молодые офицеры и дамы, в которых и автор участвовал» (Об. Д., 719). Мельгунов Алексей Петрович (1722—1788) — видный государственный деятель, в это время был директором казенных винокуренных заводов и президентом камер-коллегии (учреждение, в функции которого входило «высшее надзирание» за всеми государственными доходами).

Примечания
Впервые — «Собеседник», 1783, ч. 3, стр. 115, с пояснительным письмом от автора к «почтеннейшим господам издателям «Собеседника» и за подписью «X.X.****». Первоначальная редакция стихотворения под заглавием «Остроумие» находится в рукописи 1776 г. (см. Гуковский, стр. 420). Державин включил стихотворение в VII часть своих сочинений, подготовленную им к печати, но оставшуюся в рукописи после смерти поэта (заглавие по оглавлению: «На модное остроумие 1780 г.» — вероятно, дата переделки первоначальной редакции). Датировано по рукописи, в которой стихотворение встречается впервые. Печ. по тексту «Собеседника». В статье «Собеседник любителей российского слова» Н. А. Добролюбов полностью привел стихотворение «г. XX» и, не зная, кто был автором стихотворения, с похвалою отозвался о нем (Соч., т. 1, Л., 1934, стр. 73 и 77).

__NOEDITSECTION__
Превращения полицейского писаря
Наш знакомый сторож между тем вспомнил про калоши, которые нашёл на улице, а потом оставил в больнице, и забрал их оттуда. Но ни лейтенант, ни соседи не признали этих калош своими, и сторож отнёс их в полицию.
— Да они как две капли воды похожи на мои! — сказал один из полицейских писарей, поставив находку рядом со своими калошами и внимательно её рассматривая. — Тут и опытный взгляд сапожника не отличил бы одну пару от другой.
— Господин писарь, — обратился к нему полицейский, вошедший с какими-то бумагами.
Писарь поговорил с ним, а когда опять взглянул на обе пары калош, то уж и сам перестал понимать, которая из них его пара — та ли, что стоит справа, или та, что слева.
«Мои, должно быть, вот эти, мокрые», — подумал он и ошибся: это были как раз калоши счастья. Что ж, полиция тоже иногда ошибается.
Писарь надел калоши и, сунув одни бумаги в карман, а другие — под мышку (ему нужно было кое-что перечитать и переписать дома), вышел на улицу. День был воскресный, стояла чудесная погода, и полицейский писарь подумал, что неплохо было бы прогуляться по Фредериксбергу. 
Молодой человек отличался редким прилежанием и усидчивостью, так что пожелаем ему приятной прогулки после многих часов работы в душной канцелярии.
Сначала он шёл, ни о чём не думая, и калошам поэтому всё не представлялось удобного случая проявить свою чудодейственную силу.
Но вот он повстречал в одной аллее своего знакомого молодого поэта, и тот сказал, что завтра отправляется путешествовать на всё лето.
— Эх, вот вы опять уезжаете, а мы остаёмся, — сказал писарь. — Счастливые люди, летаете себе, где хотите и куда хотите, а у нас цепи на ногах.
— Да, но ими вы прикованы к хлебному дереву, — возразил поэт. — Вам нет нужды заботиться о завтрашнем дне, а когда вы состаритесь, получите пенсию.
— Так-то так, но вам всё-таки живётся гораздо привольнее, — сказал писарь. — Писать стихи — что может быть лучше! Публика носит вас на руках, и вы сами себе господа. А вот попробовали бы вы посидеть в суде, как мы сидим, да повозиться с этими скучнейшими делами!
Поэт покачал головой, писарь тоже покачал головой, и они разошлись в разные стороны, оставшись каждый при своём мнении.
«Удивительный народ эти поэты, — думал молодой чиновник. — Хотелось бы поближе познакомиться с такими натурами, как он, и самому стать поэтом. Будь я на их месте, я бы в своих стихах не стал хныкать. Ах, какой сегодня чудесный весенний день, сколько в нём красоты, свежести, поэзии! Какой необыкновенно прозрачный воздух! Какие причудливые облака! А трава и листья так сладостно благоухают! Давно уже я так остро не ощущал этого, как сейчас».
Вы, конечно, заметили, что он уже стал поэтом. Но внешне совсем не изменился, — нелепо думать, что поэт не такой же человек, как все прочие. Среди простых людей часто встречаются натуры гораздо более поэтические, чем многие прославленные поэты. Только у поэтов гораздо лучше развита память, и все идеи, образы, впечатления хранятся в ней до тех пор, пока не найдут своего поэтического выражения на бумаге. Когда простой человек становится поэтически одарённой натурой, происходит своего рода превращение, — и такое именно превращение произошло с писарем.
«Какое восхитительное благоухание! — думал он. — Оно напоминает мне фиалки у тётушки Лоны. Да, я был тогда ещё совсем маленьким. Господи, и как это я ни разу не вспомнил о ней раньше! Добрая старая тётушка! Она жила как раз за Биржей. Всегда, даже в самую лютую стужу, на окнах у неё зеленели в банках какие-нибудь веточки или росточки, фиалки наполняли комнату ароматом; а я прикладывал нагретые медяки к оледенелым стёклам, чтобы можно было смотреть на улицу. Какой вид открывался из этих окон! На канале стояли вмёрзшие в лёд корабли, огромные стаи ворон составляли весь их экипаж. Но с наступлением весны суда преображались. С песнями и криками „ура“ матросы обкалывали лёд; корабли смолили, оснащали всем необходимым, и они наконец уплывали в заморские страны. Они-то уплывают, а я вот остаюсь здесь; и так будет всегда; всегда я буду сидеть в полицейской канцелярии и смотреть, как другие получают заграничные паспорта. Да, таков мой удел!» — и он глубоко-глубоко вздохнул, но потом вдруг опомнился: «Что это такое со мной делается сегодня? Раньше мне ничего подобного и в голову не приходило. Верно, это весенний воздух так на меня действует. А сердце сжимается от какого-то сладостного волнения».
Он полез в карман за своими бумагами. «Возьмусь за них, буду думать о чём-нибудь другом», — решил он и пробежал глазами первый попавшийся лист бумаги. «Фру Зигбрит», оригинальная трагедия в пяти действиях", — прочитал он. «Что такое? Странно, почерк мой! Неужели это я написал трагедию? А это ещё что? „Интрига на валу, или Большой праздник; водевиль“. Но откуда всё это у меня? Наверное, кто-нибудь подсунул. Да, тут ещё письмо…»
Письмо прислала дирекция одного театра; она не очень вежливо извещала автора, что обе его пьесы никуда не годятся.
— Гм, — произнёс писарь, усаживаясь на скамейку.
В голову его вдруг хлынуло множество мыслей, а сердце исполнилось неизъяснимой нежности… к чему — он и сам не знал. Машинально он сорвал цветок и залюбовался им. Это была простая маленькая маргаритка, но она в течение одной минуты сообщила ему о себе больше, чем можно узнать, выслушав несколько лекций по ботанике. Она рассказала ему предание о своём рождении, рассказала о том, как могуч солнечный свет, — ведь это благодаря ему распустились и стали благоухать её нежные лепестки. А поэт в это время думал о суровой жизненной борьбе, пробуждающей в человеке ещё неведомые ему силы и чувства. Воздух и свет — возлюбленные маргаритки, но свет — её главный покровитель, перед ним она благоговеет; а когда он уходит вечером, она засыпает в объятьях воздуха.
— Свет одарил меня красотой! — сказала маргаритка.
— А воздух даёт тебе жизнь! — шепнул ей поэт.
Неподалёку стоял мальчуган и хлопал палкой по воде в грязной канавке — брызги разлетались в разные стороны, и писарь задумался вдруг о тех миллионах живых, невидимых простым глазом существ, которые взлетают вместе с водяными каплями на огромную, по сравнению с их собственными размерами, высоту, — вот как если бы мы, например, очутились над облаками. Размышляя об этом, а также о своём превращении, наш писарь улыбнулся: «Я просто сплю и вижу сон. Но какой это всё-таки удивительный сон! Оказывается, можно грезить наяву, сознавая, что это тебе только снится. Хорошо бы вспомнить обо всём этом завтра утром, когда я проснусь. Какое странное состояние! Сейчас я всё вижу так чётко, так ясно, чувствую себя таким бодрым и сильным — и в то же время хорошо знаю, что если утром попытаюсь что-нибудь припомнить, в голову мне полезет только чепуха. Сколько раз это бывало со мной! Все эти чудесные вещи похожи на золото гномов: ночью, когда их получаешь, они кажутся драгоценными камнями, а днём превращаются в кучу щебня и увядших листьев».
Вконец расстроенный писарь, грустно вздыхал, поглядывая на птичек, которые весело распевали свои песенки, перепархивая с ветки на ветку.
«И им живётся лучше, чем мне. Уметь летать — какая чудесная способность! Счастлив тот, кто ею одарён. Если бы только я мог превратиться в птичку, я бы стал вот таким маленьким жаворонком!»
И в ту же минуту рукава и фалды его сюртука превратились в крылья и обросли перьями, а вместо калош появились коготки. Он сразу заметил все эти превращения и улыбнулся. «Ну, теперь я вижу, что это сон. Но таких дурацких снов мне ещё не приходилось видеть», — подумал он, взлетел на зелёную ветку и запел.
Однако в его пении уже не было поэзии, так как он перестал быть поэтом: калоши, как и все, кто хочет чего-нибудь добиться, выполняли только одно дело зараз. Захотел писарь стать поэтом — стал, захотел превратиться в птичку — превратился, но зато утратил свои прежние свойства.
«Забавно, нечего сказать! — подумал он. — Днём я сижу в полицейской канцелярии, занимаюсь важнейшими делами, а ночью мне снится, что я жаворонком летаю по Фредериксбергскому парку. Да об этом, чёрт возьми, можно написать целую народную комедию!»
И он слетел на траву, завертел головой и принялся весело клевать гибкие травинки, казавшиеся ему теперь огромными африканскими пальмами.
Внезапно вокруг него стало темно, как ночью; ему почудилось, будто на него набросили какое-то гигантское одеяло! На самом же деле это мальчик из слободки накрыл его своей шапкой. Мальчик запустил руку под шапку и схватил писаря за спинку и крылья; тот сначала запищал от страха, потом вдруг возмутился:
— Ах ты негодный щенок! Как ты смеешь! Я полицейский писарь!
Но мальчишка услышал только жалобное «пи-и, пи-и-и». Он щёлкнул птичку по клюву и пошёл с нею дальше, на горку.
По дороге он встретил двух школьников; оба они были в высшем классе — по своему положению в обществе, и в низшем — по умственному развитию и успехам в науках. Они купили жаворонка за восемь скиллингов. Таким образом полицейский писарь вернулся в город и оказался в одной квартире на Готской улице.
— Чёрт побери, хорошо, что это сон, — сказал писарь, — а не то я бы здорово рассердился! Сначала я стал поэтом, потом — жаворонком. И ведь это моя поэтическая натура внушила мне желание превратиться в такую малютку. Однако невесёлая это жизнь, особенно когда попадёшь в лапы к подобным сорванцам. Хотел бы я узнать, чем всё это кончится?
Мальчики принесли его в красиво обставленную комнату, где их встретила толстая улыбающаяся женщина. Она ничуть не обрадовалась «простой полевой птичке», как она назвала жаворонка, тем не менее разрешила мальчикам оставить его и посадить в клетку на подоконнике.
— Быть может, он немного развлечёт попочку! — добавила она и с улыбкой взглянула на большого зелёного попугая, который важно покачивался на кольце в роскошной металлической клетке. — Сегодня у попочки день рождения, — сказала она, глупо улыбаясь, — и полевая птичка хочет его поздравить.
Попугай, ничего на это не ответив, всё так же важно раскачивался взад и вперёд. В это время громко запела красивая канарейка, которую сюда привезли прошлым летом из тёплой и благоухающей родной страны.
— Ишь, крикунья! — сказала хозяйка и набросила на клетку белый носовой платок.
— Пи-пи! Какая ужасная метель! — вздохнула канарейка и умолкла.
Писаря, которого хозяйка называла «полевой птичкой», посадили в маленькую клетку, рядом с клеткой канарейки и по соседству с попугаем. Попугай мог внятно выговаривать только одну фразу, нередко звучавшую очень комично: «Нет, будем людьми!», а всё остальное получалось у него столь же невразумительным, как щебет канарейки. Впрочем, писарь, превратившись в птичку, отлично понимал своих новых знакомых.
— Я порхала над зелёной пальмой и цветущим миндальным деревом, — пела канарейка, — вместе с братьями и сёстрами я летала над чудесными цветами и зеркальной гладью озёр, и нам приветливо кивали отражения прибрежных растений. Я видела стаи красивых попугаев, которые рассказывали множество чудеснейших историй.
— Это дикие птицы, — отозвался попугай, — не получившие никакого образования. Нет, будем людьми! Что же ты не смеёшься, глупая птица? Если этой остроте смеётся и сама хозяйка и её гости, так почему бы не посмеяться и тебе? Не оценить хороших острот — это очень большой порок, должен вам сказать. Нет, будем людьми!
— А ты помнишь красивых девушек, что плясали под сенью цветущих деревьев? Помнишь сладкие плоды и прохладный сок диких растений?
— Конечно, помню, — отвечал попугай, — но здесь мне гораздо лучше! Меня прекрасно кормят и всячески ублажают. Я знаю, что я умён, и с меня довольно. Нет, будем людьми! У тебя, что называется, поэтическая натура, а я сведущ в науках и остроумен. В тебе есть эта самая гениальность, но не хватает рассудительности. Ты метишь слишком высоко, поэтому люди тебя осаживают. Со мной они так поступать не станут, потому что я обошёлся им дорого. Я внушаю уважение уже одним своим клювом, а болтовнёй своей могу кого угодно поставить на место. Нет, будем людьми!
— О моя тёплая, цветущая родина, — пела канарейка, — я буду петь о твоих тёмно-зелёных деревьях, чьи ветви целуют прозрачные воды тихих заливов, о светлой радости моих братьев и сестёр, о вечнозелёных хранителях влаги в пустыне — кактусах.
— Перестань хныкать! — проговорил попугай. — Скажи лучше что-нибудь смешное. Смех — это знак высшей степени духовного развития. Вот разве могут, к примеру, смеяться собака или лошадь? Нет, они могут только плакать, а способностью смеяться одарён лишь человек. Ха-ха-ха! — расхохотался попочка и окончательно сразил собеседников своим «нет, будем людьми!»
— И ты, маленькая серая датская птичка, — сказала канарейка жаворонку, — ты тоже стала пленницей. В твоих лесах, наверное, холодно, но зато в них ты свободна. Лети же отсюда! Смотри, они забыли запереть твою клетку! Форточка открыта, лети же — скорей, скорей!
Писарь так и сделал, вылетел из клетки и уселся возле неё. В этот миг дверь в соседнюю комнату открылась, и на пороге появилась кошка, гибкая, страшная, с зелёными горящими глазами. Кошка уже совсем было приготовилась к прыжку, но канарейка заметалась в клетке, а попугай захлопал крыльями и закричал: «Нет, будем людьми!» Писарь похолодел от ужаса и, вылетев в окно, полетел над домами и улицами. Летел, летел, наконец устал, — и вот увидел дом, который показался ему знакомым. Одно окно в доме было открыто. Писарь влетел в комнату и уселся на стол. К своему изумлению, он увидел, что это его собственная комната.
«Нет, будем людьми!» — машинально повторил он излюбленную фразу попугая и в ту же минуту вновь стал полицейским писарем, только зачем-то усевшимся на стол.
— Господи помилуй, — сказал писарь, — как это я попал на стол, да ещё заснул? И какой дикий сон мне приснился. Какая чепуха!

__NOEDITSECTION__
Лучшее, что сделали калоши
На другой день рано утром, когда писарь ещё лежал в постели, в дверь постучали, и вошёл его сосед, снимавший комнату на том же этаже, — молодой студент-богослов.
— Одолжи мне, пожалуйста, свои калоши, — сказал он. — Хоть в саду и сыро, да больно уж ярко светит солнышко. Хочу туда сойти выкурить трубочку.
Он надел калоши и вышел в сад, в котором росло только два дерева — слива и груша; впрочем, даже столь скудная растительность в Копенгагене большая редкость.
Студент прохаживался взад и вперёд по дорожке. Время было раннее, всего шесть часов утра. На улице заиграл рожок почтового дилижанса.
— О, путешествовать, путешествовать! — вырвалось у него. — Что может быть лучше! Это предел всех моих мечтаний. Если бы они осуществились, я бы тогда, наверное, угомонился и перестал метаться. Как хочется ехать подальше отсюда, увидеть волшебную Швейцарию, поездить по Италии!
Хорошо ещё, что калоши счастья выполняли желания немедленно, а то бы студент, пожалуй, забрался слишком далеко и для себя самого и для нас с вами. В тот же миг он уже путешествовал по Швейцарии, упрятанный в почтовый дилижанс вместе с восемью другими пассажирами. Голова у него трещала, шею ломило, ноги затекли и болели, потому что сапоги жали немилосердно. Он не спал и не бодрствовал, но был в состоянии какого-то мучительного оцепенения. В правом кармане у него лежал аккредитив, в левом паспорт, а в кожаном мешочке на груди было зашито несколько золотых. Стоило нашему путешественнику клюнуть носом, как ему тут же начинало мерещиться, что он уже потерял какое-нибудь из своих сокровищ, и тогда его бросало в дрожь, а рука его судорожно описывала треугольник — справа налево и на грудь, — чтобы проверить, всё ли цело. В сетке над головами пассажиров болтались зонтики, палки, шляпы, и всё это мешало студенту наслаждаться прекрасным горным пейзажем. Но он всё смотрел, смотрел и не мог насмотреться, а в сердце его звучали строки стихотворения, которое написал, хотя и не стал печатать, один известный нам швейцарский поэт:
 
Природа здесь была мрачная, суровая и величественная. Хвойные леса, покрывавшие заоблачные горные вершины, издали казались просто зарослями вереска. Пошёл снег, подул резкий, холодный ветер.
— Ух! — вздохнул студент. — Если бы мы уже были по ту сторону Альп! Там теперь наступило лето, и я наконец получил бы по аккредитиву свои деньги. Я так за них боюсь, что все эти альпийские красоты перестали меня пленять. Ах, если б я уже был там!
И он немедленно очутился в самом сердце Италии, где-то на дороге между Флоренцией и Римом. Последние лучи солнца озаряли лежащее между двумя тёмно-синими холмами Тразименское озеро, превращая его воды в расплавленное золото. Там, где некогда Ганнибал разбил Фламиния, теперь виноградные лозы мирно обвивали друг друга своими зелёными плетями. У дороги, под сенью благоухающих лавров, прелестные полуголые ребятишки пасли стадо чёрных как смоль свиней. Да, если бы описать эту картину как следует, все бы только и твердили: «Ах, восхитительная Италия!» Но, как ни странно, ни богослов, ни его спутники этого не думали. Тысячи ядовитых мух и комаров тучами носились в воздухе; напрасно путешественники обмахивались миртовыми ветками, насекомые всё равно кусали и жалили их. В карете не было человека, у которого не распухло бы всё лицо, искусанное в кровь. У лошадей был ещё более несчастный вид: бедных животных сплошь облепили огромные рои насекомых, так что кучер время от времени слезал с козел и отгонял от лошадей их мучителей, но уже спустя мгновение налетали новые полчища. Скоро зашло солнце, и путешественников охватил пронизывающий холод — правда, ненадолго, но всё равно это было не слишком приятно. Зато вершины гор и облака окрасились в непередаваемо красивые зелёные тона, отливающие блеском последних солнечных лучей. Эта игра красок не поддаётся описанию, её нужно видеть. Зрелище изумительное, все с этим согласились, но в желудке у каждого было пусто, тело устало, душа жаждала приюта на ночь, а где его найти? Теперь все эти вопросы занимали путешественников гораздо больше, чем красоты природы.
Дорога проходила через оливковую рощу, и казалось, что едешь где-нибудь на родине, между родными узловатыми ивами. Вскоре карета подъехала к одинокой гостинице. У ворот её сидело множество нищих-калек, и самый бодрый из них казался «достигшим зрелости старшим сыном голода». Одни калеки ослепли; у других высохли ноги — эти ползали на руках; у третьих на изуродованных руках не было пальцев. Казалось, сама нищета тянулась к путникам из этой кучи тряпья и лохмотьев. « »  — хрипели они, показывая свои уродливые конечности. Путешественников встретила хозяйка гостиницы, босая, нечёсаная, в грязной кофте. Двери в комнатах держались на верёвках, под потолком порхали летучие мыши, кирпичный пол был весь в выбоинах, а вонь стояла такая, что хоть топор вешай…
— Лучше уж пусть она накроет нам стол в конюшне, — сказал кто-то из путешественников. — Там по крайней мере знаешь, чем дышишь.
Открыли окно, чтобы впустить свежего воздуха, но тут в комнату протянулись высохшие руки, и послышалось извечное нытьё: « »
Стены комнаты были сплошь исписаны, и половина надписей ругательски ругала «прекрасную Италию».
Принесли обед: водянистый суп с перцем и прогорклым оливковым маслом, потом приправленный таким же маслом салат и, наконец, несвежие яйца и жареные петушиные гребешки — в качестве украшения пиршества; даже вино казалось не вином, а какой-то микстурой.
На ночь дверь забаррикадировали чемоданами, и одному путешественнику поручили стоять на часах, а остальные уснули. Часовым был студент-богослов. Ну и духота стояла в комнате! Жара нестерпимая, комары, — а тут ещё « », которые стонали во сне, мешая уснуть.
— Да, путешествовать, конечно, было бы не плохо, — вздохнул студент, — не будь у нас тела. Пусть бы оно лежало себе да отдыхало, а дух летал бы где ему угодно. А то, куда бы я ни приехал, всюду тоска гложет мне сердце. Хотелось бы чего-то большего, чем мгновенная радость бытия. Да, да, большего, наивысшего! Но где оно? В чём? Что это такое? Нет, я же знаю, к чему стремлюсь, чего хочу. Я хочу прийти к конечной и счастливейшей цели земного бытия, самой счастливой из всех!
И только он произнёс последние слова, как очутился у себя дома. На окнах висели длинные белые занавески, посреди комнаты на полу стоял чёрный гроб, а в нём смертным сном спал богослов. Его желание исполнилось: тело его отдыхало, а душа странствовала. «Никого нельзя назвать счастливым раньше, чем он умрёт», — сказал Солон; и теперь его слова снова подтвердились.
Каждый умерший — это сфинкс, неразрешимая загадка. И этот «сфинкс» в чёрном гробу уже не мог ответить нам на тот вопрос, какой он сам себе задавал за два дня до смерти.
 
В комнате появились две женщины. Мы их знаем: то была фея Печали и вестница Счастья, и они склонились над умершим.
— Ну, — спросила Печаль, — много счастья принесли человечеству твои калоши?
— Что ж, тому, кто лежит здесь, они по крайней мере дали вечное блаженство! — ответила фея Счастья.
— О нет, — сказала Печаль. — Он сам ушёл из мира раньше своего срока. Он ещё не настолько окреп духовно, чтобы овладеть теми сокровищами, которыми должен был овладеть по самому своему предназначению. Ну, я окажу ему благодеяние! — И она стащила калоши со студента.
Смертный сон прервался. Мертвец воскрес и встал. Фея Печали исчезла, а с ней и калоши. Должно быть, она решила, что теперь они должны принадлежать ей.

----
 
 
 
 
 
 
Настанет день — печальный, говорят!
Отцарствуют, отплачут, отгорят,
— Остужены чужими пятаками —
Мои глаза, подвижные как пламя.
И — двойника нащупавший двойник —
Сквозь лёгкое лицо проступит лик.
О, наконец тебя я удостоюсь,
Благообразия прекрасный пояс!
А издали — завижу ли и Вас? —
Потянется, растерянно крестясь,
Паломничество по дорожке чёрной
К моей руке, которой не отдёрну,
К моей руке, с которой снят запрет,
К моей руке, которой больше нет...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Настанет день — печальный, говорят!..»'''''
----
 
 
Не ветром ветреным — до — осени
 
Ах, виноградарем — до — осени
 
Небесным странником — мне — страннице
 
И речи странные — мне — страннице
 
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Не ветром ветреным — до — осени...»'''''
----
 
Стоя в передней, они рассказывали друг другу о том, где побывали за день. Камеристка камер-фрейлины Счастья сегодня выполнила всего лишь несколько маловажных поручений: спасла от ливня чью-то новую шляпу, передала одному почтенному человеку поклон от высокопоставленного ничтожества и всё в том же духе. Но зато в запасе у неё осталось нечто совершенно необыкновенное.
— Нужно тебе сказать, — закончила она, — что у меня сегодня день рождения, и в честь этого события мне дали пару калош, с тем чтобы я отнесла их людям. Эти калоши обладают одним замечательным свойством: того, кто их наденет, они могут мгновенно перенести в любое место или в обстановку любой эпохи — куда он только пожелает, — и он, таким образом, сразу обретёт счастье.
— Ты так думаешь? — отозвалась фея Печали. — Знай же: он будет самым несчастным человеком на земле и благословит ту минуту, когда наконец избавится от твоих калош.
— Ну, это мы ещё посмотрим! — проговорила камеристка Счастья. — А пока что я поставлю их у дверей. Авось кто-нибудь их наденет по ошибке вместо своих и станет счастливым.
 
'''''…см. продолжение сказки «Калоши счастья»'''''

Примечания
Впервые — «СПб. вестник», 1780, № 9, стр. 203, под заглавием «Застольная песня». В рукописи 90-х гг. «песня эта названа мещанскою, тогда как пьеса «Пикники»… рядом с нею отмечена заглавием дружеская — обе под общею рубрикою «Застольные песни» (Грот, 1, 49). Затем — Ан. п., стр. 132. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 151. «Застольная песня граждан» (т. е. горожан) (Об. Д., 720) была положена на музыку певцом, гусляром, композитором, собирателем народных песен В. Ф. Трутовским (ок. 1740—1810).

Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Республики Адыгея от 8 ноября 2001 г. № 40 «О внесении изменений в Закон Республики Адыгея „Об отходах производства и потребления в республике Адыгея“»
* Закона Республики Адыгея от 23 апреля 2003 г. № 133 «О внесении изменений в Закон Республики Адыгея „Об отходах производства и потребления в республике Адыгея“»
* Закона Республики Адыгея от 21 апреля 2005 г. № 133 «О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Адыгея „Об отходах производства и потребления в республике Адыгея“»
* Закона Республики Адыгея от 21 июля 2005 г. № 348 «О внесении изменений в Закон Республики Адыгея „Об отходах производства и потребления в республике Адыгея“»
* Закона Республики Адыгея от 20 июня 2006 г. № 9 «О внесении изменений в Закон Республики Адыгея „Об отходах производства и потребления в республике Адыгея“»
----
 '''Республика Адыгея''' 
 ''' Закон ''' 
 '''Об отходах производства и потребления в Республике Адыгея''' 
Принят Государственным Советом-Хасэ Республики Адыгея 30 июня 1999 года
Настоящий Закон определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления на территории Республики Адыгея и направлен на предотвращение вредного воздействия образующихся в процессе хозяйственной и иной деятельности отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую природную среду, а также максимальное вовлечение таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе
'''1.''' '''Отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.
'''2.''' '''Опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами.
'''3.''' '''Обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов.
'''4.''' Размещение отходов&nbsp;— хранение и захоронение отходов.
'''5.''' '''Хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования.
'''6.''' '''Захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду.
'''7.''' '''Использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии.
'''8.''' '''Обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду.
'''9.''' '''Утилизация отходов'''&nbsp;— использование отходов на данном или другом предприятии для производственных нужд или вторичной переработки.
'''10.''' '''Объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и другое).
'''11.''' '''Лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории.
'''12.''' '''Норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции.
'''13.''' '''Паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе.
'''14.''' '''Вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
'''15.''' '''Управление в сфере обращения с отходами'''&nbsp;— регулирование органами государственной власти, местными органами государственной власти и органами местного самоуправления Республики Адыгея всех видов деятельности по обращению с отходами с целью охраны жизни и здоровья человека, защиты окружающей природной среды.
'''16.''' '''Раздельный сбор (сортировка) отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий, позволяющий осуществлять сбор отходов по их видам, классам опасности, полный или частичный отбор утилизируемых компонентов.
'''17.''' '''Рекультивация'''&nbsp;— полное или частичное восстановление ландшафта, нарушенного при размещении отходов, с комплексом мероприятий по защите окружающей природной среды от воздействия отходов.
'''18.''' '''Санация'''&nbsp;— комплекс мероприятий по обезвреживанию ранее размещенных отходов.
Статья 2. Законодательство Республики Адыгея в сфере обращения с отходами
Правовые отношения в сфере обращения с отходами на территории Республики Адыгея регулируются федеральными законами, настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Республики Адыгея, а также муниципальными нормативными правовыми актами.
Статья 3. Сфера применения настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон распространяет свое действие на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, которые осуществляют деятельность по обращению с отходами.
'''2.''' Отношения в сфере обращения с радиоактивными отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты регламентируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
Статья 3-1. Полномочия органов государственной власти Республики Адыгея и органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами
Органы государственной власти Республики Адыгея и органы местного самоуправления осуществляют свою деятельность в сфере обращения с отходами в пределах полномочий, предоставленных им законодательством Российской Федерации.
Глава 2. Государственное управление в сфере обращения с отходами. Нормирование в сфере обращения с отходами.
Статья 4. Государственное управление в сфере обращения с отходами
Государственное управление в сфере обращения с отходами на территории Республики Адыгея осуществляют органы государственной власти Республики Адыгея и органы местного самоуправления в пределах полномочий, предоставленных им законодательством Российской Федерации и Республики Адыгея, а также уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере обращения с отходами.
Статья 5.
Утратила силу.
Статья 6. Разработка и финансирование республиканских программ и мероприятий в сфере обращения с отходами
'''1.''' Мероприятия в сфере обращения с отходами реализуются путем разработки и выполнения республиканских программ и мероприятий, являющихся частью программы социально-экономического развития Республики Адыгея, утверждаемой Государственным Советом-Хасэ Республики Адыгея.
'''2.''' Финансирование программ и мероприятий в сфере обращения с отходами, в том числе расходы на реализацию государственных федеральных и республиканских программ, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Адыгея.
Статья 7. Нормативы на образование и размещение отходов
'''1.''' Для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в сфере обращения с отходами на территории Республики Адыгея, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
'''2.''' Лимиты на размещение отходов устанавливает в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду уполномоченный федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти Республики Адыгея в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами на территории Республики Адыгея, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''4.''' При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в сфере обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 7.1. Региональный кадастр отходов
'''1.''' Кабинет Министров Республики Адыгея вправе вести региональный кадастр отходов, включающий в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, осуществляющими деятельность по обращению с отходами.
'''2.''' Порядок ведения регионального кадастра отходов определяется Кабинетом Министров Республики Адыгея.
Статья 8. Плата за размещение отходов
'''1.'' Исключен.
'''2.''' Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами
Экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами осуществляется путем установления в соответствии с законодательством кредитных и налоговых льгот, государственных дотаций организациям, внедряющим безотходные, малоотходные, ресурсосберегающие технологии, использующим отходы в качестве вторичного сырья, занимающимся утилизацией, размещением отходов и рекультивацией земельных участков в местах их размещения, осуществлением иной деятельности, обеспечивающей снижение образования отходов, снижение риска при обращении с отходами.
Статья 10. Лицензирование деятельности по обращению с опасными отходами
Деятельность по обращению с опасными отходами подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 4. Информация и научные исследования в сфере обращения с отходами
Статья 11. Информация в сфере обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, деятельность которых связана с обращением с отходами, обязаны представлять органам государственной власти Республики Адыгея по их требованию исчерпывающую достоверную информацию о количестве, характере произведенных и хранящихся отходов и их перемещении.
'''2.''' Сведения о видах и свойствах производимых отходов, включая сведения об их воздействии на окружающую природную среду и здоровье населения, о мерах, направленных на сокращение производства отходов, об авариях и аварийных ситуациях, сопровождающихся выбросом отходов в окружающую природную среду или увеличением их объема по сравнению с установленным, являются общедоступными.
Статья 12. Научные исследования в сфере обращения с отходами
Ученые и специалисты научных учреждений принимают участие в разработке и реализации международных, федеральных, республиканских, региональных и от раслевых ко мплексных це рограмм по пр облемам в сфере обращения с отходами, в подготовке экспертных заключений по соответствующим проектам.
Глава 5. Контроль в сфере обращения с отходами
Статья 13.
Утратила силу.
Статья 14. Межрегиональное перемещение отходов
'''1.''' Ввоз отходов на территорию Республики Адыгея в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
'''2.''' Ввоз отходов на территорию Республики Адыгея в целях их использования осуществляется на основании разрешения, выданного в порядке, установленном Кабинетом Министров Республики Адыгея.
Статья 14.1. Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами осуществляют федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами включает в себя:
: 1) контроль за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в сфере обращения с отходами;
: 2) контроль за выполнением санитарно-эпидемиологических и иных требований в сфере обращения с отходами;
: 3) контроль за соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;
: 4) контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в сфере обращения с отходами;
: 5) контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
: 6) контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
: 7) контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
: 8) контроль за достоверностью предоставляемой информации в сфере обращения с отходами и отчетности об отходах;
: 9) выявление нарушений законодательства в сфере обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
: 10) привлечение в установленном порядке индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства в сфере обращения с отходами.
Глава 6. Ответственность за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами
Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами
Юридические лица и граждане, иностранные юридические лица и граждане, лица без гражданства за нарушение требований настоящего Закона несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и Республики Адыгея. Глава 7. Межгосударственные отношения в сфере обращения с отходами
Статья 16.
Утратила силу.
Глава 8. Заключительные положения
Статья 17. Вступление в силу настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
'''2.''' Предложить Президенту Республики Адыгея и поручить Кабинету Министров Республики Адыгея привести ранее принятые нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом.
'''3.''' Нормативные правовые акты Республики Адыгея в сфере правового регулирования вопросов обращения с отходами до приведения их в соответствие с настоящим Законом применяются в части, не противоречащей настоящему Закону.
 
г. Майкоп
19 июля 1999 года
№&nbsp;136
''источник:

{{#tag:poem|
 НА ПРИБЫТИЕ ЕГО ИЗ ЧУЖИХ КРАЕВ В САНКТПЕТЕРБУРГ 1777 ГОДА СЕНТЯБРЯ 17 ДНЯ . 
:Предстатель росских муз, талантов покровитель,
Любимец их и друг, мой вождь и просветитель,
Который истинну хвалу себе снискал,
Что в счастьи не одним лишь счастием блистал,
Любил отечество, науки ободряя,
Художества и вкус изящный насаждая,
Елисаветиных средь радостных годов
Был в младости министр, в вельможе философ,
Природой одарен и просвещен ученьем!
 О ты, кто наполнял пиитов дух пареньем
И был их Аполлон и стал безсмертен сим,
Что песнь Петровых дел под именем твоим
Чрез Ломоносова в концы гремяща мира
Тобой ободрена , — хвала тебе та лира!
Се славный памятник: не грады разорил —
Садя училища, ты грады озарил!
:Се паки днесь тебя отечество встречает;
Как мать рожденного, на лоно принимает;
Горящу грудь к тебе, горящий взор стремит;
 Полна любовию, с тобою говорит:
«Я сколько лет тебя, любезный сын, не зрела
И видеть уж тебя надежды не имела,
Просила небеса, чтоб ты во здравьи жил;
Но днесь ты, возвращен, мне радость в душу влил!
Я прежним чувствием тобою услаждаюсь,
Утехи от тебя и пользы дожидаюсь.
Но если сердцем чужд от чуждых стран пришел,
Не стоишь ласк моих, которые нашел».
:Нет, прежнюю в тебе мы узрим добродетель,
 Шувалов! коей всяк из Россов был свидетель.
Во дни Минервины, в Екатеринин век,
Достоинств таковых потребен человек.
Ты будешь, мудрою водим ея рукою,
Блистать парнасскаго эдема красотою;
Сады твоих доброт среди созрелых лет
Размножишь более, чем где их видел свет;
И словом, жизнь твоя согласна будет чину,
Какая знатному прилична властелину;
Каков ты прежде был, не взлюбишь тщетный шум:
 Полезныя дела, не блеск, питают ум;
Пресветел сан, коль им сияет добродетель;
Любезна власть, когда ей блага кто содетель.
От вредной праздности, от роскоши хранясь,
Благими нравами, трудами веселясь,
Ты будешь пользою народной отличаться,
Как Нил из скрытых мест блаженством проливаться:
Незрим его исток, но польза всем видна.
Столпы отечества! се ваша цель одна,
Идете ль явными со громом вы шагами,
 Иль созидаете вы втайне мир с богами.
Как Генрих Сюллию, иль Сюллий был ему
Виной величия, не явно никому;
Но если подвиг зрим мы духа превосходна,
Венчает обоих признательность народна.
В том важность всех вельмож, в том сила всех царей,
Чтоб делать им уметь счастливыми людей.
:Споспешник общих благ, друг царский и народный,
Блаженны дни твои, коль общих благ виновны.
Благословен тот год, благословен тот час,
 Как мудрый муж в совет на царский придет глас.
При нем цветут поля и класы созревают,
Безбурно корабли им в пристань прилетают,
При нем полезен мир, полезна и война,
Страна оливами и лаврами полна.
О Кольберты всех царств! коль в смертных исполины,
Густавы, Людвиги, Петры, Екатерины,
Сиянье ваших дел мрачат в своих лучах :
Потомство осветит и ваш по смерти прах.
Превыспренним душам до звезд колоссы низки:
 Достойны им в сердцах народных обелиски.
:Кто мыслит хорошо, что мыслит, говорит
И сказанное все со твердостью творит,
От оного страна всего да ожидает,
Чем только щедрый Бог ее благословляет.
Не стяжет он себе ни злата, ни сребра:
Для общего живет и частного добра.
:Благотворенья в нас двоякие суть виды:
Кто силен, никому не делай тот обиды;
Но кто бессилен, тот терпящим сострадай,
 Им руку помощи, сколь можно, подавай.
От сих источников, повидимому скудных,
Впоследствий океан исходит благ повсюдных.
:Как начал прежде ты, Шувалов, так скончай.
Правдив ты был — суди; был щедр — и награждай.
Ты сердцем никогда не равен был железу:
Уйми ты бедных вздох, отри ты сирых слезу,
В прелестной суете ты кроток был душой:
Пленяй и днесь сердца единым лишь собой.
Владычице своей в днях юности был верен:
 И в мужестве другой пребудь нелицемерен.
Люби отечество, любил как прежде ты,
Сияй сиянием его ты красоты.
В деяньях честности имея ум твой Богом
И добродетель лишь душе твоей чертогом,
Блистай рачением, науки кореня;
Как прежде научал, ты научай меня,
Чтоб с малым я умом был обществу любезен,
Талантов скудостью отечеству полезен.
О! жалкий полубог, кто носит тщетно сан:
 Пред троном тот ничто, на троне истукан.
:Прости, что дерзок я, так изъясняться смея:
Согласие стихов без истины — Цирцея.
Божественный язык на похвалу людям,
Без наставленья им, есть вредный фимиам.
Но если я и слаб подать кому советы,
На поприще другим в тебе достойны меты:
Да всяк твоей стезей цветущей потечет,
Почтение к себе от света привлечет.
:Благоуханным жизнь наполня ароматом,
 Ты соты, как пчела, приносишь нам возвратом,
Какие собрал ты, обозревая свет:
Вкус, просвещение и опыт зрелых лет.
Царица мудрая искусство то имеет,
Что разумом дары распределять умеет.
Открыв тебе твой путь, и озарит она:
Любовь народная — царей любви равна.
О! будь украшен ты по сердцу обоими;
Сомнения в том нет с заслугами твоими .
:Под сению твоей воспитан, возращен,
 Питомец муз твоих и ими научен,
Я ревностный тебе почтенья всех свидетель,
И благодарность лишь — стихов моих содетель.
Не ведав ты меня, благодеянья лил:
Не знай, друг общества, кто здесь тебя хвалил;
Но да гремит в твой слух та истина высока:
Глас общий никогда не похвалял порока.
:С пределов болгарских , с отпадших стран Луны,
Эдигиреев трон и род где попраны ; 
Зюмбекиных не вняв коварств, волшебств и стона,
 Где растерзал Орел треглавого Дракона ;
Воздвигнул Иоанн где крест для света мурз;
Тобой Елисавет где водворила муз ;
Чрез горы, чрез леса, чрез реки, чрез стремнины,
Где взор сиял Петров и взор Екатерины,—
Оттоль сей идет глас, оттоль сей лирный звон;
Из отдаленности к тебе усерден он.
|1777}}
Варианты
(1798)
 
 Ревнитель росских муз, талантов покровитель,
Ходатай их и друг, мой вождь и просветитель.
 Любил отечество, ему все в пользу строил,
Науки, мастерства, художества покоил.
 Во младости министр, в вельможе философ.
 Ты был их Аполлон и ты бессмертен сим.
 Тобой ободрена, — тебе хвала та лира.
 Обратно днесь тебя отечество встречает.
 Но днесь ты возвращен, ты радость в душу влил.
 Но коль ты сердцем чужд от чуждых стран пришел.
 Еще полезнее полезный человек.
Ты будешь под ея рукою успевати,
Парнасские сады стараться угобжати;
Сады твоих доброт, во спелость твоих лет,
Ты боле расцветишь, чем сколько видел свет
 Какая знатному прилична господину.
 Прекрасныя дела, не пышность, тешат ум.
 Пресветел оный сан, в ком спеет добродетель;
Любезна она власть, кто властью благ содетель.
 Ты будешь пользою народною блистати,
Как Нил из скрытных мест блаженство проливати:
Не зрят его исток, но польза всем видна.
 Хотя вы явными несете гром шагами,
Хотя с земными втай речете мир богами.
 Виной величества, не явно никому;
Но если блещет дел их явно светозарность,
Венчает обоих народна благодарность.
В том пышность всех вельмож, в том гордость всех царей.
 Благословен тот год, благословен тот день,
Премудрый как министр изыдет царству в сень!
При нем бразды полей безбедно расцветают,
При нем суда торгов безбурно прилетают,
При оном светел мир, при нем славна война.
 Христины, Людвики, Петры, Екатерины,
Сиянье ваших дел в своих промчат лучах:
Потомство освещать ваш будет после прах.
 От оного народ все должен ожидати,
Чем могут небеса страну благословляти.
 Для общего живет и каждого добра.
Главнейшего добра в нас двойственны суть виды.
 Бессилен если кто, тот жалостью страдай,
От бедства ближнего сколь можно соблюдай.
 Исходит океан опосле благ повсюдных.
 В прелестной суете ты не мечтал собой.
 Владычице своей в днях счастья был ты верен.
 Чтоб с малым я умом был в действиях любезен.
 Да в след твоих стезей, где возрасли цветы,
Последует пусть всяк и будет каков ты.
 С полей познания тебе явил что свет,
Ты пользу собрал всю, чтоб нам устроить мед.
Царица мудрая способность в том являет,
Дары она умов распределяти знает;
Подаст тебе твой путь и озарит она.
 И света твоего лучами озарен,
Се ревностный тебе я всех любви свидетель,
Из благодарности стихов моих содетель.
 Довольно, лишь внимай ты истину высоку:
Глас общий никогда не похвалял пороку.
:: (Эти два стиха могли служить хорошим окончанием ''Эпистолы'' в первой ее редакции).
 Двуглавный где орел, не вняв волшебств и стона
Зюмбеки, растерзал треглавного дракона,
Девору Иоанн; где в свет возвысил мурз ''(1779)''.
:: (В издании 1798, которому этот вариант также принадлежит, вместо слова ''свет'' поставлено, вероятно без ведома Державина: ''сан,'' чем смысл стиха, и без того неясный, совершенно затемнен).
 
Примечания Я. Грота

'''Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору РФ''' 
 ''' Приказ ''' 
№ 626
от 12/09/2007
В соответствии с пунктом 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 года № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» (Собрание законодательства Российской Федерации от 9 августа 2004 года, № 32, ст. 3348)
 
'''1.''' Утвердить и ввести в действие с 15 октября 2007 года прилагаемые Методические рекомендации по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух, необходимые для исполнения обязанностей по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду (РД-19-02-2007).
'''2.''' Руководителям Управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по субъектам Российской Федерации, межрегиональным управлениям по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, межрегиональным территориальным управлениям технологического и экологического надзора Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— руководителям территориальных органов Ростехнадзора) и директорам Федеральных государственных учреждений «Центр лабораторного анализа и технических измерений» по федеральным округам руководствоваться утвержденными Методическими рекомендациями по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух при осуществлении администрирования платы за негативное воздействие на окружающую среду.
'''3.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на начальника Финансового управления (Д.И. Фролова).
 УТВЕРЖДЕНЫ приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 12 сентября 2007 г. № 626 
 '''Методические рекомендации по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух''' 
 '''РД-19-02-2007''' 
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
'''1.''' Методические рекомендации по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух (далее&nbsp;— Методические рекомендации) разработаны в целях выполнения территориальными органами и подведомственными федеральными государственными учреждениями Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору функций администраторов платы за негативное воздействие на окружающую среду, а также установления порядка проверки представляемых плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух расчетов платы, применения единого порядка определения и внесения платы, а также правильности оформления и представления отчетности по плате.
Данные Методические рекомендации обязательны для применения территориальными органами Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— Служба) и подведомственными Службе федеральными государственными учреждениями.
'''2.''' Методические рекомендации предназначены для проверки юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, иностранных юридических и физических лиц, осуществляющих любые виды хозяйственной или иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух на территории Российской Федерации.
'''3.''' Используемые в настоящих Методических рекомендациях термины и определения приведены в приложении.
'''4.''' Методические рекомендации разработаны в соответствии со следующими нормативно-правовыми документами:
:—&nbsp;Бюджетным кодексом Российской Федерации от 31 июля 1998 г. № 145-ФЗ ("Российская газета», № 153-154, 12 августа 1998 г.);
:—&nbsp;Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 г. № 195-ФЗ ("Российская газета», № 256, 31 декабря 2001 г.);
:—&nbsp;Гражданским кодексом Российской Федерации (часть 1) (Собрание законодательства РФ, 5 декабря 1994 г., № 32, ст. 3301);
:—&nbsp;Федеральным законом от 26 декабря 2005 г. № 189-ФЗ «О федеральном бюджете на 2006 год» (Собрание законодательства РФ, 26 декабря 2005 г., № 52 (ч. II), ст. 5602);
:—&nbsp;Федеральным законом от 19 декабря 2006 г. № 238-ФЗ «О федеральном бюджете на 2007 год» ("Российская газета», № 289, 22 декабря 2006 г., № 291, 26 декабря 2006 г., № 292, 27 декабря 2006 г., № 293, 28 декабря 2006 г.);
:—&nbsp;Федеральным законом от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» ("Российская газета», № 6, 12 января 2002 г.);
:—&nbsp;Федеральным законом от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» ("Российская газета», № 91, 13 мая 1999 г.);
:—&nbsp;Федеральным законом от 8 августа 2001 г. № 134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» ("Российская газета», № 155-156, 11 августа 2001 г.);
:—&nbsp;Федеральным законом от 1 мая 1999 г. № 94-ФЗ «Об охране озера Байкал» (Собрание законодательства РФ, 3 мая 1999 г., № 18, ст. 2220);
:—&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» ("Российская газета», № 205, 16 сентября 1992 г.);
:—&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления» с изменениями ("Российская газета», № 120, 21 июня 2003 г.);
:—&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июля 2005 г. № 410 «О внесении изменений в приложение 1 к Постановлению Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344» ("Российская газета», № 149, 12 июля 2005 г.);
:—&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 401 (Собрание законодательства РФ, 9 августа 2004 г., № 32, ст. 3348);
:—&nbsp;распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2006 г. № 1641-р (Собрание законодательства РФ, 4 декабря 2006 г., № 49 (ч. II), ст. 5256);
:—&nbsp;Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. № 204 «Об утверждении формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду»* (зарегистрирован в Минюсте РФ 24 июня 2007 г. № 9725; «Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти», № 31, 30 июля 2007 г.);
:—&nbsp;Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 июня 2006 г. № 557 «Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду» (зарегистрировано в Минюсте РФ 17 июля 2006 г. № 8077; «Российская газета», № 164, 28 июля 2006 г.);
:—&nbsp;Определением Конституционного суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 г. № 284-О* ("Российская газета», № 241, 25 декабря 2002 г.);
:—&nbsp;«Общероссийским классификатором экономических регионов. ОК 024 95», утвержденным Постановлением Госстандарта России от 27.12.1995 № 640 (М., ИПК Издательство стандартов, 1999);
:—&nbsp;Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.04.2003 № 38 «О введении в действие СаНПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03» ("Российская газета», № 101, 29 мая 2003 г., № 119/1, 20 июня 2003 г.);
:—&nbsp;Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 ("Российская газета», № 80, 19 апреля 2005 г.).
'''5.''' В соответствии с п. 1 ст. 16 Федерального закона от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» негативное воздействие на окружающую среду является платным.
Согласно Определению Конституционного суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 г. № 284-О платежи за негативное воздействие на окружающую среду носят компенсационный характер и взимаются за предоставление субъектам (юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям) хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду, права производить в пределах допустимых нормативов выбросы и сбросы загрязняющих веществ, размещать отходы и оказывать иные виды негативного воздействия.
'''6.''' В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» (далее&nbsp;— Постановление № 632) к видам негативного воздействия на окружающую среду, за осуществление которых взимается плата, в том числе, относятся выбросы в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных и передвижных источников (объектов).
'''7.''' Платность осуществления выбросов загрязняющих веществ в атмосферу установлена также статьей 28 Федерального закона от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха».
II. ПЛАТЕЛЬЩИКИ
'''8.''' Согласно Определению Конституционного Суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 г. № 284-О и Федеральному закону от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду являются:
:—&nbsp;юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;
:—&nbsp;индивидуальные предприниматели;
:—&nbsp;иностранные физические лица.
'''9.''' Обязанность по уплате платы за негативное воздействие на окружающую среду возникает независимо от видов осуществляемой деятельности (производственная, непроизводственная или иная сфера) в случае оказания негативного воздействия на окружающую среду в виде выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
'''10.''' Обязанность по уплате платы должна быть исполнена лицом, признающимся плательщиком, самостоятельно.
'''11.''' В случае заключения договора аренды источника (объекта) негативного воздействия, плательщиком платы является лицо, фактически эксплуатирующее такой источник (объект) и оказывающее, тем самым, негативное воздействие на окружающую среду.
'''12.''' Также следует учитывать, что обязанность по уплате платы не снимается в случае простоя, консервации и иного приостановления деятельности предприятия, в случае дальнейшего оказания негативного воздействия на окружающую среду.
'''13.''' Согласно Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. № 204 «Об утверждении формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду» плательщики производят исчисление и уплату платы отдельно по месту нахождения каждого стационарного источника (объекта) негативного воздействия и отдельно по передвижным источникам (объектам) негативного воздействия, зарегистрированным на территории одного объекта административно-территориального деления (муниципального образования).
'''14.''' Обособленное подразделение юридического лица (филиал или представительство) самостоятельным плательщиком платы не является и вправе осуществлять уплату платежей от имени юридического лица при условии закрепления такого рода полномочий в положении об обособленном подразделении, а также наличии доверенности у руководителя обособленного подразделения со всеми необходимыми полномочиями.
III. НОРМАТИВЫ ПЛАТЫ
'''15.''' Нормативы платы за негативное воздействие на окружающую среду установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные водные объекты, размещение отходов производства и потребления» (далее&nbsp;— Постановление от 12 июня 2003 г. № 344).
'''16.''' Нормативы платы за выбросы загрязняющих веществ в атмосферу установлены отдельно по стационарным и передвижным источникам (объектам) негативного воздействия на окружающую среду.
Так, нормативы платы для стационарных источников установлены за тонну загрязняющего вещества, выброс которого был произведен (в зависимости от вида), а для передвижных&nbsp;— за 1 единицу измерения (тонна, тысяча куб. метров) в зависимости от вида израсходованного топлива.
'''17.''' Нормативы платы по каждому загрязняющему веществу для стационарных источников (объектов) негативного воздействия также дифференцируются в пределах установленных допустимых нормативов выбросов и в пределах установленных лимитов.
'''18.''' К нормативам платы применяются поправочные коэффициенты:
:—&nbsp;коэффициенты, учитывающие экологические факторы (состояние атмосферного воздуха);
:—&nbsp;коэффициент для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия;
:—&nbsp;коэффициенты, установленные законами о федеральном бюджете на соответствующий год;
:—&nbsp;коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов.
'''19.''' Коэффициенты, учитывающие экологические факторы (состояние атмосферного воздуха), установлены Постановлением от 12 июня 2003 г. № 344, дифференцированы по экономическим районам Российской Федерации.
'''20.''' Нормативы платы за выбросы загрязняющих веществ на особо охраняемых природных территориях, в том числе на территории лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия применяются с 2-кратным (двукратным) повышающим коэффициентом, установленным Постановлением от 12 июня 2003 г. № 344.
'''21.''' «Общероссийским классификатором экономических регионов. ОК 024 95», утвержденным Постановлением Госстандарта России от 27 декабря 1995 г. № 640, установлены перечни особо охраняемых территорий, районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера (разделы 10.1 и 10.2).
'''22.''' Согласно ст. 2 Федерального закона от 1 мая 1999 г. № 94-ФЗ «Об охране озера Байкал» Байкальская природная территория (БПТ)&nbsp;— это территория, в состав которой входят озеро Байкал, водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, его водосборная площадь в пределах территории Российской Федерации, особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал, а также прилегающая к озеру Байкал территория шириной до 200 километров на запад и северо-запад от него.
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2006 г. № 1641-р утверждены границы Байкальской природной территории и ее экологических зон&nbsp;— центральной экологической зоны, буферной экологической зоны и экологической зоны атмосферного влияния.
За выбросы загрязняющих веществ, осуществляемые в пределах БПТ, плата взимается с применением повышающего коэффициента 2 на всей территории БПТ вне зависимости от экологической зоны.
'''23.''' Коэффициент, установленный федеральным законом о бюджете на соответствующий год.
Поправочные коэффициенты устанавливаются федеральными законами о бюджете на соответствующий год к конкретным годам.
'''24.''' При осуществлении контроля платы следует руководствоваться следующим:
:&nbsp;При применении указанных коэффициентов определяющим является год, в котором установлен тот или иной норматив платы.
Так, статьей 19 Федерального закона от 26 декабря 2005 г. № 189-ФЗ «О федеральном бюджете на 2006 год» предусмотрено, что в 2006 году коэффициент 1,3 применяется к нормативам платы за негативное воздействие на окружающую среду, установленным в 2003 году, коэффициент 1,08&nbsp;— к нормативам платы, установленным в 2005 году, а в 2007 году в соответствии со ст. 21 Федерального закона от 19 декабря 2006 г. № 238-ФЗ «О федеральном бюджете на 2007 год» подлежат применению коэффициенты 1,4 и 1,15 соответственно.
При этом при применении коэффициентов к нормативам платы необходимо руководствоваться следующим:
:—&nbsp;для веществ и групп веществ, нормативы платы по которым были установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов» (далее&nbsp;— Постановление № 344) и не изменялись, необходимо применять коэффициент 1,3 в 2006 году и 1,4 в 2007 году;
:—&nbsp;для веществ и групп веществ, нормативы платы по которым были установлены в 2005 году Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июля 2005 г. № 410 «О внесении изменений в приложение 1 к Постановлению Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344» ("Российская газета», № 149, 12 июля 2005 г.), применять коэффициент 1,08 в 2006 году и 1,15 в 2007 году.
Пример:
:&nbsp;К нормативам платы за выбросы диметилфталата при расчете платы в 2007 году необходимо применять коэффициент 1,15, поскольку норматив платы был установлен в 2005 году.
'''25.''' Коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов установлен Постановлением от 12 июня 2003 г. № 344 и равен 1,2.
Данный коэффициент применяется при условии оказания негативного воздействия на атмосферный воздух городов.
В целях применения данного коэффициента для стационарных источников (объектов) негативного воздействия, расположенных за чертой города, для определения объекта платы, применяется Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 10 апреля 2003 г. № 38 «О введении в действие СаНПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03», согласно которому источниками негативного воздействия на среду обитания и здоровье человека (загрязнение атмосферного воздуха и неблагоприятное воздействие физических факторов) являются объекты, для которых уровни создаваемого загрязнения за пределами промышленной площадки превышают ПДК и/или ПДУ и/или вклад в загрязнение жилых зон, превышает 0,1 ПДК.
Для передвижных источников (объектов) негативного воздействия коэффициент 1,2 применяется, если место (порт) приписки или место государственной регистрации передвижного источника (объекта) (при отсутствии такового&nbsp;— место нахождения владельца) находится в пределах черты города.
IV. ПОРЯДОК РАСЧЕТА ПЛАТЫ
'''26.''' Порядок расчета платы за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух имеет свои особенности в зависимости от вида источника (объекта) негативного воздействия на окружающую среду.
Рассмотрим каждый из них отдельно.
'''1). Порядок расчета платы за выбросы от стационарных источников (объектов) негативного воздействия.'''
Плата за негативное воздействие на окружающую среду может взиматься:
:—&nbsp;за загрязнение окружающей природной среды в размерах, не превышающих установленные плательщику предельно допустимые нормативы выбросов (далее&nbsp;— ПДВ);
:—&nbsp;за загрязнение окружающей природной среды в размерах, превышающих установленные плательщику ПДВ и не превышающих установленные плательщику лимиты выбросов (временно согласованных выбросов) (далее&nbsp;— ВСВ).
Плата за такие выбросы рассчитывается как за выбросы в пределах установленных плательщику ВСВ;
:—&nbsp;за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды.
Сверхлимитным признается загрязнение окружающей среды сверх установленного (утвержденного) ВСВ.
К сверхлимитному загрязнению также приравнивается загрязнение без установленного (утвержденного) ПДВ загрязняющих веществ и/или ВСВ загрязняющих веществ.
Плата за выбросы при превышении (отсутствии) установленных ПДВ, в том числе при отсутствии (превышении) установленных ВСВ, рассчитывается как сверхлимитная.
Согласно Постановлению от 28 августа 1992 г. № 632 плата за загрязнение окружающей природной среды в размерах, не превышающих установленные плательщику ПДВ, определяется путем умножения соответствующих нормативов платы, на массы фактических выбросов по каждому загрязняющему веществу (при условии непревышения фактических выбросов над утвержденными нормативами ПДВ) и суммирования полученных произведений.
 
где i&nbsp;— вид загрязняющего вещества (i = 1, 2, 3, ... n);
:&nbsp;П н атм &nbsp;— плата за выбросы загрязняющих веществ в размерах, непревышающих предельно допустимые нормативы выбросов (руб.);
:&nbsp;С нi атм &nbsp;— расчетная ставка платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в пределах допустимых нормативов выбросов, с учетом коэффициентов (руб.);
:&nbsp;M i атм &nbsp;— фактический выброс 1-го загрязняющего вещества (т);
:&nbsp;M нi атм&nbsp;— предельно допустимый выброс i-го загрязняющего вещества (т).
 
где Н бнi атм &nbsp;— норматив платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в размерах, не превышающих предельно допустимые нормативы выбросов (руб.);
:&nbsp;К э атм &nbsp;— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние атмосферного воздуха) (установлен Постановлением Правительства РФ от 12.06.2003 № 344);
:&nbsp;К Г &nbsp;— коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов (при осуществлении такого выброса);
:&nbsp;К ПР &nbsp;— коэффициент для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия (при осуществлении выбросов на указанных территориях);
:&nbsp; ИНД &nbsp;— коэффициент к нормативам платы, установленный законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
В соответствии с Постановлением от 28 августа 1992 г. № 632 плата за загрязнение окружающей природной среды в размерах, не превышающих установленные плательщику ВСВ, определяется путем умножения соответствующих нормативов платы на разницу показателей лимитного выброса и выброса в пределах утвержденных нормативов ПДВ и суммирования полученных результатов.
При этом под лимитным выбросом понимается масса фактического выброса загрязняющего вещества в пределах установленного ВСВ.
При сверхлимитном загрязнении плата в пределах лимита определяется путем умножения соответствующих нормативов платы на разницу установленных показателей лимитного выброса и выброса в пределах утвержденных нормативов ПДВ и суммирования полученных результатов.
 
где i&nbsp;— вид загрязняющего вещества (i = 1 ... n);
:&nbsp;П л атм &nbsp;— плата за выбросы загрязняющих веществ в пределах установленного временно согласованного лимита (руб.);
:&nbsp;С лi атм &nbsp;— расчетная ставка платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита, с учетом коэффициентов (руб.); (4)
:&nbsp;M i атм &nbsp;— фактический выброс i-го загрязняющего вещества, не превышающий установленные плательщику ВСВ (т);
:&nbsp;M нi атм &nbsp;— предельно допустимый выброс i-го загрязняющего вещества (т);
:&nbsp;M лi атм &nbsp;— выброс i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита (т).
 
где Н блi атм &nbsp;— норматив платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита (руб.);
:&nbsp;К э атм &nbsp;— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние атмосферного воздуха);
:&nbsp;К Г &nbsp;— коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов (при осуществлении такого выброса);
:&nbsp;К ПР &nbsp;— коэффициент для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия (при осуществлении выбросов на указанных территориях);
:&nbsp;К ИНД &nbsp;— коэффициент, установленный законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Согласно Постановлению от 28 августа 1992 г. № 632 плата за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды определяется путем умножения соответствующих нормативов платы за загрязнение в пределах установленных лимитов на величину превышения фактической массы выбросов над установленными ВСВ, суммирования полученных результатов и умножения этих сумм на пятикратный повышающий коэффициент.
 
где i&nbsp;— вид загрязняющего вещества (i = 1, 2 ... n);
:&nbsp;П сл атм &nbsp;— плата за сверхлимитный выброс загрязняющих веществ (руб.);
:&nbsp;С лi атм &nbsp;— расчетная ставка платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита, с учетом коэффициентов (руб.);
:&nbsp;M i атм &nbsp;— фактический выброс i-го загрязняющего вещества;
:&nbsp;M лi атм &nbsp;— выброс i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита (т).
 
где Н блi атм &nbsp;— норматив платы за выброс 1 тонны i-го загрязняющего вещества в пределах установленного лимита (руб.);
:&nbsp;К э атм &nbsp;— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние атмосферного воздуха);
:&nbsp;К Г &nbsp;— коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов (при осуществлении такого выброса);
:&nbsp;К ПР &nbsp;— коэффициент для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия (при осуществлении выбросов на указанных территориях);
:&nbsp;К ИНД &nbsp;— коэффициент, установленный законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Общая сумма платы за выбросы в атмосферный воздух определяется путем суммирования полученных сумм платы за выброс каждого загрязняющего вещества:
 
При этом необходимо иметь в виду, что при сверхлимитном загрязнении часть платы, рассчитываемая за загрязнение окружающей природной среды в размерах, не превышающих установленные плательщику ВСВ, определяется путем умножения соответствующих нормативов платы на разницу показателей выбросов в пределах утвержденного ВСВ и выбросов в пределах утвержденных нормативов ПДВ и суммирования полученных результатов.
 
:&nbsp;М слi атм &nbsp;— сверхлимитный выброс i-го загрязняющего вещества (т).
Пример:
:&nbsp;При выбросе загрязняющих веществ от источника негативного воздействия в атмосферу осуществляется выброс загрязняющего вещества&nbsp;— «диметилфталата». Выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов не осуществляется.
Предприятие расположено в Центральном экономическом районе. За первый квартал фактический выброс загрязняющего вещества составляет 0,8 т/год, из них в пределах ПДВ&nbsp;— 0,2 т/год, в пределах ВСВ&nbsp;— 0,4 т/год.
Норматив платы для данного загрязняющего вещества установлен Постановлением № 410 и составляет за выброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах ПДВ&nbsp;— 293 рублей, в пределах ВСВ&nbsp;— 1465 рублей.
Плата за выбросы в атмосферу «диметилфталата» будет составлять:
:&nbsp;В пределах ПДВ:
:&nbsp;0,2 x 1,15 x 293 x 1,9 = 128,041 рубля
В пределах ВСВ:
:&nbsp;(0,4&nbsp;— 0,2) x 1,15 x 1465 x 1,9 = 640,2 рубля
В пределах сверх установленного лимита:
:&nbsp;(0,8&nbsp;— 0,4) x 1,15 x 5 x 1465 x 1,9 = 6402,05 рубля
Общая сумма платы за негативное воздействие составит:
:&nbsp;''147.25'' + 640,2 + 6402,05 = 7189,5 рубля.
'''2). Порядок расчета платы за выбросы от передвижных источников (объектов) негативного воздействия.'''
В соответствии с Постановлением от 28 августа 1992 г. № 632 плата за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников (объектов) негативного воздействия в отличие от выбросов от стационарных источников (объектов) установлена не за единицу выброса какого-либо загрязняющего вещества, а за единицу израсходованного топлива в зависимости от его вида.
Плата за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников (объектов) негативного воздействия определяется путем умножения соответствующих нормативов платы по конкретному виду используемого топлива на количество такого топлива, израсходованного передвижным источником за отчетный период, и суммирования полученных результатов.
 
где П&nbsp;— плата за выбросы загрязняющих веществ в атмосферу от передвижных источников (руб.);
:&nbsp;e&nbsp;— вид топлива (e = 1, 2 ... r);
:&nbsp;C e &nbsp;— норматив платы за 1 единицу измерения топлива (руб.);
:&nbsp;T e &nbsp;— количество e-го вида топлива, израсходованного передвижным источником за отчетный период (т).
 
где Н e &nbsp;— норматив платы за выброс 1 единицы измерения топлива (руб.);
:&nbsp;К э атм&nbsp;— коэффициент, учитывающий экологические факторы (состояние атмосферного воздуха);
:&nbsp;К г &nbsp;— коэффициент за выбросы вредных веществ в атмосферный воздух городов (при осуществлении такого выброса);
:&nbsp;К ПР &nbsp;— коэффициент для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия (при осуществлении выбросов на указанных территориях);
:&nbsp;К ИНД &nbsp;— коэффициент, установленный законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Количество израсходованного топлива определяется по данным бухгалтерского учета.
Пример:
:&nbsp;Автомобиль поставлен на учет в г. Москве, потребление топлива за отчетный период&nbsp;— 400 л (бензин АИ-92).
В связи с тем, что норматив платы установлен за тонну, литры переводятся в тонны. Для этого объем в литрах умножают на плотность топлива. Как правило, данные о плотности указываются в накладной на отпуск топлива или в спецификациях. Также можно воспользоваться соответствующими средними значениями для топлива. Как указала Федеральная налоговая служба в Письме от 24 марта 2005 г. № 03-3-09/0412/23, в зависимости от марки автомобильного бензина можно использовать следующие средние значения плотности:
:&nbsp;для А-76 (АИ-80)&nbsp;— 0,715 г/куб. см;
:&nbsp;для АИ-92&nbsp;— 0,735 г/куб. см;
:&nbsp;для АИ-95&nbsp;— 0,750 г/куб. см;
:&nbsp;для АИ-98&nbsp;— 0,765 г/куб. см.
Расход бензина равен 0,294 (400 л x 0,735 г/куб. см /1000).
Плата составит 1,22 руб. (0,286 x 1,9 x 1,4 x 1,2 x 1,3).
'''27.''' При возникновении переплаты по плате за негативное воздействие на окружающую среду излишне уплаченная сумма платы при подтверждении переплаты после составления акта сверки засчитывается в счет предстоящих платежей или по заявлению плательщика (с приложением подтверждающих документов, в том числе оригиналов платежных поручений) может быть возвращена.
'''28.''' В случае выявления переплаты платы в результате проверки расчетов платы, а также путем сравнения начисленных сумм и уплаченных (по данным управления федерального казначейства) территориальный орган Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— территориальный орган Службы) уведомляет в течение 5 дней с момента выявления указанной переплаты плательщика об этом и предлагает провести сверку расчетов. При проведении сверки расчетов проверяется правильность арифметического подсчета суммы переплаты, а также ее обоснованность путем проверки расчетов платы.
'''29.''' Переплата устанавливается на дату подписания Акта сверки расчетов платы за негативное воздействие на окружающую среду. По итогам составления Акта сверки расчетов платы оформляется соответствующее Решение руководителя территориального органа Службы (его заместителя) о проведении зачета переплаты, о проведении возврата переплаты, об отказе в проведении зачета (возврата).
'''30.''' В отношении плательщиков с суммой переплаты свыше 1 млн. рублей проект Акта сверки с обосновывающими материалами подлежит направлению для проверки в Центральный аппарат Службы.
В случае, если проект Акта сверки представлялся для проверки в Центральный аппарат Службы, решение о зачете (возврате) переплаты может быть принято после получения заключения Центрального аппарата Службы.
'''31.''' При возникновении задолженности по плате за негативное воздействие на окружающую среду пени на сумму недоимки не начисляются.
V. ОТЧЕТНОСТЬ ПО ПЛАТЕ ЗА НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ, ПОРЯДОК ЕЕ ЗАПОЛНЕНИЯ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
'''32.''' Форма расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду установлена Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. № 204 «Об утверждении формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду» (далее&nbsp;— Приказ от 5 апреля 2007 г. № 204).
'''33.''' В соответствии с Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 июля 2006 г. № 557 «Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду» расчет платы подается плательщиками в территориальные органы Службы не позднее 20 числа месяца, следующего за истекшим отчетным кварталом. Подведомственные Службе учреждения прием отчетности не осуществляют.
'''34.''' В связи с тем, что согласования при приеме расчетов не требуется, расчеты могут быть представлены плательщиками лично либо направлены по почте. При этом отметки «Согласовано» не проставляется.
'''35.''' Согласно Приказу от 5 апреля 2007 г. № 204 расчет представляется в единственном экземпляре. До утверждения иного порядка расчеты представляются в электронном виде на магнитном носителе или по телекоммуникационным каналам связи в формате XML (Extensible Markup Language&nbsp;— расширенного языка разметки, являющегося подмножеством SGML (Standard Generalized Markup Language) стандарта ISO 8879), согласно образцу, расположенному на сайте Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по адресу: 
'''36.''' К расчету могут быть приложены документы, подтверждающие достоверность содержащихся в нем сведений. Количество листов приложений подтверждающих документов указывается в соответствующих графах расчета.
'''37.''' После приема отчетности осуществляется проверка расчетов платы соответствующими уполномоченными территориальными органами (подведомственными Службе федеральными государственными учреждениями).
VI. ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЯ ЗА ПОЛНОТОЙ И СВОЕВРЕМЕННОСТЬЮ УПЛАТЫ ПЛАТЫ ЗА НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ
'''38.''' В соответствии со статьей 5 Федерального закона от 26 декабря 2005 г. № 189-ФЗ «О федеральном бюджете на 2006 год» Служба и ее территориальные органы проводят проверки правильности начисления, полноты и своевременности уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду.
'''39.''' Контрольные мероприятия проводятся в форме проверки представленных в территориальные органы Службы расчетов платы и приложенных к нему документов, а также в форме выездных проверок (проверок по местонахождению плательщика).
'''40.''' Проверка представленных расчетов платы осуществляется сотрудниками территориальных органов после получения их от плательщиков, с тем, чтобы обеспечивалась возможность, при наличии оснований, привлечения виновного лица к ответственности.
'''41.''' При проверке форм расчетов платы и приложений к нему, в случае возникновения сомнений в достоверности указанных в них сведений, территориальным органом Службы в соответствии с п. 6.1 Положения о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 401, может быть выставлено требование о представлении дополнительных документов.
'''42.''' По результатам проведенной документальной проверки, при наличии оснований, плательщику должна быть доначислена сумма недоимки по плате и выставлено требование об ее уплате. Плательщик также может быть рекомендован к включению в план выездных проверок.
'''43.''' Выездная проверка должна проводиться в соответствии с положениями Федерального закона от 8 августа 2001 г. № 134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)».
'''44.''' Исковая давность по искам о взыскании сумм недоимки по плате, выявленной в результате контрольных мероприятий, составляет три года. При этом исковая давность в соответствии со ст. 199 Гражданского кодекса Российской Федерации (часть первая) от 30 ноября 1994 г. № 51-ФЗ («Российская газета», № 238-239, 8 декабря 1994 г.) применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. В случае отсутствия такого заявления дело подлежит рассмотрению в общем порядке.
'''45.''' Невнесение в установленные сроки платы за негативное воздействие на окружающую среду также является административным правонарушением, предусмотренным ст. 8.41 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее&nbsp;— КоАП РФ), и влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до шести тысяч рублей; на юридических лиц&nbsp;— от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
'''46.''' Административным правонарушением признается противоправное, виновно совершенное деяние (действие, бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
'''47.''' При этом необходимо понимать, что юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. Назначение административного наказания юридическому лицу не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к административной или уголовной ответственности физического лица не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение юридическое лицо.
Как видно из представленного определения, обязательным условием привлечения лица к административной ответственности является наличие вины.
'''48.''' Существуют следующие формы вины: умысел и неосторожность.
'''49.''' Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
'''50.''' При совершении административного правонарушения по неосторожности лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего действия (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение таких последствий либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.
'''51.''' Следует обратить особое внимание, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, а неустранимые сомнения в виновности толкуются в пользу этого лица.
'''52.''' Дело об административном правонарушении, предусмотренном ст. 8.41 КоАП РФ, рассматриваются уполномоченными сотрудниками территориальных органов Службы.
'''53.''' Поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются:
: 1) непосредственное обнаружение должностными лицами территориального органа Службы достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения;
: 2) поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения;
: 3) сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
'''54.''' При рассмотрении дела необходимо учитывать наличие/отсутствие смягчающих/отягчающих административную ответственность обстоятельств.
'''55.''' Смягчающими административную ответственность обстоятельствами являются:
: 1) раскаяние лица, совершившего административное правонарушение;
:&nbsp;1.1) добровольное сообщение лицом о совершенном им административном правонарушении;
: 2) предотвращение лицом, совершившим административное правонарушение, вредных последствий административного правонарушения, добровольное возмещение причиненного ущерба или устранение причиненного вреда;
: 3) совершение административного правонарушения в состоянии сильного душевного волнения (аффекта) либо при стечении тяжелых личных или семейных обстоятельств;
: 4) совершение административного правонарушения несовершеннолетним;
: 5) совершение административного правонарушения беременной женщиной или женщиной, имеющей малолетнего ребенка.
При этом органу, должностному лицу, рассматривающему дело об административном правонарушении, дано право признать смягчающими вину и иные обстоятельства.
'''56.''' Также возможно полное освобождение от ответственности в силу малозначительности совершенного административного правонарушения. В этом случае орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут ограничиться устным замечанием.
Малозначительным является деяние, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
'''57.''' Отягчающими административную ответственность обстоятельствами будут являться:
: 1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование уполномоченных на то лиц прекратить его;
: 2) повторное совершение однородного административного правонарушения, если за совершение первого административного правонарушения лицо уже подвергалось административному наказанию, по которому не истек срок, предусмотренный статьей 4.6 настоящего Кодекса;
: 3) вовлечение несовершеннолетнего в совершение административного правонарушения;
: 4) совершение административного правонарушения группой лиц;
: 5) совершение административного правонарушения в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;
: 6) совершение административного правонарушения в состоянии опьянения.
Также необходимо отметить, что орган, должностное лицо, назначающие административное наказание, в зависимости от характера совершенного административного правонарушения могут не признать данное обстоятельство отягчающим.
'''58.''' Особенно важным при рассмотрении дела является вопрос давности привлечения к административной ответственности.
За нарушение законодательства Российской Федерации об охране окружающей природной среды, к которым в том числе относится невнесение в установленные сроки платы за негативное воздействие на окружающую среду, установлен специальный срок. Так, постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
'''59.''' В соответствии с п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 срок давности привлечения к административной ответственности за правонарушения, по которым предусмотренная нормативным правовым актом обязанность не была выполнена к определенному в нем сроку, начинает течь с момента наступления указанного срока. Указанное правило в полной мере относится к ст. 8.41 КоАП РФ.
'''60.''' Рассмотрение дела об административном производстве осуществляется в соответствии с главой 29 КоАП РФ. Постановление по делу об административном производстве должно быть объявлено немедленно по окончании рассмотрения дела.
'''61.''' При несогласии с вынесенным постановлением плательщик вправе его обжаловать в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления. В противном случае постановление вступает в законную силу и подлежит исполнению.
'''62.''' Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее тридцати дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, если такие предоставлялись в соответствии со статьей 31.5 КоАП РФ.
'''63.''' В противном случае лицо привлекается к ответственности в соответствии с ч. 1 ст. 20.25 КоАП РФ, что влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
 '''ПРИЛОЖЕНИЕ''' к Методическим рекомендациям по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух РД-19-02-2007 (справочное) 
 '''ТЕРМИНЫ И ИХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ''' 
'''Плата за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— плата)'''&nbsp;— индивидуально-возмездный платеж, взимаемый с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также иностранных юридических и физических лиц, во исполнение их обязательства (обязанности) по компенсации негативного воздействия на окружающую среду, производимого в результате хозяйственной или иной деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации.
'''Администраторы платы''':
:—&nbsp;федеральный орган исполнительной власти (ФОИВ), за которым, в соответствии с Федеральным законом о бюджете на соответствующий год, закреплены полномочия по исполнению функций администрирования платы;
:—&nbsp;уполномоченные данным ФОИВ на осуществление функций администрирования платы на соответствующих территориях территориальные органы;
:—&nbsp;уполномоченные данным ФОИВ на осуществление функций по администрированию платы созданные им бюджетные учреждения, если такое делегирование полномочий не противоречит нормативно-правовому комплексу в сфере регулирования бюджетных правоотношений.
'''Администрирование платы'''&nbsp;— осуществление в установленном порядке контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начислений, учета, взыскания и принятия решений о возврате (зачете) излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет и штрафов по ним в отношении доходов, формируемых от платы за негативное воздействие на окружающую среду.
'''Бюджеты (бюджет)'''&nbsp;— федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации (региональные бюджеты), бюджеты муниципальных образований (местные бюджеты).
'''Требование об уплате'''&nbsp;— документ, в котором определена в соответствии с законодательством о плате денежная сумма, которую плательщик обязан уплатить в бюджет в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей плательщика.
'''Задолженность по плате'''&nbsp;— сумма платы на определенную дату, которая должна быть уплачена и зачислена по обязательствам, возникшим по внесению платы за предшествующие этой дате установленные отчетные периоды, и не внесенная к данной дате.
'''Переплата по плате'''&nbsp;— сумма платы на определенную дату, уплаченная и зачисленная сверх обязательств, возникших по внесению платы за предшествующие этой дате установленные отчетные периоды. Переплата по плате в установленном порядке может подлежать зачету в счет предстоящих платежей или возврату при отсутствии задолженности по плате.
'''Юридические лица'''&nbsp;— юридические лица, образованные в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также иностранные юридические лица, компании и другие корпоративные образования, обладающие гражданской правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации.
'''Индивидуальные предприниматели'''&nbsp;— физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
'''Место нахождения стационарного источника (объекта) негативного воздействия'''&nbsp;— территория муниципального образования соответствующего субъекта Российской Федерации, территория континентального шельфа Российской Федерации, исключительной экономической зоны, в пределах которых расположен стационарный источник негативного воздействия.
'''Место регистрации передвижного источника (объекта) негативного воздействия'''&nbsp;— место (порт) приписки или место государственной регистрации передвижного источника, а при отсутствии такового&nbsp;— место регистрации на территории Российской Федерации владельца передвижного источника.
При оказании негативного воздействия передвижным источником (объектом) негативного воздействия, не зарегистрированными на территории Российской Федерации, он учитывается на территории соответствующего субъекта Российской Федерации по месту оказания негативного воздействия на окружающую среду.
 
''источник: 
 
См. также
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 27 января 2006 г. № 49 «Об установлении территориальными органами Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среды»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 23 мая 2006 г. № 459 «Об утверждении формы Расчёта платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы Расчёта платы за негативное воздействие на окружающую среду» 
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 июня 2006 г. № 557 «Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. № 2004 «Об утверждении формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду»

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
Вёрсты: Выпуск 1
 
* «Отмыкала ларец железный…»
* «Посадила яблоньку…»
* «К озеру вышла. Крут берег…»
* «Никто ничего не отнял!..»
* «Собирая любимых в путь…»
* «Ты запрокидываешь голову…»
* «Откуда такая нежность?..»
* «Разлетелось в серебряные дребезги…»
* «Не сегодня-завтра растает снег…»
* «Голуби реют серебряные, растерянные, вечерние…»
* «Ещё и ещё песни…»
* «Не ветром ветреным — до — осени…»
* «Гибель от женщины. Во́т зна́к…»
* «Приключилась с ним странная хворь…»
* «Устилают — мои — сени…»
* «На крыльцо выхожу — слушаю…»
* «В день Благовещенья…»
* «Канун Благовещенья…»
* «Четвёртый год…»
* «За девками доглядывать, не скис…»
* «Димитрий! Марина! В мире…»
* Стихи о Москве
# «Облака — вокруг…»
# «Из рук моих — нерукотворный град…»
# «Мимо ночных башен…»
# «Настанет день — печальный, говорят!..»
# «Над городом, отвергнутым Петром…»
# «Над синевою подмосковных рощ…»
# «Семь холмов — как семь колоколов!..»
# «Москва! — Какой огромный…»
# «Красною кистью…»
* «Говорила мне бабка лютая…»
* «Да с этой львиною…»
* «Веселись, душа, пей и ешь!..»
* «Всюду бегут дороги…»
* «Люди на душу мою льстятся…»
* «Коли милым назову — не соскучишься!..»
* «Обвела мне глаза кольцом…»
* «В оны дни ты мне была, как мать…»
* «Я пришла к тебе чёрной полночью…»
* «Продаю! Продаю! Продаю!..»
* Стихи к Блоку
# «Имя твоё — птица в руке…»
# «Нежный призрак…»
# «Ты проходишь на Запад Солнца…»
# «Зверю — берлога…»
# «У меня в Москве — купола горят!..»
# «Думали — человек!..»
# «Должно быть — за той рощей…»
# «И тучи оводов вокруг равнодушных кляч…»
* «Руки люблю…»
* Ахматовой
# «О, Муза плача, прекраснейшая из муз!..»
# «Охватила голову и стою…»
# «Ещё один огромный взмах…»
# «Имя ребёнка — Лев…»
# «Сколько спутников и друзей!..»
# «Не отстать тебе! Я — острожник…»
# «Ты, срывающая покров…»
# «На базаре кричал народ…»
# «Златоустой Анне — всея Руси…»
# «У тонкой проволоки над волной овсов…»
# «Ты солнце в выси мне застишь…»
# «Руки даны мне — протягивать каждому обе…»
* «Белое солнце и низкие, низкие тучи…»
* «В огромном городе моём — ночь…»
* «После бессонной ночи слабеет тело…»
* «Нынче я гость небесный…»
* «Вдруг вошла…»
* «Искательница приключений…»
* Даниил
# «Села я на подоконник, ноги свесив…»
# «Наездницы, развалины, псалмы…»
# «В полнолунье кони фыркали…»
* «Сегодня ночью я одна в ночи́ — …»
* «Не моя печаль, не моя забота…»
* «Нежно-нежно, тонко-тонко…»
* «Чёрная, как зрачок, как зрачок сосущая…»
* «Бог согнулся от заботы…»
* «И другу на руку легло…»
* «И не плача зря…»
* «Целую червонные листья и сонные рты…»
* «Погоди, дружок!..»
* «Кабы нас с тобой да судьба свела…»
* «Каждый день всё кажется мне: суббота!..»
* «По дорогам, от мороза звонким…»
* «Кто спит по ночам? Никто не спит!..»
* «Вот опять окно…»

__NOEDITSECTION__
 
Варианты
 
Примечания Я. Грота
Эта и следующие четыре надписи (XXII, XXIII, XXIV и XXV) написаны по поводу вызова, напечатанного в предисловии к ''С-петербургским Ученым Ведомостям'' 1777 года: издатели приглашали желающих сочинить и доставить к ним надписи к портретам Феофана Прокоповича, Кантемира, Поповского, Лосенкова и Чемесова . Державин был в числе лиц, принявших вызов : в ''С-петерб. Вестнике'' 1779 г., ч. IV, стр. 113, напечатаны пять его надписей точно в таком порядке, и оне же встречаются, с изменениями и сокращениями, в позднейших его рукописях.
Эта надпись напечатана в том же виде, как в нашем тексте, в ''Словаре древней и новой поэзии,'' Остолопова, ч. II, стр. 207.
Феофан Прокопович, архиепископ новгородский и первенствующий член св. синода, род. 1681 г., скончался 1736.

__NOEDITSECTION__
 
Варианты
 
Примечания Я. Грота
Эта надпись была помещена, почти в таком точно виде (см. вариант), в ''Московском журнале'' за июнь 1791 г., ч. II, стр. 221, под заглавием: ''Надпись к портрету князя Кантемира''. В ''Спб. Вестнике'' были перед этими двумя стихами еще два:
 
Се равный остротой Боалу Кантемир;
Министр и первый наш он был творец сатир.
 
Впоследствии эта надпись напечатана в ''Памятн. отеч. муз'' на 1827 г., стр. 45, и оттуда перешла во все посмертные издания Державина.
Ей подражал Гнедич в первом стихе своей ''Надписи к гробу Кантемира'' (Стихотворения Н. Гнедича, Спб. 1832, стр. 204):
 
«Порочный, не смей подходить к сей гробнице:
 Твой бич, Кантемир здесь лежит.
Ты ж, добрый, к могиле приникни спокойно
 И, если захочешь, усни.»
 
Князь Антиох Дмитриевич Кантемир, бывший русским резидентом в Лондоне, а потом чрезвычайным послом в Париже, род. 1708, ум. 1744 г.

__NOEDITSECTION__
 
Примечания Я. Грота
Первоначальная редакция этой надписи в ''Спб. Вестнике'' была следующая:
 
Гораций, Попе, Локк прославилися в чем,
Он мысль их начертал природным языком,
Прославился и был пиит, философ росский:
Се взором и умом изображен Поповский!
 
Николай Никитич Поповский, ученик Ломоносова и один из профессоров московского университета при его учреждении, известен особенно своими переводами: 1) Опыта о человеке, Попе; 2) Послания Горация к Пизонам о стихотворстве, и 3) Локковой книги о воспитании. Умер 1760 г. тридцати лет от роду.

__NOEDITSECTION__
 
Примечания Я. Грота
В ''Спб. Вестнике'' перед этими двумя стихами были еще два:
 
Лосенкова сего не умрет мастерство:
Бессмертие он влить мог в тленно вещество.
 
Сверх того в конце надписи стояло ''представляет'' вместо ''предвещает''.
Антон Павлович Лосенко, истинный основатель русской школы живописи, родился в Малороссии. По возвращении из-за границы в 1770 году, он получил звание профессора академии художеств, а потом был короткое время директором ея. Умер 1773 (А. Андреева ''Живопись и живописцы'' и проч. Спб. 1857 г.). Он был похоронен в Смольном монастыре близ нынешней церкви, где покойный гравер Н. И. Уткин (как мы слышали от него) видел плиту с именем Лосенко. Наводнение 1824 года смыло следы этой гробницы.

__NOEDITSECTION__
 
Примечания Я. Грота
В ''Спб. Вестнике'' эти два стиха стояли после двух следующих :
 
Рачитель Чемесов художеств был свободных,
Художник первый он из Россов благородных.
 
Евграф Петрович Чемесов (род. около 1737, ум. 1765), превосходный гравер, был академиком и оставил несколько замечательных эстампов; рассказывают, что он самоучкою дошел до изумительного искусства в рисовании пером. У покойного Уткина видели мы портрет Чемесова, им самим гравированный. Он был ученик Шмидта (Gr. Fr. Schmidt), гравировавшего портрет Елисаветы Петровны во весь рост. Есть и грудной портрет ея, резанный на меди Чемесовым. Он же гравировал портрет Екатерины II, под которым подписаны стихи Дашковой (см. ''Словарь'' Евгения). Любопытно было бы знать, на чем основано показание Блума в биографии Сиверса, будто бы Чемесов несправедливо подписал свое имя на некоторых досках Шмидта, оставленных последним в России при выезде отсюда (Ein russischer Staatsmann, примечание о приложенных портретах в конце тома IV). Очерк биографии Чемесова, составл. П. Н. Петровым, см. в ''Библ. для Чтения'' за апрель 1860 г.
Державин, по прибытии из Казани на службу в Петербург, познакомился с Чемесовым и был обласкан им (''Зап''. Держ. ''Р. Б.'', стр. 17).

Примечания
Впервые — Изд. 1808 г., т. 3, стр. 196. Первоначальная редакция стихотворения, написанного в приветствие невесте великого князя Павла Петровича Марии Федоровне при ее приезде в Россию, относится к 1776 г. Двумя годами позднее стихотворение было несколько переделано Державиным и под заглавием «Стансы» посвящено сговору поэта с его первой женой, Екатериной Яковлевной Бастидон (1760—1794) (Грот, 8, 245). Вновь переделывает Державин стихотворение в 90-х гг. (заглавие — «К Пленире»); окончательную редакцию стихотворение получает при подготовке Изд. 1808 г.

Федеральная налоговая служба по вопросу о порядке пересчета количества нефтепродуктов из объемных единиц в весовые сообщает следующее.
Если количество нефтепродуктов (в данном случае&nbsp;— автомобильного бензина) определено в литрах, то в целях определения суммы акциза налоговую базу следует определять расчетным путем исходя из количества приобретенного бензина в литрах и значения плотности по каждой конкретной марке бензина, установленной в ГОСТах, регламентирующих производство этих марок.
В то же время, учитывая, что по отдельным нефтепродуктам (например, по автомобильным бензинам) значение плотности не нормируется (т.е. в ГОСТах, регламентирующих их производство, это значение отсутствует), при определении данного показателя в целях расчета по таким нефтепродуктам налогооблагаемой базы для исчисления суммы акциза необходимо руководствоваться следующим.
В Инструкции по контролю и обеспечению сохранения качества нефтепродуктов в организациях нефтепродуктообеспечения, утвержденной Приказом Минэнерго России от 19.06.2003 №&nbsp;231 (зарегистрированным в Минюсте России 20.06.2003, рег. №&nbsp;4804) и устанавливающей единые требования по контролю качества нефтепродуктов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность с нефтепродуктами, предусмотрен комплекс мероприятий по контролю качества при приеме, хранении и отпуске нефтепродуктов, включающий, в том числе, и проведение приемо-сдаточного и контрольного анализа, в ходе которых определяется плотность как полученных от поставщиков, так и отпускаемых покупателям нефтепродуктов.
Требования указанной Инструкции обязательны для применения организациями нефтепродуктообеспечения (независимо от организационно-правовых форм и форм собственности) и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими технологические операции с нефтепродуктами по их приему, хранению, транспортированию и отпуску.
Кроме того, в ГОСТах, регламентирующих производство автомобильных бензинов, указано, что определение данного показателя является обязательным.
Таким образом, согласно указанной Инструкции у лиц, осуществляющих деятельность с нефтепродуктами, показатель плотности нефтепродуктов (в том числе и автомобильных бензинов) по каждой полученной (приобретенной) ими партии должен быть определен и документально зафиксирован на момент получения (оприходования) этого товара.
Соответственно, определенная в ходе приемо-сдаточного и контрольного анализа плотность нефтепродуктов, полученных имеющим свидетельство лицом, может быть использована для исчисления суммы акциза, подлежащей уплате по этой конкретной партии нефтепродуктов.
При этом в соответствии с разъяснением Департамента экономического регулирования Министерства энергетики Российской Федерации согласно информации Всероссийского научно-исследовательского института по переработке нефти (ОАО «ВНИИ НП») в зависимости от температурного режима и пределов испаряемости автомобильного бензина показатель плотности по маркам этого бензина может варьироваться в следующих пределах: для А-76 (АИ-80)&nbsp;— от 0,700 до 0,750 г/куб. см, для АИ-92&nbsp;— от 0,715 до 0,760 г/куб. см, для АИ-95&nbsp;— от 0,720 до 0,775 г/куб. см и для АИ-98&nbsp;— от 0,730 до 0,780 г/куб. см.
В связи с указанными колебаниями плотности в случае если ее значение не определено и документально не зафиксировано в момент получения (оприходования) нефтепродуктов, то в целях пересчета количества нефтепродуктов из литров в тонны может использоваться среднее значение указанного показателя.
Так, согласно вышеуказанному разъяснению в зависимости от марки автомобильного бензина можно принимать следующие средние значения плотности: для А-76 (АИ-80)&nbsp;— 0,715 г/куб. см, для АИ-92&nbsp;— 0,735 г/куб. см, для АИ-95&nbsp;— 0,750 г/куб. см, для АИ-98&nbsp;— 0,765 г/куб. см.
Кроме того, в соответствии с Постановлением Федеральной службы государственной статистики от 19.08.2004 №&nbsp;36 предприятия-производители, топливоснабжающие и другие организации, занимающиеся реализацией топлива населению, независимо от формы собственности и организационно-правовой формы должны представлять форму федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;4-топливо «Сведения об остатках, поступлении и расходе топлива, сборе и использовании отработанных нефтепродуктов».
Согласно положениям пункта 4 Порядка заполнения и представления формы №&nbsp;4-топливо, утвержденного указанным Постановлением, если учет автомобильного бензина ведется в литрах, то при пересчете из объемных единиц в весовые следует пользоваться их фактической плотностью (удельным весом), измеренной с помощью нефтеденсиметров в период проведения учета.
При отсутствии нефтеденсиметров указанный пересчет может быть произведен на основе значений плотности, указанных в товарно-транспортных накладных каждой партии соответствующего нефтепродукта, поступившего на предприятие.
Таким образом, поскольку порядок заполнения и представления формы государственного статистического наблюдения предусматривает вышеуказанные способы определения значения плотности нефтепродуктов, такие способы могут быть использованы и при определении плотности для расчета суммы акциза, подлежащей уплате в бюджет по этим нефтепродуктам.

Примечания
Инвалидный дом на Каменном острову учрежден для пятидесяти матросов тогдашним владетелем острова, наследником престола великим князем Павлом Петровичем. Петропавловская церковь при этом доме была заложена 17 мая 1776 г. , а освящена 24 июня 1778 в присутствии великого князя и супруги его Марии Феодоровны, у которых по этому случаю был в тот день большой обед на Каменном острову (''С-петербургск. Вестн.'' ч. I, стр. 480). Вероятно 24-ое июля было избрано для этого освящения как ден празднования рождества Иоанна иерусалимского, покровителя мальтийского ордена, в честь которого инвалидный дом был основан великим князем. Крест ордена до сих пор виден над входом этого дома.
Женитьба Державина на молочной сестре Павла (см. примечание 1 к предыдущему стихотворению) несколько приблизила его к цесаревичу, которому он представлялся после своей помолвки и который обещал дать невесте его приданое (''Зап. Держав., Русск. Беседа,'' стр. 130, и ''письмо его к князю Александру Борисовичу Куракину'' в мае 1780 г.). В примечании к ''Запискам Державина'' (''Русск. Беседа,'' стр. 131) сказано по поводу этих стихов: «Любопытно, что они появились в печати не раньше как по воцарении Павла, в первом собрании сочинений Державина, в 1798 г. Видно, похвалы, обращенныя исключительно к великому князю и Марье Феодоровне, считались не совсем уместными в царствование Екатерины». Мы с своей стороны заметим, что многие другие стихи, написанные Державиным около этого времени, остались ненапечатанными еще долее; настоящее же стихотворение заняло одну из первых страниц рукописи, поднесенной императрице в 1795 году, может быть именно потому, что высказанныя в нем похвалы, как видно из 11-го куплета, относятся отчасти и к самой государыне. Оно напечатано в изданиях 1798, стр. 31, и 1808, ч. I, II .
Значение приложенных рисунков: 1) Человеколюбие, сидя при дверях храма, сооруженного для призрения больных и престарелых, в одной руке держит портреты их высочеств, а другою подает хлеб пришедшим за помощию старым воинам; 2) гении несут в храм бессмертия жатву Екатерины, см. куплет 11-й (''Об. Д.'').

Вариант
(1779)
 
 Что начать мне в утешенье
 Мысли! будьте в восхищенье.
 Она нежности моей.
 Лучше те утех самих.
Укротись скорей, стихия.
 Для супруги столь драгия.
 Я хотел бы жизнь ввергати
Во все страхи для нея,
Но ее мне потеряти —
Больше жизни моея.
 Тамо радости сердечны
И взаимны чувства там,
Там веселья бесконечны;
Не завидую царям.
 
Примечания Я. Грота
В августе 1778 г. Державин отпросился в отпуск, чтобы показать молодую жену матери своей, жившей тогда в Казани. Оставив там Екатерину Яковлевну, он поехал в свои оренбургские имения. Когда он возвращался из них, был уже ноябрь месяц: по Каме шел лед, и перевоза не было. Задержанный в деревне Мурзихе на берегу реки, поэт написал эти стихи, появившиеся в ''С-петербургск. Вестнике'' за февраль 1779 г. (ч. III, стр. 114) под заглавием: ''Песенка отсутствующего мужа.'' Потом они были напечатаны 1808, ч. III, CVIII , с изменением заглавия и многих стихов. В ''Вестнике'' они были разделены на восьмистрочные стансы.

Примечания
Впервые — «СПб. вестник», 1779, № 12, стр. 410, под заглавием «Стихи на рождение в Севере порфирородного отрока декабря во второй на десять день, в который солнце начинает возврат свой от зимы на лето». Под названием «На рождение в Севере порфирородного отрока декабря во вторый на десять день 1777 года» — Изд. 1798 г., стр. 60. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 3. Рождение великого князя Александра (будущего императора), старшего сына наследника престола Павла Петровича и его жены Марии Федоровны, приветствовали одами Е. Костров и В. Майков. Написал оду и Державин, «но как в несоответственном дару автора вкусе, а в ломоносовском, к чему он чувствовал себя неспособным, то та ода в сочинениях его и не напечатана, а сия написана после, года три спустя, т. е. в 1780 г.» (Об. Д., 712). Державин несколько ошибся в дате, ибо стихи напечатаны уже в декабре 1779 г. По характеру своему стихотворение сильно отличается от традиционных торжественных од, и поэт включил его в число анакреонтических стихотворений.

Примечания Я. Грота
Замечателен эпитет, данный в заглавии императрице. Эта песнь, в одной старой рукописи поэта, помещена вслед за двумя песнями Петру Великому (см. Том I, стр. 29 и 37) и вероятно написана в подражание им. Напечатана, без имени автора, в ''Академических Известиях'' за февраль 1779 года (стр. 174), почему мы и относим ее к этому году.

Примечания
* Стихотворение обращено к поэту Тихону Васильевичу Чурилину (1885 — 1946), который короткое время был другом Цветаевой.
* ''Рогожин'' — персонаж романа Ф. М. Достоевского «Идиот».

Примечания
* ''Марина'' — Марина Юрьевна Мнишек (ок. 1588 — ок. 1614), польская авантюристка, жена трёх самозванцев, претендентов на русский престол в Смутное время.

:Се Пиндар, Цицерон, Виргилий, — слава Россов,
Неподражаемый, бессмертный Ломоносов.
В восторгах он своих где лишь черкнул пером,
От пламенных картин поныне слышен гром.
''1779''
 
Вариант
(1779)
 
 Виргилий, Цицерон и Пиндар звучный Россов,
Неподражаемый здесь зрится Ломоносов.
 Среди приятностей там весь парнасский гром.
 
Примечания Я. Грота
В одной рукописи эта надпись положительно отнесена к 1779 году: она тогда же была и напечатана в ''С-петерб. Вестнике'', ч. III, стр. 114, вслед за надписями 1777-го года (см. выше стр. 331). Поводом к составлению ея могло быть издание в 1778 г. Дамаскиным сочинений Ломоносова с его портретом.

Примечания Я. Грота
В рукописях означен в заглавии этой эпиграммы 1777-й год; но так как ''Россияда'' была издана не прежде 1779, то мы и поправили ошибку, приняв, что стихи эти написаны при первом чтении поэмы. Они являются только в позднейших рукописях Державина, и если предположить, что он выставил год на память, то легко объяснить такую неточность.
Описание зимы, которое разумел поэт, находится в начале 12-й песни ''Россияды.''
Вслед за этою эпиграммой в рукописях его помещена другая под заглавием: ''Суждение о Россияде автора и критика.'' По месту, где она в первый раз встречается, ест основание думать, что Державин написал ее уже в 1800-х годах ; но так как это только наше предположение, то мы, по связи с предыдущими стихами, печатаем ее здесь. В примечании так объяснено ея происхождение:
«Приятель творца Россияды, увидев ее у одного знакомого, хвалил, уподобляя чистой ''реке''; но тот показал ему сорок мест, где упоминается ''тростник''». Вот самая эпиграмма:
 
 
На Россияду я гляжу, как на реку:
В ней много чистых вод .
 
 Не нет и тростнику!
 
Весьма замечателен факт, что Державин писал на Хераскова эпиграммы в такое время, когда последний слыл одним из образцовых писателей, особенно в эпосе; Державин же сам воспел его в ''Ключе.'' В позднейших рукописях его есть еще следующий, сюда же относящийся отрывок под заглавием: ''Зима, 1799 года:''
 
Дай, Херасков, кисть мне льдяну,
Чтобы зиму описать,
Ту Исмена силу хладну,
Чтобы плажень застужать;
Дай его мне волхвованье,
Да отверзу вьюг чертог,
Чтобы чтущих кровь, дыханье
Замороживать я мог.

{{poemx|mode=fix00|Письмо к супругу в Новый 1780 год|
:Двенадцать почти лет, дражайший мой супруг,
Как страстным пламенем к тебе возжжен мой дух, —
Двенадцать почти лет, как я тобой плененна.
И всякий день и час в тебя я вновь влюбленна;
Но что я говорю — двенадцать только лет?
Не с самых ли тех пор, как я узнала свет,
Не с самых ли пелен, со дня как я родилась,
В супруги я тебе судьбой определилась?
Конечно, это так! Едва я стала жить,
 Уж мне назначено тебя было любить;
Лишь чувства нежныя развертываться стали,
Желания мои лишь счастия взалкали,
Уж некий тайный глас в груди моей вещал,
Любовником тебя, супругом называл!
Не знала я тебя, но я тебя искала;
Не зрела я тебя, но зреть тебя желала.
Вообразя красы вселенныя мечтой,
Творила из красот я милый образ твой
И, будучи всегда уж оным наполненна,
 Не ведавши тебя, была в тебя влюбленна.
Средь пышностей двора, среди его богатств,
Средь прелестей его, среди его приятств,
Средь множества мущин прекрасных, знаменитных,
Цветущих младостью, умами отменитых,
При счастьи моего и знатности отца,
Блистаючи везде и побеждаючи сердца ,
При случаях, как все, мне все любовь вдыхало,
Душе моей тебя, тебя не доставало.
Никто не силен был то сердце победить,
 Которое тебя готовилось любить.
Ни чьи достоинства, к пленению удобны,
С супругом мысленным мне не были подобны.
Предстал лишь только ты, — как некий сильный бог,
Единым взглядом мне ты чувства все возжог!
Супруга моего, которого искала,
В речах твоих, в чертах, в поступках я узнала,
И сердце нежное сказало : «это он!»
Рассудок не велел приять любви закон:
Не воспротивилась всесильной я судьбине.
 Ты руку мою взял, ты любишь мя доныне!
О, коль я счастлива, любезный мой, тобой!
Завиден всем женам, я мышлю, жребий мой!
К тебе единому любовию возжженна,
К единому тебе всем чувством прилепленна,
В улыбке, в радости, в восторгах, вне себя,
Не насыщаючись смотреньем на тебя,
Я мышлю иногда, возле тебя седяща,
Весь разум мой к тебе, всю душу устремяща:
Ах! еслиб не было угодно то судьбе,
 Чтоб сопряженной быть на вечность мне тебе;
Когда бы счастие тебя не украшало
И блеску титлами тебе не приобщало;
Когда бы в участи ты самой низкой был,
В непроницательном когда б ты мраке жил,
А я бы, зрев тебя, твое бы сердце знала,
К другому б, не к тебе, любовию сгарала,
Не знала б истинных достоинств оценить,
Не добродетель бы должна была любить, —
Какого б счастия на свете я лишилась!
 В порочной пышности презренна б находилась!
А ты, всех благ моих и радостей творец,
Супруг дражайший мой, любовник, друг, отец…
О! соберитесь все вы, имена священны:
В одно название вы мной совокупленны,
Да страсти я моей, любви моей равно,
Из всех ему имян соделаю одно:
Любезный мой супруг! … ты знаешь то конечно
Как любят матери детей своих сердечно;
Чего ж в сей новый год я пожелаю им?
 Да могут следовать ввек по стезям твоим!
Какого блага им хощу, да наградятся?
Лишь в добродетели умеют пусть влюбляться.
В седой коль старости в них выше человек:
Укрась еще ты свой, укрась ты ими век!
|1780}}
Примечания Я. Грота
Это послание от имени дамы сохранилось в единственном, отдельном и современном сочинению, списке руки самого Державина, с поправками его же почерка. О назначении стихов этих можно догадываться по одному месту ''Записок'' его (Р. Б., стр. 124). Говоря о своих близких отношениях к дому начальника своего, генерал-прокурора князя Вяземского (по службе в сенате с 1777 г.), Державин так выражается о себе : «Словом, он был некоторого рода любимцем сего весьма уважаемаго дома … Для княгини писал стихи похвальные в честь ея супруга, хотя на счет ея страсти и привязанности к нему не весьма справедливые, ибо они знали модное искусство давать друг другу свободу». Князь Александр Алексеевич Вяземский (род. 1727, ум. 1793) почти во все царствование Екатерины II, около 30-и лет, заведывал важнейшими внутренними делами. Он был женат на княжне Елене Никитишне Трубецкой (род. 1745, ум. 1832). По первым стихам послания выходит, что они вступили в брак в 1768 году, когда ему был 41, а ей 23 года.

Russian text on English Wikisource
:en:Main_Page/archive_1 says it is a Russian text. See I found this also here. Is it public domain? see :en:Wikisource:Proposed_deletions#Main_Page/archive_1 Jayvdb 07:01, 16 марта 2008 (UTC)
:Dear Jayvdb,
:This is an account of tragic political events in 1990 in Baku, Azerbaijan. I think it has historical reasons to be published here or there. The authors, I presume, wanted to be anonimous for security reasons, or this is more or less official text that doesn't need to be copyrighted. I would not worry about this leaving the responsibilities to those who published this text. Yours, Dmitrismirnov 08:21, 16 марта 2008 (UTC)
Викитека:Ответы на вопросы
Новичок задал пару вопросов в Викитека:Ответы на вопросы. Просьба администраторам авторитетно ответить. -- Sergey kudryavtsev 11:21, 11 марта 2008 (UTC)
:Спасибо, Сергей, я постарался, как мог, ответить. Dmitrismirnov 08:24, 16 марта 2008 (UTC)
Вопрос пользователя
У вас цель создание нормальной библиотеки в Сети. Я её посмотрел она вообще под нормальную библиотеку не косит. Добавьте сюда раздел книги о бизнесе и много других разделов. Зачем тут размещать решения совета ПФЛ?
: Пожалуйста, помогите нам создать более совершенную электронную библиотеку приняв участие в ее развитии. Hanut 23:07, 9 марта 2008 (UTC)
Новый механизм анонсов
Я тут переделал механизм анонсов. Хочу узнать ваше мнение. 
Задачу себе ставил такую:
* анонсы должны меняться каждую неделю (получается 52 анонса в год, чаще мы видимо не осилим);
* попытаться максимально облегчить наполнение;
* обеспечить единую базу анонсов (в предыдущем варианте из было три: необработанные анонсы — Викитека:База анонсов, архив прошедших — Викитека:Анонсы/Февраль 2008 и текущий анонс — Шаблон:Анонсы на сегодня);
* в случае, если анонсы кончились, обеспечить показ последнего из них.
База анонсов теперь размещается на страницах ''Викитека:Анонсы/YYYY/WW'', YYYY — год WW — текущая неделя (01...52).
Викитека:Анонсы/Последний — это анонс, показываемый в случае отсутствия, сейчас это просто редирект. 
Шаблоны, обслуживающие механизм:
* Шаблон:Анонсы на сегодня — то, что показывается на главной странице
* Викитека:Анонсы/Заголовок_года — заголовок, для навигации по базе анонсов (виден не на главной странице, а когда просматриваешь базу анонсов)
* Шаблон:CURRENTWEEK2 — номер текущей недели с ведущим нулём
Сейчас идёт восьмая неделя, стало быть показывается Викитека:Анонсы/2008/08, создал ещё Викитека:Анонсы/2008/09 из того, что было Викитека:База анонсов (теперь там пусто и её можно удалить). Из Викитека:Анонсы/Февраль 2008 и Викитека:Анонсы/Январь 2008 сделал Викитека:Анонсы/2008/08, Викитека:Анонсы/2008/07, Викитека:Анонсы/2008/06 и Викитека:Анонсы/2008/05. Сами Викитека:Анонсы/Февраль 2008 и Викитека:Анонсы/Январь 2008 сечас тоже не нужны.
Просьба всех попробовать понаполнять базу на несколько недель вперёд. А наших шаблонщиков Lozman и ChVA дополнительно — посмотреть на Викитека:Анонсы/Заголовок_года и упростить его и обкрасивить.
Жду вашей реакции. -- Sergey kudryavtsev 12:41, 22 февраля 2008 (UTC)
:По-моему всё хорошо. Только непонятно куда подевались анонсы 2007 года. Вначале я менял анонсы каждый день, но меня ненадолго хватило — Гиви (который в самом начале реализовал эту идею) тогда сразу куда-то исчез всерьёз и надолго, оставив меня одного. Я боюсь также, что регулярности (раз в неделю) добиться будет нам трудно, если кто-то не возьмёт на себя роль "регулировщика". Я на себя такую роль не беру — жизнь сложная, и всё больше времени я провожу на Wikilivres. Но помогать Вам в этом я не отказываюсь. Было бы легче отказаться от регулярности, и делать это, когда есть время и желание, чтобы не чувствовать себя как на службе... А, что Вы думаете? Dmitrismirnov 13:30, 22 февраля 2008 (UTC)
:: К сожалению, по самому механизму анонса, ничего определенного сказать не могу, так как никогда его не использовал. Но судя по тому что я увидел, все достаточно логично. Hanut 23:46, 22 февраля 2008 (UTC)
::: Это же в целом относится и ко мне :) Но меня несколько смущает, что теперь участник сам должен решать, на какую неделю ему вносить анонсы. Это не внесет путаницу? Шаблон попытаюсь улучшить, если смогу. — Lozman 01:37, 23 февраля 2008 (UTC)
:: Анонсы 2007 года остались где и были раньше (их можно увидеть в :Категория:Викитека:Анонсы/2007). Насчёт регулярности — было бы неплохо, если бы каждый, кто помещает сюда помещает произведение, делал бы и анонс. -- Sergey kudryavtsev 09:07, 23 февраля 2008 (UTC)
::: Хорошо, давайте рассмотрим... Я могу вносить по несколько произведений ежедневно — куда мне добавлять анонсы? На какую неделю? — Lozman 23:54, 23 февраля 2008 (UTC)
:::: Я предполагаю — на последнюю, для которой есть страничка анонсов. Если там анонсов слишком много (я придерживаюсь правила: по три произведения в неделю), то надо создать страницу анонсов на следующую неделю. -- Sergey kudryavtsev
Шаблон:Roman
Наклепал тут шаблончик для перевода чисел, записанных арабскими цифрами, в римские цифры. Лично мне делать это вручную надоело, а наши русские писатели используют римскую запись для глав довольно часто. Возможно, для этого шаблона надутся и какие-нибудь более серьёзные применения, подумайте пожалуйста. Просьба также усилено потестировать шаблон. -- Sergey kudryavtsev 13:17, 21 февраля 2008 (UTC)
PS: Оказывается, подобная идея приходила не только мне — см. Обсуждение шаблона:По главам. Я оставил Участник:Lockal предложения, см. Обсуждение участника:Lockal -- Sergey kudryavtsev 14:01, 21 февраля 2008 (UTC)
: 15px Сделано! --Lockal 21:00, 21 февраля 2008 (UTC)
Громоздкость шаблона "Отексте"
В свете последних изменений шаблона "Отексте" снова встал вопрос о его "громоздкости" — не в смысле большого числа параметров (больше параметров — больше возможностей), а в смысле нерационального размещения их на экране, при котором теряется много полезной площади. Пример: в настоящее время шаблон с полным набором параметров (кроме ИЗОБРАЖЕНИЕ и ОПИСАНИЕИЗОБРАЖЕНИЯ, которые здесь ни при чем) выглядит так:
 
А хотелось бы видеть что-то близкое к этому:
 
Вместо '''Цикл: Название''' может быть '''Название''' (из цикла '''Цикл'''). Вместо Автор [из сборника] возможно так: Из сборника '''«Сборник»''' (автор Автор) и т. п. В крайнем случае, если все это слишком экстравагантно, хотя бы совместить "из цикла" и "из сборника" на одной строке.
Что думает общественность по этому вопросу? — Lozman 10:46, 5 февраля 2008 (UTC)
::Честно говоря, мне и это кажется невероятно перенасыщенным и громоздким. И я предпочитаю в графе ДРУГОЕ иметь всего одну строку, а всю прочую информацию помещать внизу в примечаниях. Вот мой идеал: 
 
Dmitrismirnov 14:26, 5 февраля 2008 (UTC)
:: В принципе, в большинстве случаев он примерно так и будет выглядеть :) Однако мне бы не хотелось выносить в примечания названия циклов и сборников, а также информацию о переводных изданиях. По-моему, это стоит указывать в заголовке, только более компактно чем это делается сейчас. — Lozman 16:55, 5 февраля 2008 (UTC)
::: Я с Вами полностью согласен. У Вас есть обострённое эстетическое чутьё, которое мне очень близко. Dmitrismirnov 17:45, 5 февраля 2008 (UTC)
:::: Объединять любые параметры — это принципиальная ошибка. Очевидная любому, кто хоть в малейшей степени занимался автоматизацией обработки. Выделить автоматом информацию, слитую в один параметр крайне сложно, если вообще получится, а Викитека всё же электронная библиотека.
:::: Что касается изменения макета, то шаблон «Отексте» не защищён, его может править любой участник. Честно говоря, меня уже по-настоящему утомила тема шаблонов описания. Неужели нечем больше заняться? Уже не хочется заходить в Викитеку, зная, что в тысячный раз прочитаешь про расположение строчек, громозкость, неэстетичность и т.п. Пожалуй, я официально заявляю, что перестаю принимать участие в обсуждениях шаблона. C уважением, Виталий Чихарин 20:29, 5 февраля 2008 (UTC)
::::: Хорошо. Я этого и ожидал. Попробую сделать что-нибудь самостоятельно. — Lozman 21:42, 5 февраля 2008 (UTC)
:::::: Если будут какие-то технические вопросы, обращайтесь на мо. страницу обсуждения. Я отказываюсь только обсуждать шаблон, но не отказываюсь помогать в технических вопросах. C уважением, Виталий Чихарин 06:34, 6 февраля 2008 (UTC)
::::::: К сожалению, технических вопросов, которые кажутся трудноразрешимыми, довольно много. Участник Hanut просил меня обсудить применение шаблона. Наше обсуждение находится на стр. Обсуждение:Эльфочка в зале (Цветаева), куда и приглашаются желающие. С ув. Dmitrismirnov 17:09, 9 февраля 2008 (UTC)
Восстановить
* Какой умник-админ вчера удалил стихотворение Прорыв Боброва (Евтушенко)? Источника, что ли, не было? Авторство под сомнением? Футбол не нравится или автор? Удализмом ручки чешутся? Восстановите, люди добрые. На него ссылка из Википедии. Стих хороший. Кому-то из админчегов чем меньше статей - тем лучше.--80.249.229.48 21:33, 4 февраля 2008 (UTC)
: Уважаемый 80.249.229.48, против Евтушенко или Чичибабина ни у кого здесь "руки не чешутся", но, как я Вас предупредил на Вашей странице обсуждения, здесь публикуется только то, что является общественным достоянием , т. е. должно пройти 70 лет после смерти автора. Исключение составляют вещи публикуемые с ведома и одобрения авторов или их наследников. Если Вы предоставите справку от Евгения Александровича Евтушенко, что он не против этой публикации, страница будет тут же восстановлена. Так что дело за Вами! С ув. Dmitrismirnov 23:32, 4 февраля 2008 (UTC)
"Header" или "О тексте"?
Уважаемый Lozman, спасибо за Ваши новшества по оформлению стихотворений и драматических произведений, которые так улучшили внешний вид страниц. Я взял их себе на вооружение и здесь и в Wikilivres. Единственное, чего я не могу принять, это использования шаблона "о тексте". Я перешёл было на него в его предпоследней версии до того как в нём появилась надпись "Дополнительная информация о тексте" вместо самой информации. 
Я многократно просил Виталия о возвращении предыдущего варианта, когда этой ненужной и раздражающей меня надписи не было, и окошко было открыто, но Виталий почему-то проигнорировал мою просьбу, и я полностью отказался от применения нового шаблона, перейдя на старый, который меня устраивает гораздо больше. С ув. Dmitrismirnov 08:22, 2 февраля 2008 (UTC)
:Дмиитрий, я не совсем понял, что Вы предлагаете: всем участникам отказаться от использования шаблона "Отексте" и вернуться на "header"? Лично мне новый шаблон нравится больше, хотя он и не доработан. Если Вас в нем не устраивает только скрываемая таблица, я готов присоединиться к Вашей просьбе к Виталию об откате. Но возвращаться к старому шаблону мне бы не хотелось, меня в нем многое не устраивает. — Lozman 14:07, 2 февраля 2008 (UTC)
::Честно говоря, я не вижу в шаблоне "О тексте" преимуществ, а только неудобства, громоздкость и отсутствие гибкости. Неудобства я испытывал особенно при вынужденном переводе более 1500 (а то и больше) страниц в Wikilivres, где, в основном, во всех языковых разделах используется шаблон типа "Header". Отсутствие гибкости шаблона "Отексте" - это невозможность добиться того, чтобы результат выглядел точно таким, каким мне хотелось бы его видеть. И в этом смысле "Header" является для меня гораздо более удобным. Надпись "Дополнительная информация о тексте" действует удручающе и раздражающе, я стараюсь её не замечать, но она всё равно лезет в глаза. Я не вижу в ней ни малейшего смысла и вместо неё желал бы видеть собственно ту информацию (и, в первую очередь, ссылку на оглавление), которая должна бы быть неотъемлемой частью страницы и не должна быть скрыта. Если бы можно было вернуть предпоследнюю версию шаблона "О тексте" без скрываемой таблицы, я бы не возражал против его использования. Dmitrismirnov 15:22, 2 февраля 2008 (UTC)
:::Хорошо, давайте снова поднимем этот вопрос. В свое время я сам выступал за введение скрываемой таблицы, но раз это вызывает такие неудобства, не буду возражать против возврата к предыдущей версии. В то же время не я не очень понимаю, в чем здесь негибкость — все, что можно делать в старом шаблоне, можно и здесь (если всю информацию поместить в "ДРУГОЕ"). Но мне нравится возможность выделять название сборников, циклов и др. В header это все валится в одну кучу. Может, в новом шаблоне не все удачно скомпоновано, но надо над этим работать. — Lozman 15:49, 2 февраля 2008 (UTC)
Под словом "Негибкость" я подразумеваю следующее. Я хочу, например, чтобы мой заголовок выглядел именно так (а не иначе):
 
Сколько я бы ни бился, с шаблоном "О тексте" такой точно простейшей конфигурации добиться просто невозможно! Dmitrismirnov 16:04, 2 февраля 2008 (UTC)
:::: Дмитрий, ваш аргумент несостоятелен. Я, скажем, не смогу добиться от шаблона Header чтобы он выглядел точно так, как мне хочется. Сделать чтобы дополнительная информация не скрывалась, совсем не сложно, но зачем это нужно? Не зря же Вы пишите про «предпоследнюю версию шаблона», а почему она оказалась предпоследней? Потому что подняли шум, что эту дополнительную информацию надо скрыть!
:::: Шаблон "О тексте" гораздо более мощный и настраеваемый, даже Вы не сможете здесь возразить. Количество дополнительных полей там намного больше (все поля, которые есть в Header, есть и в шаблоне Отексте, но в шаблоне Отексте есть много всего, чего нет в шаблоне Header). Также там есть возможность гибко указывать авторов и анонимные произведения и т.п. Громозкость шаблона — тоже миф. Совершенно необязательно выписывать все неиспользуемые параметретры. Скажем, в вашем случае можно написать:
 
 
 
 
 
и получить:
 
 }
| class="header_title" | {{ #ifeq: + | - |{{ #switch: ||ru|rus|русский= |{{#if: |{{#ifeq:{ }|нет|| }} |{{#ifeq:{ }|нет|| }} }} }} | {{ #switch: ||ru|rus|русский= |{{#if: |{{#ifeq:{ }|нет|| }} |{{#ifeq:{ }|нет|| }} }} }} }}
| class="header_forelink" | 
|} 
 } {{ #if: | &nbsp;}} {{ #if: | &nbsp;}} {{ #if: | &nbsp;}} {{ #if: ''Из Стихотворений 1814''. Источник: ФЭБ (1937). |{{ #if: |• |{{ #if: |• | }} }} ''Из Стихотворений 1814''. Источник: ФЭБ (1937). | }}
|}
 
 
Количество строчек то же. Даже самое внимательное сравнение не позволит Вам найти различия между выводимым текстом, за исключением скрываемой по умолчанию доп. информации. Если сообщество проголосует, я могу изменить код шаблона так, чтобы информация не скрывалась, а выдавалась в полном объёме.
Резюмирую:
за шаблон Отексте:
* большая гибкость
* больше параметров
* русские именования параметров
* возможность как полного, так и сокращённого вывода
за шаблон header
* не вижу плюсов.
Надпись «дополнительная информация» не может быть признана минусом, так как это дело субъективное. C уважением, Виталий Чихарин 20:04, 2 февраля 2008 (UTC)
'''Дополнение.''' Дмитрий, я не могу принять Ваши упрёки в том, что я не изменил код шаблона согласно Вашим просьбам. Ведь это дело не личное, а коллегиальное! Представьте, что сегодня я по Вашей просьбе меняю шаблон так, а завтра другой участник просит меня изменить обратно — что же теперь, менять каждый день его туда-сюда? Меня лично устраивают оба варианта оформления и я совершенно спокойно изменю код шаблона — но только если на это будет решение сообщества. Также принимаются и любые другие просьбы и дополнения к шаблону. C уважением, Виталий Чихарин 20:08, 2 февраля 2008 (UTC)
::Ув. Виталий, Вы не прочли или не поняли то, что я здесь тщетно излагаю множество раз: Надпись "Дополнительная информация о тексте" действует удручающе и раздражающе, я стараюсь её не замечать, но она всё равно лезет в глаза. Я не вижу в ней ни малейшего смысла и вместо неё желал бы видеть собственно ту информацию (и, в первую очередь, ссылку на оглавление), которая должна бы быть неотъемлемой частью страницы и не должна быть скрыта. Если бы можно было вернуть предпоследнюю версию шаблона "О тексте" без скрываемой таблицы, я бы не возражал против его использования. |Dmitrismirnov 21:16, 2 февраля 2008 (UTC)
:::Тогда давайте голосовать, чтобы закрыть наконец эту тему. — Lozman 22:22, 2 февраля 2008 (UTC)
::::Конечно, можно проголосовать, но есть ещё одна простая возможность: создать вариант шаблона "Отексте1" с открытым окошком и без надписи "Дополнительная информация о тексте", за который мы все уже проголосовали в прошлый раз, и который после этого был изменён (уже без коллегиального на то согласия), оставив при этом нынешнюю версию для тех, кому она больше нравится. И тогда у нас, по крайней мере, был бы выбор. Меньше всего хотелось бы принуждать кого-либо делать то, что его не удовлетворяет полностью, а также когда тебя самого принуждают к этому. Dmitrismirnov 09:04, 3 февраля 2008 (UTC)
::::: Я не понимаю что значит «Предпоследняя версия». Зайдите сюда и дайте, пожалуйста, ссылку на ту версию, которую вы считаете предпоследней.
::::: Создать новый вариант шаблона — это лекарство которое хуже болезни. Мало того что у нас и так уже два шаблона для описания, так мы ещё создадим третий вместо того чтобы стремиться к унификации и стандартизации оформления. Я считаю что нужно проголосовать и решить какой вариант подходит больше, причём меньшинство, как и принятно в демократическом сообществе, должно подчиниться большинству. Ещё раз повторяю, что мне абсолютно всё равно, будет там скрываться таблица или нет, будет надпись «дополнительная информация о тексте» или нет — главное чтобы вариант шаблона для описания текста устраивал большинство участников. C уважением, Виталий Чихарин 14:32, 3 февраля 2008 (UTC)
Вот этот вариант, против которого я не возражаю (Dmitrismirnov 15:51, 3 февраля 2008 (UTC)):
 }} | ← { } |}}
| class="header_title" | '''{ }''' {{ #if: { } | '''({ })'''|}} { } {{ #if: { } | из цикла «{ }»|}} {{{НЕТ_АВТОРА|{{ #if: { } | ''авторы: { }'' | ''автор {{{АВТОР|{{ #if: { } | { }'' |Виталий Чихарин''}}}}}}}}}}
| class="header_forelink" | {{ #if: { } | { } →|}}
|}
 }} |Дата создания: { }. {{ #if: { } |Опубликовано: { }|}} |{{ #if: { } |Опубликовано: { } |}}}} {{ #if: { } | {{ #ifeq: { } |русский| | {{ #ifeq: { } |Русский| |Язык оригинала: { }. {{ #if: { } | Название в оригинале: '''{ }''' {{ #if: { } | '''({ }).''' |}} |}} {{ #if: { } | Переводчик: { }|}} }}}}|}} {{ #if: { } | Источник: { } |}} {{ #if: { } | 20px Статья в Википедии |}} {{ #if: { } | { } |Версия 13 сентября 2007}}
|}
{{#if: { }| thumb|right|180px|{ }|}} 
: Обратите, пожалуйста, внимание, что в вышевыведенной версии шаблона отсутствует параметр ИЗСБОРНИКА, и не все теги находятся в соответствии со стандартом XHTML. Необходима замена на . Hanut 11:29, 4 февраля 2008 (UTC)
 ГОЛОСОВАНИЕ: 
:'''I. За откат к версии шаблона "отексте" 13 сентября 2007 года:'''
:# Dmitrismirnov 15:51, 3 февраля 2008 (UTC)
:# Hanut 19:48, 3 февраля 2008 (UTC)
:# Из-за того, что причины, по которым был принят вариант со скрывающейся блоком информации я не считаю существенными. Объективно у меня нет серьёзных возражений ни против существующего варианта, ни против версии от 13 сентября. Sergey kudryavtsev 21:02, 3 февраля 2008 (UTC)
:# Меня вполне устраивает и нынешняя версия, но если это поможет прекратить "войну шаблонов", согласен на откат. — Lozman 21:32, 3 февраля 2008 (UTC)
:#
:'''II. Против:'''
:#
:#
:#
:#
:#
:'''III. Воздерживаюсь:'''
:# Как уже несколько раз писал, мне всё равно. C уважением, Виталий Чихарин 19:52, 3 февраля 2008 (UTC)
:# 
:#
:#
:#
Объявлены победители конкурса «Изображение года 2007»
Дорогие Викимедийцы,
Конкурс «Изображение года 2007» завершился, и мы рады объявить результаты:
ПОБЕДИТЕЛЬ: '''Башня Бродвей (''Broadway tower'') в Котсуолде (''Cotswolds''), Англия.''' (:Image:Broadway tower edit.jpg), автор Newton2 — 84 голоса
ВТОРОЕ МЕСТО: '''Ночной вид Нью-Йорка, США.''' (:Image:New York City at night HDR.jpg), автор ''Paulo Barcellos Jr.'' — 67 голосов.
ТРЕТЬЕ МЕСТО: '''Белка обыкновенная (''Sciurus vulgaris'') в парке Хофгартен (Дюссельдорф, Германия)''' (:Image:Eichhörnchen Düsseldorf Hofgarten edit.jpg), автор Ray eye — 66 голосов.
В первом раунде 665 участников отобрали 514 изображений. В финале 919 участников выбрали лучшие изображения из 28 работ, отобранных в первом туре. Поздравляем всех участников, кто помог создать эти прекрасные работы и сделал их доступными миру под свободной лицензией.
Полный список изображений с количеством отданных голосов и избранными комментариями голосующих доступен на стр. .
Благодарим за участие всех проголосовавших. Мы надеемся провести этот конкурс вновь в 2008 году. :)
Спасибо за внимание и терпение, 
Комитет Викисклада по проведению конкурса «Изображение года 2007» 
 
''Разместил Kaganer 17:09, 28 января 2008 (UTC)''
Наталия Ман
Случайно набрёл на Смерть в Венеции (Томас Манн) и никак не могу найти сведения о переводчице. В Википедии даже есть страничка :w:ru:Ман, Наталия, но там про неё лично ничего не написано. Кто-нибудь знает кто это такая?
NB: В интернете часто всречается написание фамилии «Манн» -- Sergey kudryavtsev 08:55, 25 января 2008 (UTC)
PS: Здесь указано, что перевод сделан в 1974 году. -- Sergey kudryavtsev 09:03, 25 января 2008 (UTC)
: 
:Вильмонты — речь идет о Николае Николаевиче Вильям-Вильмонте (1901-1986), литературоведе, критике и переводчике, и его жене Наталии Ман (псевдоним, наст. имя Наталия Семеновна Вильям-Вильмонт, р. 1908), переводчице. Dmitrismirnov 11:17, 25 января 2008 (UTC)
:: Спасибо, Дима. Придётся переносить на Викиливр, благо там есть оригинал на немецком. -- Sergey kudryavtsev 14:24, 25 января 2008 (UTC)
:: PS: Вообще-то с информацией по ней не густо, всё больше по её мужу... -- Sergey kudryavtsev 14:27, 25 января 2008 (UTC)
Еще один юморист
Некто с IP 89.178.51.68 решил усовершенствовать «Левшу». Прошу гг. админов успокоить товарища. — Lozman 22:37, 22 января 2008 (UTC)
:Спасибо. Товарищу дано успокоительное. Dmitrismirnov 11:45, 23 января 2008 (UTC)
Мастер и Маргарита
Насколько я понимаю, текст «Мастера и Маргариты» несвободный, т.к. не прошло 70 лет с даты публикации --Butko 14:26, 19 января 2008 (UTC)
: Мне тоже так кажется. C уважением, Виталий Чихарин 18:18, 19 января 2008 (UTC)
::Во избежание неприятностей было бы хорошо перенести это в Wikilivres. Надо было бы предложить это сделать участнику Lockal. Dmitrismirnov 19:09, 19 января 2008 (UTC)
:::Поскольку участник Lockal не откликнулся, мне пришлось сделать это самому. Dmitrismirnov 11:46, 23 января 2008 (UTC)
Боратынский
В названии статьи Евгений Абрамович Боратынский ошибка: в фамилии латинская буква "o". Переименовать с заменой на русскую система не дает, т. к. статья с таким именем уже существует и является редиректом. Как быть в этом случае? — Lozman 18:19, 16 января 2008 (UTC)
: Насколько я знаю, пользователь с правами администратора имеет возможность переименовать статью поверх перенаправления. Но я всегда открываю открываю обе статьи, делаю Copy-Paste и обратное перенаправление. В любом случае, надо не забывать о необходимости коррекции двойных перенаправлений. -- Sergey kudryavtsev 07:29, 17 января 2008 (UTC)
:: у меня не получилось, система предлагает сперва удалить статью. Кстати нужно больше администраторов, мы вдвоём с Виталием явно не справляемся... Dmitrismirnov 08:48, 17 января 2008 (UTC)
::: Ну, значит, я не прав. Тогда удалите перенаправление и переименуйте. :-) -- Sergey kudryavtsev 09:21, 17 января 2008 (UTC)
А как всё-таки правильно, Боратынский или Баратынский? В Википедии основной вариант с «а». C уважением, Виталий Чихарин 11:56, 17 января 2008 (UTC)
: По-видимому, правильны оба варианта: . Статьи эциклопедий, обычно называются ''Баратынский''. -- Sergey kudryavtsev 12:30, 17 января 2008 (UTC)
: В таком случае, я устанавливаю Евгений Абрамович Баратынский как основной вариант, с Евгений Абрамович Боратынский будет редирект. Подожду, правда, до завтра, вдруг появятся другие мнения. C уважением, Виталий Чихарин 15:45, 17 января 2008 (UTC)
::Я специально беседовал на эту тему с редактором ФЭБ Александром Князевым, который утверждает, что Боратынский - правильный вариант ныне принятый всеми серьёзными искусствоведами, а Баратынский, устаревшее написание оправданное только с исторической точки зрения (например, так называл его Пушкин в своих стихах и письмах). Так что я бы оставил «Боратынский». Dmitrismirnov 00:37, 18 января 2008 (UTC)
::: Ну, стало быть, всё остаётся так как есть. Статью с ошибочно введённой латинской буквой ''o'' я удалил. C уважением, Виталий Чихарин 06:25, 18 января 2008 (UTC)
::: Дима, тогда поместите на страницу обсужения к статье Евгений Абрамович Боратынский мнение этого Князева, чтобы это не забылось. -- Sergey kudryavtsev 14:34, 18 января 2008 (UTC)
Новое оформление стихотворений
Мне очень нравится оформление стихотворений, введённое участником Lozman'ом См. Носорог (Гумилёв). На мой взгляд это выглядит намного лучше и гораздо удобнее того, что мы делали раньше. Lozman пишет: 
:Моя придумка ''(:blush:)''. Мне всегда хотелось, чтобы оформление стихотворений напоминало книжную страницу, а не просто лепить текст к левому полю… Этим же способом оформлены у меня Полонский и Волошин. Для оформления используется два шаблона: и . Первому в качестве необязательного параметра передается заглавие стихотворения (при отсутствии заменяется тремя звездочками), второму — дата написания. — 02:33, 8 января 2008 (UTC)
Я тоже перешёл на такое оформление, см, например, Утёс (Лермонтов).
Прошу всех обратить на это внимание!!! С ув. Dmitrismirnov 19:31, 12 января 2008 (UTC)
:: Выглядит не плохо, хорошо подобран цвет. При печати на чёрнобелом принтере бледный цвет не виден и текст тоже выглядит хорошо. Вопрос: почему приходится использовать ещё и &lt;poem&gt;? -- Sergey kudryavtsev 08:39, 14 января 2008 (UTC)
:::Я думаю, потому что этот шаблон можно использовать в сочетании и с другими. Но лучше спросить Lozman'а. Dmitrismirnov 09:32, 14 января 2008 (UTC)
::::Я пытался включить &lt;poem&gt; внутрь шаблона — не работает… Не знаю, в чем тут дело. Мое предположение: возможно, &lt;poem&gt; — что-то вроде препроцессора в Си, и должен обрабатываться до развертки шаблонов. В принципе, это можно было бы обойти введением одного шаблона, которому весть текст стихотворения передается как параметр, но это существенно ограничивает использование Wiki-кода (например, внутри шаблона не работают вложенные таблицы). Кроме того, &lt;poem&gt; не обязательно использовать непосредственно после и перед : например, поэмы и большие стихотворения, имеющие внутренние разделы, я оформляю так: 
 
 1
 &lt;poem&gt;
 …
 &lt;/poem&gt;
 2
 &lt;poem&gt;
 …
 &lt;/poem&gt;
 
::::и т. д. — Lozman 11:13, 14 января 2008 (UTC)
::::: Тогда и не надо. А воообще очень хорошо получилось. -- Sergey kudryavtsev 09:22, 15 января 2008 (UTC)
:::::: Кстати, сделал упрощенный одноэлементный вариант: &#123;&#123;poem&#125;&#125;. Три параметра: название, собственно текст и дата написания. Пример использования: Эруанд (Тэффи). К сожалению, &lt;poem&gt; по-прежнему нужно вводить вручную (в шаблоне не работает). — Lozman 23:36, 15 января 2008 (UTC)
::::::: Ну, и правильно! Для простых случаев — , для сложных — + . -- Sergey kudryavtsev 09:24, 17 января 2008 (UTC)
: Хм, а новички, читая справку, будут использовать только ... Infovarius 14:27, 1 апреля 2008 (UTC)
Шаблон:По главам
Создал Шаблон:По главам. Он проверяет, есть ли последующая/предыдущая глава (часть, раздел, статья и др.) и автоматически проставляет ссылки. Он должен генерировать что-то вроде:
----
 '''← Назад — Содержание — Далее →''' 
Документация на странице обсуждения. --Lockal 14:20, 6 января 2008 (UTC)
Содержание Викитеки
Наткнувшись на текст Путиниада (нашёл его, когда просматривал недавно загруженные изображения), я в очередной раз задумался о внятном формулировании того, что представляет собою Викитека, что в неё можно включать, а что не следует. Для начала я перевёл две английские страницы:
* Викитека:Что такое Викитека?
* Викитека:Что содержит Викитека
Я предлагаю всем с ними ознакомиться, при необходимости поправить перевод, сформулировать более понятно (особенно я сомневаюсь в переводе раздела про рекламу). На основе этих текстов мы можем принять правила. Кардинально их менять, я думаю, мы не можем — это затрагивает политику Фонда, но в деталях можем исправить. В частности, я предлагаю в раздел «Языки и переводы» к абзацу «Это раздел Викитеки на русском языке» добавить фразу:
:''Допускаются как тексты в старой орфографии (например, в дореволюционной) так и их современные версии, а также оригинальные тексты на диалектах русского языка, древнерусском и церковнославянском языках.''
Это должно позволить нам собрать исторические документы в нашем разделе, а не выносить их в общий. --Александр Сигачёв 00:41, 3 января 2008 (UTC)
C наступающим Новым годом
200px|right
Всех участников и читателей Викитеки поздравляю с наступающим Новым годом. В уходящем году в проекте было и плохое, и хорошее, но хорошего, на мой взгляд, больше. Появились активные участники, добавилось большое количество текстов, много внимания мы уделяли улучшению оформления статей и проч. Несмотря на отдельные неизбежные «рабочие» недопонимания, в целом, как я считаю, удалось сохранить деловую и дружелюбную атмосферу общения. Надеюсь, что следующий год будет ещё более результативным. Желаю также всем участникам успехов в профессиональной деятельности, счастья и спокойствия в личной жизни.
C уважением, Виталий Чихарин 07:52, 31 декабря 2007 (UTC)
Присоединяюсь к Виталию, и желаю всем читателям и участникам Викитеки счастья в новом году. Нас ожидает год земляной коричневой крысы, у которой полны амбары всяческого добра, надеюсь, в том числе и интеллектуального. Прошедший год свиньи не раз нам всем подкладывал "свинью", но мы как-то это сумели превозмочь, и наше общее дело неимоверно выросло и окрепло. Будем же и впредь полны энтузиазма и трудолюбия в нашем невероятно интересном и полезном деле! 
C уважением, Дмитрий Смирнов 12:21, 31 декабря 2007 (UTC)
Странное поведение категорий
При просмотре некоторых категорий, имеющих более 200 статей (например вот эта), наблюдается странный эффект: при переходе по ссылке "Следующие 200" просмотр продолжается не со следующей позиции списка, но некоторые позиции попадают как бы "между страницами" и не отображаются (в данном примере — 33 строки). Аналогично и по ссылке "Предыдущие 200". Кто-нибудь знает, в чем ту дело? — Lozman 00:46, 26 декабря 2007 (UTC)
:Согласен с Lozman'ом. Я тут провёл маленькое исследование — дело оказывается в том, что не правильно формируется параметр «from» в URL'е. По ссылке «Следующие 200» формируется вот этот URL: ... &from=%D0%9F%D1 .... Параметр «title» формируется правильно, т.е. «Категория:Поэзия_Максимилиана_Александровича_Волошина», а вот «from» должен быть «Пурпурный_лист_на_дне_бассейна_(Волошин)» (правильный URL — ), а на самом деле имеет значение «РџСЃС...», т.е. фактический ведёт поиск, начиная с буквы «Р». Подобный эффект видел при сравнении одного и того же текста в русской и английской викитек, о чём я сообщал ChVA, но он ничего не смог с этим поделать (см. «Не работает сравнение версий на разных языках» в Обсуждение участника:ChVA). Думаю, что здесь порылась одна и та же собака. ;-) -- Sergey kudryavtsev 09:04, 26 декабря 2007 (UTC)
:: Ага, спасибо, кое-что проясняется… Движок где-то берет строку в UTF-8 («РџСЃС...» — типичное оно), но почему-то интерпретирует ее как 8-битную, отсюда и имеем то, что имеем… Вот только как объяснить ему, что он неправ?? — Lozman 22:34, 26 декабря 2007 (UTC)
::: Да, не́ за что! Я пригласил сюда Ajvol, может он поможет... -- Sergey kudryavtsev 08:27, 28 декабря 2007 (UTC)
:::: Спасибо. Думаю эту проблему скоро исправят сами разработчики. У меня сейчас сложно со временем, но я постараюсь посмотреть код движка и его последние изменения сегодня вечером. --ajvol 08:30, 28 декабря 2007 (UTC)
::::: Т.е. это уже известная фича? -- Sergey kudryavtsev 08:31, 28 декабря 2007 (UTC)
:Ошибка возникает из-за черезмерно длинной ссылки, где-то она обрезается, причём если бы она обрезалась на полуслове (например "Пустыня+(И+я+был+сослан+в+гл") было бы ещё нормально, движок умеет искать статьи по их началу, но она обрезается посередине букввы (ведь каждая куриллическая буква - два байта), половинка буквы образует недопустимый символ, возникает ошибка, строка рассматривается движком как бинарная. --ajvol 22:48, 28 декабря 2007 (UTC)
:: Действительно, стоит убрать в неправильной ссылке всего лишь один последний байт и всё работает уже правильно... А до какой длины обрезается, до стольки байт? Тоже самое происходит со сравнением языковых версий (см. «Не работает сравнение версий на разных языках» в Обсуждение участника:ChVA)? -- Sergey kudryavtsev 07:22, 29 декабря 2007 (UTC)
::: Вся сложность в том, что UTF-8 использует переменное число байт (теоретически от 1 до 6, на практике обычно до 3) для кодирования одного символа. Поэтому по числу байт определить UTF-валидность строки вряд ли возможно. С другой стороны, валидность строки определяется просто: валидной будет любая строка, которую движок не воспринимает как бинарную. Следовательно, нужно отбрасывать по одному символу с конца до получения валидной UTF-8 строки. Это реально сделать? — Lozman 00:22, 2 января 2008 (UTC)
:::: Там всё осложняется тем, что движок ещё пытается обрабатывать и неюникодные строки, преобразуя их в юникод. На корявом английском я описал баг и патч для его исправления, но пока он остаётся без внимания основных разработчиков. --Александр Сигачёв 11:03, 3 января 2008 (UTC)
Эти ужасные скобки
Почему в названиях часто необоснованно присутствуют скобки, при том, что приходится с бескобочного варианта ставить перенаправления, а что ещё хуже таких вовсе не бывает.. Далеко за примером ходить не надо, когда всё так организовано, «Гавриилиада (Пушкин)» и «Гавриилиада» (или кто-то нечто подобное написал?) --exlex 23:04, 24 декабря 2007 (UTC)
: Таково соглашение об именовании статей. Возможно, подобного и не писал, а, возможно, и напишут :) C уважением, Виталий Чихарин 07:38, 31 декабря 2007 (UTC)
DjVu
thumb|page=1|Кому древнюю книжку [[Media:Reactives.djvu|про реактивы?]]
И кстати, вот книжка на русскомЪ.. ей нужны страницы с индексами из картинок как это в en, например :en:Alice's Adventures in Wonderland (текст) и :en:Index:Alice's Adventures in Wonderland (картинка).. ну а потом потихоньку в тест.. так? или как? --exlex 23:04, 24 декабря 2007 (UTC)
Блокировка
Жаль, что так произошло, но я ожидал этого и пытался как-то предотвратить. Это была большая ошибка дать статус администратора такому неуравновешенному человеку. Участник Гиви вёл себя просто как невменяемый почти с момента получения этого статуса, и я очень пожалел, что поддержал его при его выборах. Слава Богу, это теперь позади. Dmitrismirnov 08:58, 24 декабря 2007 (UTC)
: Это была во многом и моя ошибка, нужно было перед присвоением прав обсудить то, что он был бессрочно заблокирован в Википедии. Но в целом, проект особого ущерба не получил. --ajvol 09:12, 24 декабря 2007 (UTC)
:: Однако это непростой и неоднозначный случай. Конечно, Илья Высотник (он же участник Гиви) проявил свой характер с наихудшей стороны, и его действия не имеют ни малейшего оправдания, но при всём при этом надо отдать ему должное, он работал много, самоотверженно, и сделал большой вклад в Викитеку, который в ней, надеюсь, навсегда останется. У меня осталось чувство недоумения и жалости от всего этого. Я очень надеюсь, что Гиви не будет пытаться каким-либо образом уничтожить свой собственный вклад, как это он неоднократно пытался делать на Wikilivres. Там он теперь заблокирован. И здесь надо бы всем нам проявить бдительность. Dmitrismirnov 11:12, 24 декабря 2007 (UTC)
О лишении статуса администратора
 
О. Генри
Гиви, не могли ли бы Вы объяснить, прежде всего Yann'у (который ждёт Вашего ответа уже несколько дней), а также мне Ваши непонятные действия на Wikilivres в отношении г-на О. Генри? Dmitrismirnov 19:09, 16 декабря 2007 (UTC)
:Какие ж они непонятные? Здесь всё ясно. Мсье Yann, несмотря на мои настойчивые просьбы, упорно не хочет разрешить использование тэга , с помощью которого мною оформлено подавляющее число произведений О. Генри. А выполнять глупую механическую работу по перенесению абзацев я не намерен. Если Yann так рьяно отвергает рационализаторство, то зачем мне работать в его «Wikilivres»? Именно поэтому я и хочу, чтобы мой вклад туда был удалён. '''Givi 19:16, 16 декабря 2007 (UTC)'''
::Вам не следовало бы быть столь назойлиым. У Яна серьёзные причины не делать вещи, которые ставят сайт под угрозу. Более того, Ян выполнил за Вас всю глупую механическую работу и Вы должны бы быть ему благодарны и вежливо ответить на его вопрос, а не игнорировать. Тактичность и учтивость - эти два качества, которых Вам всерьёз не хватает. Говорю Вам это по-дружески. Dmitrismirnov 19:52, 16 декабря 2007 (UTC)
:Не по-дружески это Дмитрий, совсем не по-дружески… '''Givi 20:23, 16 декабря 2007 (UTC)'''
::Если бы не по-дружески, Гиви, то я с Вами бы не разговаривал. Я бы тогда не с Вами разговаривал. Я ценю Вас как человека изобретательного, со свежими идеями и трудолюбивого, и голосовал за Ваше администраторство, но критикую Вас как человека вспыльчивого, часто создающего ненужные конфликты. Вы же обещали стать мудрее на своём новом посту. Так будьте ж им! 
::&nbsp;&nbsp;&nbsp;Однако же не прошло и недели, как на Викиливре Вы вступили в очередной конфликт и скомпрометировали себя так, что даже терпеливый Ян не выдержал и заблокировал Вас на три для за некий вандализм. Потому что уничтожать труд, пусть даже свой собственный только из-за своего упрямого и назойливого спора есть неуважение к труду своему и своих коллег, создающих этот сайт. 
::&nbsp;&nbsp;Теперь я Вас прошу, опять же по-дружески, не настаивать на Вами придуманных правилах, которых я лично не принимаю: применении пустых и бессмысленных вывесок «вперёд-назад», а также использовании шаблона «О тексте». Я не раз говорил, что внешний вид этого шаблона меня не устраивает, объясняя почему. Я принял этот шаблон только в его предпоследней версии , но не в последней, когда окошко с примечанием стало закрытым и снабженным ненужной надписью. Мне кажется, что этот шаблон стал громоздким, неудобным в работе, и потому я отказался от его использования, о чём и заявил на форуме. Я не против того, чтобы Вы лично им пользовались. Однако Вы не только навязываете его другим, но переделываете мою личною работу по Вашему вкусу, который не во всём совпадает с моим. Прошу прощения, если задел Вас, но я считаю, что должен высказаться во избежание дальнейшего отсутствия взаимопонимания. С ув. Dmitrismirnov 08:31, 17 декабря 2007 (UTC)
:А я вам скажу: точно не по-дружески! Хотя бы потому, что вы мне не друг и никогда им не были (и слава Богу!) Ненужных конфликтов я не создаю, их создаёте вы сами своим бесконечным упрямством. Вы заставляете разгораться давно уже угаснувшие споры! Вы самый настоящий поджигатель! Не хотите использовать шаблон «Отексте» — не надо! Но не навязывайтесь другим, в том числе г-ну Хануту. Я русским по белому написал, что лишь '''рекомендую''' шаблон «Отексте» и ссылки вперёд/назад. Что вы на меня кидаетесь? Это уже и глупо, и смешно! А то, что вы называете ''вспыльчивостью'', на самом деле является '''здоровым скепсисом''' и '''свободным мышлением'''! Я никогда не пойду на поводу у чужих глупых мыслей. И больше я с вами об этом разговаривать не намерен. '''Givi 11:27, 17 декабря 2007 (UTC)'''
Я хочу поставить вопрос о лишении участника Гиви администраторских функций. Dmitrismirnov 13:49, 23 декабря 2007 (UTC)
::Ставьте, кто вам мешает… :-) '''Givi 13:52, 23 декабря 2007 (UTC)'''
Божественная комедия
Обсуждение перенесено на страницу: Викитека:Трибуна читателя Dmitrismirnov 13:45, 7 декабря 2007 (UTC)
Викитека:Трибуна читателя
Мне кажется, что эта рубрика у нас не пошла. Форума достаточно. Так что, предлагаю её сократить и убрать в т. ч. из навигации. Кто за, против и т. д.? Dmitrismirnov 18:51, 4 декабря 2007 (UTC)
:: Мне кажется, тут дело не в рубрике, а в низкой популярности Викитеки. Я бы её оставил. -- Sergey kudryavtsev 08:05, 5 декабря 2007 (UTC)
:::Да, наверное, надо бы её оставить… Вдруг она понадобится? Хвать - а её нет… '''Givi 15:45, 5 декабря 2007 (UTC)'''
Викитека:Сроки давности
Может быть, стоит установить '''единые сроки''' для всех голосований? Это будет что-то вроде стандартизации… Чтобы не было жалоб типа «я не успел проголосовать» и т.п. Я предлагаю такие сроки:
* 2 дня — решение об удалении/восстановлении статьи
* 3 дня — решение технических вопросов, как то: изменение шаблонов, оформления страниц и др.
* 3 дня — решение вопросов с авторскими правами
* 7 дней — выборы администраторов и бюрократов
* 7 дней — решения об изменении правил Викитеки. '''Givi 11:48, 4 декабря 2007 (UTC)'''
: По поводу выборов администраторов/бюрократов и решения об изменении правил согласен. Про удалении/восстановлении статьи двух дней мало, я бы установил '''не менее 7 дней''' («не менее» потому что вопросы могут быть весьма сложные). Сроки по остальным двум пунктам (технические вопросы и авторские права) я бы не нормировал вовсе. -- Sergey kudryavtsev 08:02, 5 декабря 2007 (UTC)
Рассказ, входящий в несколько сборников
Как же быть с такими рассказами? Я предлагаю такое решение. Подозреваю, что оно далеко не идеально. Хотелось бы узнать, что думают на сей счёт уважаемые коллеги. '''Givi 12:30, 2 декабря 2007 (UTC)'''
: Хорошо, а если сборников больше двух? Вводить параметры ИЗСБОРНИКА3 и т. д.? Или предусмотреть параметр ИЗСБОРНИКОВ, принимающий список сборников в качестве аргумента? Кроме того, при включении в несколько сборников как-то теряют смысл ссылки «Назад» и «Вперед». — Lozman 21:30, 2 декабря 2007 (UTC)
Рассказы, входящие в 4 и более сборника, довольно редки. Так что параметр ИЗСБОРНИКА3 имеет право на существование. А насчёт параметра ИЗСБОРНИКОВ — не думаю, что это хорошая идея: идти в ущерб навигации в любом случае нехорошо. '''Givi 03:16, 3 декабря 2007 (UTC)'''
: Не вижу, в чем здесь ущерб :-) Вот параметры ПРЕДЫДУЩИЙ и СЛЕДУЮЩИЙ действительно могут внести сумятицу, т. к. действуют в пределах ''одного'' сборника… По мне, такую навигацию лучше было бы реализовать с помощью вложенных шаблонов типа . Количество их при этом может быть неограниченным. — Lozman 11:41, 3 декабря 2007 (UTC)
Я бы скорее предложил ввести параметры ПРЕДЫДУЩИЙ2 и СЛЕДУЮЩИЙ2. '''Givi 12:07, 3 декабря 2007 (UTC)'''
: А если будет ИЗСБОРНИКА3, то также ПРЕДЫДУЩИЙ3 и СЛЕДУЮЩИЙ3? — Lozman 12:54, 3 декабря 2007 (UTC)
Ага ''(ответил он, чувствуя подвох)'' '''Givi 13:15, 3 декабря 2007 (UTC)'''
::Извините, но мне эти «вперёд — назад» совсем не нравятся, поскольку являются чистейшей тафтологией — стрелки говорят сами за себя. Адрес должен быть более конкретным, чтобы знать куда ведут эти «вперёд — назад». Dmitrismirnov 19:23, 3 декабря 2007 (UTC)
::: Правильно. Я тоже за конкретное указание адреса… Другое дело, что при включении произведения, скажем, в три сборника, понадобятся соответственно три ссылки вперед и три — назад… Я все-таки предпочел бы для этой цели иметь отдельную навигационную панель, не привязанную к шаблону — Lozman 21:55, 3 декабря 2007 (UTC)
::::Согласен с Вами, господин Lozman! Dmitrismirnov 22:16, 3 декабря 2007 (UTC)
Не забывайте, что не я один выступаю за использование ссылок «Вперёд» и «Назад». См. Обсуждение участника:Sergey kudryavtsev#Особое мнение (последний комментарий Сергея). Так что счёт 2:2. Теперь, товарищ Лоцман, вопрос к Вам: сделайте хотя бы одну версию шаблона «Отексте» с использованием вышеописанных «вложенных шаблонов» и «отдельную навигационную панель». Очень трудно, ориентируясь лишь на туманных объяснениях, понять, что конкретно Вы имеете ввиду. Хотелось бы узнать из первых рук, как описанные Вами идеи будут выглядеть в жизни. '''Givi 11:40, 4 декабря 2007 (UTC)'''
:Ув. Гиви, не уверен, что Вы правильно передаёте по-русски имя нашего коллеги Lozman'a (я бы сказал Лозман — поправьте, если я неправ). Есть простое решение данного вопроса (если рассказ входит в 2-4 и более сборника): дополнительные ссылки со стрелками можно поместить внутри панели или (если она закрыта) под панелью, напр. Соответствия (Бодлер/Эллис). Я делаю это иногда, когда один и тот же текст дается в нескольких различных переводах. Dmitrismirnov 13:44, 4 декабря 2007 (UTC)
:: Дмитрий, Вы совершенно правы :-) Впрочем, альтернативное чтение тоже имеет право на существование… По существу обсуждаемого вопроса: если бы я знал, что такое электричество… то уже давно изваял бы что-нибудь в этом роде… Но у меня от этого леса фигурных скобок сразу начиается головокружение. Но чтобы пояснить, '''что я имею в виду''', вот пример (один вариант в ''скрытой таблице'', другой — как самостоятельная панель под шаблоном):
 
 
 &larr; Жест 
 В вагоне &rarr; 
 Из сборника: «Карусель» 
 &larr; Страх 
 Юбилей &rarr; 
 Из сборника: «И стало так…»: Юмористические рассказы 
 
Cheers, Lozman 16:10, 4 декабря 2007 (UTC)
Ну вот, это уже другое дело! :-) Из представленных выше, первый вариант нравится мне больше всего. '''Givi 16:40, 4 декабря 2007 (UTC)'''
: Идея сделать отдельнный шаблон с навигацией мне тоже нравится (''второстепенная навигация'' — по сборникам, циклам и т.п.). Но навигация в Шаблон:Отексте наверное тоже должна быть — для перехода по главам внутри одного большого произведения (''первичная навигация''). -- Sergey kudryavtsev 07:40, 5 декабря 2007 (UTC)
: PS «Вперёд»/«Назад» или названия? Вопрос сложный. С одной стороны, если название длинное, то лучше выглядит «Вперёд»/«Назад». С другой стороны, чтобы узнать куда ведёт ссылка, в случае «Вперёд»/«Назад» придётся подностить указатель мыши и читать tooltip, а в случае названия оно прямо видно сразу же. Наверное лучше если решение будет поддерживать оба этих варианта. -- Sergey kudryavtsev 07:55, 5 декабря 2007 (UTC)
::Мне кажется, что если ссылка длинная, надо её сокращать (чтобы она складывалась в два этажа), но так, чтобы при этом она оставалась понятной, узнаваемой. Dmitrismirnov 09:06, 5 декабря 2007 (UTC)
И как Вы предлагаете это сделать? По мне - так лучше не мудрить зря. '''Givi 10:23, 5 декабря 2007 (UTC)'''
 
:Я хочу сказать только следующее. Когда я вижу стрелку, указывающую вперёд, и надпись "вперёд" - я не вижу в этом смысла, поскольку это масло масляное. Поэтому я ожидаю рядом со стрелкой более конкретный адрес:
:Ода на день брачного сочетания великого князя Петра Феодоровича и великия княгини Екатерины Алексеевны 1745 года (Ломоносов) &rarr;
:Но, поскольку, такая надпись длинновата, я бы её сократил таким образом.
:Ода 1745 &rarr;
:Dmitrismirnov 10:50, 5 декабря 2007 (UTC)
Я, лично, думаю, что читателю необязательно знать, куда «Назад», а куда «Вперёд». Я в данном случае сторонник стандартизации — пусть лучше будут ссылки Вперёд и Назад, чем постоянно мелькающие названия рассказов. Об этом я говорил неоднократно. '''Givi 10:58, 5 декабря 2007 (UTC)'''
:Значит у нас с Вами совершенно различные точки зрения. Я хочу помочь читателю, а Вы хотите его мистифицировать, как в сказке: "поди туда не зная куда". Это Ваше право так делать. Но я никогда с этим не соглашусь и так делать никогда не буду, поскольку считаю нелогичным. Зато в другой сказке, помните, на развилке трёх дорог указания точные: "направо пойдёшь - коня потеряешь" и т. д.? Вот я за это - за информативность. :) Dmitrismirnov 11:36, 5 декабря 2007 (UTC)
Не надо на меня наговаривать, Дмитрий. Никакой мистификации здесь нет. Если говорить с философской точки зрения, то указывая название предыдущего/следующего рассказа, Вы лишаете Викитеку элемента неожиданности. Счастье заключается в ожидании счастья, и не я это придумал, это многим известно. А когда всё заранее знаешь, то скучно жить. Помните строчки из песни группы «Технология»?
:Нажми на кнопку - получишь в результат,
:И твоя мечта осуществится.
:Нажми на кнопку, но что же ты не рад?..
:Тебе больше не к чему стремиться. '''Givi 15:40, 5 декабря 2007 (UTC)'''
:: Для усиления элемента неожиданности можно также вместо реального адреса ставить ссылку на Служебная:Random ;) — Lozman 16:46, 5 декабря 2007 (UTC)
Творчески мыслите, Lozman! :) '''Givi 16:59, 5 декабря 2007 (UTC)'''
:: Дмитрий, насчёт неожиданности вы не правы. Куда ведёт ссылка всё равно можно узнать не нажимая на неё — надо лишь подвести к ней курсор мыши и во всплывающей подсказке будет показан адрес. Это не неожиданность, а неудобство. -- Sergey kudryavtsev 07:21, 6 декабря 2007 (UTC)
Викитека:Заявки на статус администратора
Прошу участников Викитеки высказаться насчёт моей кандидатуры на пост администратора. '''Givi 20:37, 23 ноября 2007 (UTC)'''
НАВИГАЦИЯ
с учётом последних изменений, панель «навигация» стала очень велика, Вы не находите?.. У меня очередное предложение: давайте добавим ниже панель «информация», в которой будут: '''Форум,''' '''Новости сайта,''' '''Лит. известия''' и '''Трибуна читателя'''. А в панели «навигация» останутся соответственно '''Заглавная страница, Свежие правки, Случайная страница''' и '''Справка.''' '''Givi 10:17, 22 ноября 2007 (UTC)'''
:Надо бы посоветоваться с остальными. Давайте это обcудим на форуме. Всё-таки это довольно-таки не пустяковое решение. Но я не возражаю. Dmitrismirnov 15:49, 22 ноября 2007 (UTC)
: Меня устраивает текущая панель Навигация. Мне она не кажется очень большой. C уважением, Виталий Чихарин 19:34, 22 ноября 2007 (UTC)
::В панели навигация имеется Справка:Справка. Я не совсем понимаю её фунцию. В ней ничего нет. Нужна ли она? Dmitrismirnov 09:13, 18 декабря 2007 (UTC)
:Я сделал необходимое перенаправление. '''Givi 12:56, 18 декабря 2007 (UTC)'''

Не бряцай, печальна лира,
Громкой песни ты в сей час:
Благодетельница мира
Удалилася от нас.
Муз богиня удалилась;
Из Петрополя сокрылась
Матерь от своих детей:
Солнцу красному подобно,
Счастье, кажется, народно
Укатилося за ней.
 Пусты домы, пусты рощи,
Пустота у нас в сердцах.
Как среди глубокой нощи,
Дремлет тишина в лесах;
Вся природа унывает;
Мрак — боязни рассевает;
Ужас ходит по следам.
Если б ветры не дышали
И потоки не журчали,
Образ смерти зрелся б нам.
 Так с тобою в разлученьи
Скорбью мы помрачены;
Лишь о нас твои раченья —
Оживленье сей страны.
Мы уставы получаем,
Вновь блаженство почерпаем
От премудрости твоей;
Но оно с тобой нам краше:
Возвратись, светило наше!
Возвратися к нам скорей!
 Человечество тобою ,
Истина и Совесть в суд
Сей начальствовать страною
В велелепии грядут;
Благодать на них сияет,
Памятник изображает
Твой из радужных лучей;
Злость поверженна скрежещет:
В узах Ябеда трепещет;
Глас зовет твоих людей :
 «Будь усердия свидетель!
Благодарность нашу зри!
Ежели за добродетель
Обожаемы цари:
Зри ты жертвы непорочны!
Алтари тебе заочны
В сердце тщимся созидать?
В души твой закон влагаем
И в восторге восклицаем:
Возвратися, наша мать!»
 Возвратися — и уставы
Ты собою освяти ,
К храму счастия и славы
Нам являючи пути.
Возвратися! — Если ж должно,
Продолжай путь неотложно,
К утешенью стран других.
Пусть страны узрят иныя
Все величества земныя
В добродетелях твоих.
 Пусть и дальны зрят народы
Кротость твоего лица,
Власть, приятнейшу свободы,
Привлекающу сердца!
Пусть цари тебе дивятся,
Мирно царствовать учатся,
Мирный твой храня завет, —
И, простря Европа длани,
Пусть тебе, на место дани,
Благодарность принесет.
 Нам заря предвозвещает
С утром солнца красоты:
Нас надежда услаждает,
Возвратишься скоро ты;
Возвратишься — и отраду
Принесешь Петрову граду,
И твоим чертогам свет.
Простирая детски руки,
Ждут тебя младые внуки,
Сын тебя с супругой ждет .
 Вспомни их любезны взоры
И к тебе все ласки их,
Их улыбку, разговоры
Во объятиях твоих.
По тебе они скучают;
«Где она? где?» вопрошают:
«Возвратите нам ее»!
Ждут тебя святые храмы,
И курятся фимиамы
Уж во сретенье твое.
 О приятный ветр полдневный!
Вод прозрачныя струи!
Нивы злачны! лес зеленый!
Сладкопевны соловьи!
Дни веселы! воздух чистый!
Сельски нимфы голосисты
И приятная весна! —
Долг богине отдавайте
И места те украшайте,
Где грядет теперь она.
''1780''
 
Варианты
(1780)
 
 Сладкой песни ты в сей час.
 С велелепием идут.
 Монумент изображает ''(1780 и 1783)''.
 Тем мы чтимся поставлять:
Твой закон в сердца влагаем.
::(Эти два стиха исправлены И. И. Дмитриевым).
 Нам являющи пути.
Возвратися! — иль коль должно.
::(''Если ж'' вместо иль коль — также поправка Дмитриева).
 Власть, приятнее свободы.
 Сладкопевцы соловьи.
 И прекрасная весна.
 
Примечания Я. Грота
Белоруссия досталась России по первому разделу Польши, в 1772 году. Весною 1780 государыня предприняла путешествие, отчасти для обозрения новой области, но более для свидания с Иосифом II, с которым она предполагала тогда заключить тесный союз. 9-го мая Екатерина отправилась из Царского села; 24-го прибыла она в Могилев, где ее ожидал уже австрийский император. Первые дни июня провела она в Смоленске, где тогда генерал-губернатором был князь Николай Васильевич Репнин. В ночь на 12-е июня государыня возвратилась в Царское село. Во время отсутствия ея генерал-фельдмаршал князь Александр Михайлович Голицын открыл Петербургскую губернию на основании учреждения о губерниях 1775 г., которое постепенно приводилось в действие (''С-петерб. Вестник'' за май и июнь, 1780, ч. V, стр. 395, 398 и 468).
На пути, особенно в Белоруссии, императрицу беспрестанно приветствовали стихами, из которых после составилось целых семь печатных сборников на восьми языках: латинском, греческом, еврейском, немецком, французском, италиянском, польском и отчасти русском (см. Бакмейстера Russische Bibliothek, ч. VI, стр. 546, и ч. VII, стр. 173).
Ода Державина была написана 20 мая и в этом же месяце помещена в ''С-петербургском Вестнике'' (ч. V, стр. 375). Тогда же он отправил ее чрез канцелярию своего начальника, князя А. А. Вяземского, к императрице в Белоруссию; но, как сам он сознается ''(Об.),'' ода не обратила на себя никакого внимания. В 1783 г. она была перепечатана в ''Собеседнике'' (ч. II, стр. 3) под следующим заглавием, близким к первоначальному: . Потом эта ода вошла, с постепенным сокращением заглавия, в издания: 1798, стр. 51, и 1808, ч. I, xiv.
Первый из рисунков (Олен.) изображает «учреждение наместничества, при котором российская Минерва, положа оковы на Злобу, Мздоимство и Ябеду, вводит во храм правосудия Человечество, Истину и Совесть». На втором — Флора посылает Зефира на встречу государыне (''Об. Д.'').

Существуют следующие автоматические группы участников:
'''Незарегистрированные''' — участники, не создавшие учётную запись, или просто не представившиеся системе. Этих участников также называют ''анонимными'', хотя на самом деле в каждой их правке виден IP адрес, который скрыт у зарегистрированных.
Эти участники могут править любые не защищённые страницы, а также создавать статьи. При каждом добавлении в статью новой внешней ссылки им приходится подтверждать, что они не роботы, при помощи механизма captcha (подробнее).
'''Новые''' участники — зарегистрировавшиеся менее 4-х дней назад.
'''Автоподтверждёнными''' новые участники автоматически становятся спустя 4 дня после регистрации. По сравнению с предыдущими группами они могут:
* править страницы, на которые установлена частичная защита,
* загружать в проект изображения,
* переименовывать страницы.
См. также
* w:en:Wikipedia:User access levels 
* meta:User groups

Варианты
 
 Пришел на землю Новый Год ''(1781)''.
Мольбы и плески восшумели,
Тимпаны, громы возгремели.
 И дай желаниям венец!
Среди текущих рек блаженства
Мы благ желаем совершенства.
 Безсмертной воин жаждет славы.
 Леандр Фортуны при игре
 Здоровье, хлеб и совесть права,
Одежда, сон и добра слава
Меня равняют с королем.
 А если милой и прекрасной.
 И в здешней жизни, пышной, страстной.
 Живу с моим соседством в мире.
 Кто есть счастливее меня ''(1780 и 1783)''.
 От должности в часы свободны ''(1780, 1783 и 1798)''.
 Нежнее гласы становятся ''(1780)''.
 Петры, Траяны, Генрих, Титы.
 
Примечания Я. Грота
Написано в январе 1781 г. и помещено в самом начале 1-й книжки ''С-петербургскаго Вестника'' за этот год (ч. VII, стр. 3). Это было последнее стихотворение, напечатанное Державиным в ''Вестнике,'' который в тот же год и прекратился июньскою книжкой. Потом оно напечатано с изменениями в ''Собеседнике'' 1783, ч. I ; стр. 36, и в изданиях: 1798, стр. 65; 1808, ч. I, XXI .
На приложенном рисунке (Олен.) Утренняя Заря, предшествуемая Надеждою, приносит Новый Год под видом Януса.

Примечания
Впервые — отдельное издание, М., 1781, под заглавием «Стихи на выздоровление И. И. Шувалова». Затем — с названием «Дифирамб на выздоровление покровителя наук», М., 1781, и «Собеседник», 1783, ч. 1, стр. 24. С изменениями и без слова «Дифирамб» в заглавии — Изд. 1798 г., стр. 145. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 168. Стихотворение посвящено И. И. Шувалову (1727—1797), крупному государственному деятелю, фавориту императрицы Елизаветы Петровны, способствовавшему основанию Московского университета и его «попечителю», основателю Академии художеств, покровителю многих поэтов (Ломоносова, Сумарокова и др.) «и вообще стихотворства и прочих художеств» (Об. Д., 626). При Екатерине II Шувалов был не «в силе», поэтому Державин хвалит его совершенно бескорыстно. Ему Державин в 1777 г. посвятил «Эпистолу И. И. Шувалову на прибытие его из чужих краев» (Грот, 1, 50—57). Державин знал Шувалова еще со времени учения в казанской гимназии, куратором которой был Шувалов. Шувалов покровительствовал ему и позднее, вплоть до 1797 г., когда по желанию Шувалова в типографии Московского университета было начато печатание первого тома собрания сочинений Державина. Признательность и уважение к Шувалову и его памяти Державин сохранил на всю жизнь (см. также стих. «Урна» и прим. к нему). Державин написал стихотворение по поводу выздоровления Шувалова «от жестокой болезни, в изъявление своей радости... В то самое время, когда получил известие о том, луна, взошед, багряным своим светом освещала воды и некто ехал по ней в лодке, а потом сделался сильный ветер, то и снята здесь самая живая картина натуры» (Грот, 9, 234—235).

Примечания
Впервые — «Анакреонтические песни» Державина. СПб., 1804, стр. 109. В оглавлении к заглавию прибавлено: «или пирушка молодых холостых людей 1782 г.» Печ. по Изд. 1808 г., т.3, стр. 125. Об. Д.: «Писано без всякой цели для молодых людей» (719).

Комментарий Я. Грота
Екатерина Николаевна, урожденная Зиновьева, была с 1777 г. в замужстве за князем Григорием Григорьевичем Орловым. Императрица пожаловала ей звание статс-дамы и Екатерининский орден. Она родилась 19 декабря 1758 г., а умерла 16 июня 1782 в Лозанне.
Эти стихи, встречающиеся несколько раз в рукописях Державина, были напечатаны в майской книжке ''Московского журнала'' за 1792 г. (ч. VI, стр. 181). Их сообщил Карамзину, не называя автора, кто-то подписавшийся ''Феостиг Филетер'', при ''Письме к издателю'', в котором он так отзывается о Державине: «Вот надпись, сочиненная дражайшим сердцу моему, старинным моим другом и новым благодетелем, коего душа красотою своею подобна душе, в сей надписи им воспетой. Перо его вам известно. Оно украсило стихами некоторыя книжки вашего журнала».
О самой же Орловой сказано в этом письме: «Путешественник ваш, будучи в Лозанне, благословил память покойной княгини Екатерины Николаевны Орловой над воздвигнутым ей монументом; а я, читая письмо его, оросил оное слезою, извлеченною чувствованием благодарности и беспредельного почтения к покойной. ''Она была прекрасна — прекрасна и чувствительна!'' Правда. Красота ея изображала прекрасную ея душу».

Примечания
Впервые — «Собеседник», 1783, ч. 2, стр. 142. С незначительными поправками — Изд. 1798 г., стр. 83. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 49. За «Фелицу» Державин получил подарок и был приглашен во дворец. В знак благодарности поэт ответил данной одой, написанной сразу же.

.]]
{{poemx|mode=fix1|Видение мурзы|
 На темно-голубом эфире
Златая плавала луна;
В серебряной своей порфире
 Блистаючи с высот, она
Сквозь окна дом мой освещала
И палевым своим лучом
Златые стекла рисовала
 На лаковом полу моем.
Сон томною своей рукою
Мечты различны рассыпал,
Кропя забвения росою,
 Моих домашних усыплял;
Вокруг вся область почивала,
Петрополь с башнями дремал,
Нева из урны чуть мелькала,
 Чуть Бельт в брегах своих сверкал;
Природа, в тишину глубоку
И в крепком погруженна сне,
Мертва казалась слуху, оку
 На высоте и в глубине;
Лишь веяли одни зефиры,
Прохладу чувствам принося.
Я не спал, — и, со звоном лиры
 Мой тихий голос соглася,
Блажен, воспел я, кто доволен
В сем свете жребием своим,
Обилен, здрав, покоен, волен
 И счастлив лишь собой самим;
Кто сердце чисто, совесть праву
И твердый нрав хранит в свой век
И всю свою в том ставит славу,
 Что он лишь добрый человек;
Что карлой он и великаном
И дивом света не рожден,
И что не создан истуканом
 И оных чтить не принужден;
Что все сего блаженствы мира
Находит он в семье своей;
Что нежная его Пленира
 И верных несколько друзей
С ним могут в час уединенный
Делить и скуку и труды!
Блажен и тот, кому царевны
 Какой бы ни было орды
Из теремов своих янтарных
И сребро-розовых светлиц, 
Как будто из улусов дальных,
 Украдкой от придворных лиц, 
За россказни, за растабары,
За вирши иль за что-нибудь
Исподтишка драгие дары
 И в досканцах червонцы шлют;
Блажен! — Но с речью сей незапно
Мое всё зданье потряслось,
Раздвиглись стены, и стократно
 Ярчее молний пролилось
Сиянье вкруг меня небесно;
Сокрылась, побледнев, луна.
Виденье я узрел чудесно:
 Сошла со облаков жена, —
Сошла — и жрицей очутилась 
Или богиней предо мной.
Одежда белая струилась
 На ней серебряной волной;
Градская на главе корона, 
Сиял при персях пояс злат;
Из черно-огненна виссона,
 Подобный радуге, наряд
С плеча десного полосою
Висел на левую бедру; 
Простертой на алтарь рукою
 На жертвенном она жару
Сжигая маки благовонны,
Служила вышню Божеству.
Орел полунощный, огромный,
 Сопутник молний торжеству,
Геройской провозвестник славы,
Сидя пред ней на груде книг,
Священны блюл ее уставы;
 Потухший гром в кохтях своих
И лавр с оливными ветвями
Держал, как будто бы уснув.
Сафиро-светлыми очами,
 Как в гневе иль в жару, блеснув,
Богиня на меня воззрела. —
Пребудет образ ввек во мне,
Она который впечатлела! —
 «Мурза! — она вещала мне, —
Ты быть себя счастливым чаешь,
Когда по дням и по ночам
На лире ты своей играешь
 И песни лишь поешь царям.
Вострепещи, мурза несчастный!
И страшны истины внемли,
Которым стихотворцы страстны
 Едва ли верят на земли;
Одно к тебе лишь доброхотство
Мне их открыть велит. Когда
Поэзия не сумасбродство,
 Но вышний дар богов, — тогда
Сей дар богов лишь к чести 
И к поученью их путей
Быть должен обращен, не к лести
 И тленной похвале людей.
Владыки света люди те же,
В них страсти, хоть на них венцы;
Яд лести их вредит не реже,
 А где поэты не льстецы?
И ты Сирен поющих грому
В вред добродетели не строй;
Благотворителю прямому
 В хвале нет нужды никакой.
Хранящий муж честные нравы,
Творяй свой долг, свои дела,
Царю приносит больше славы,
 Чем всех пиитов похвала.
Оставь нектаром наполненну
Опасну чашу, где скрыт яд».
Кого я зрю столь дерзновенну,
 И чьи уста меня разят?
Кто ты? Богиня или жрица? —
Мечту стоящу я спросил.
Она рекла мне: «Я Фелица»;
 Рекла — и светлый облак скрыл
От глаз моих ненасыщенных
Божественны ее черты;
Курение мастик бесценных
 Мой дом и место то цветы
Покрыли, где она явилась.
Мой бог! мой ангел во плоти!..
Душа моя за ней стремилась;
 Но я за ней не мог идти,
Подобно громом оглушенный,
Бесчувствен я, безгласен был.
Но, током слезным орошенный,
 Пришел в себя и возгласил:
Возможно ль, кроткая царевна!
И ты к мурзе чтоб своему
Была сурова столь и гневна,
 И стрелы к сердцу моему
И ты, и ты чтобы бросала,
И пламени души моей
К себе и ты не одобряла?
 Довольно без тебя людей,
Довольно без тебя поэту,
За кажду мысль, за каждый стих,
Ответствовать лихому свету
 И от сатир щититься злых!
Довольно золотых кумиров,
Без чувств мои что песни чли;
Довольно Кадиев, Факиров,
 Которы в зависти сочли
Тебе их неприличной лестью;
Довольно нажил я врагов!
Иной отнес себе к бесчестью,
 Что не дерут его усов;
Иному показалось больно,
Что он наседкой не сидит;
Иному — очень своевольно
 С тобой мурза твой говорит;
Иной вменял мне в преступленье,
Что я посланницей с небес
Тебя быть мыслил в восхищенье
 И лил в восторге токи слез.
И словом: тот хотел арбуза,
А тот соленых огурцов. 
Но пусть им здесь докажет Муза,
 Что я не из числа льстецов;
Что сердца моего товаров
За деньги я не продаю,
И что не из чужих анбаров
 Тебе наряды я крою.
Но, венценосна добродетель!
Не лесть я пел и не мечты,
А то, чему весь мир свидетель:
 Твои дела суть красоты.
Я пел, пою и петь их буду,
И в шутках правду возвещу;
Татарски песни из-под спуду,
 Как луч, потомству сообщу;
Как солнце, как луну поставлю
Твой образ будущим векам;
Превознесу тебя, прославлю;
 Тобой бессмертен буду сам.
|1783—1784(?)}}
Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1791, № 1, стр. 8. В том же году появился немецкий перевод стихотворения, сделанный Коцебу. (1761 —1819), а в 1792 г. вышло отдельное издание «Видения мурзы», в котором к русскому тексту был приложен перевод Коцебу. Печ. по Изд. 1808г., т. 1, стр. 60. «Фелица» поставила Державина в центр общественного внимания и литературной жизни. Подарок, сделанный ему Екатериной, вызвал обвинения в лести, новизна формы стихотворения вызвала нападки литературные. В свою защиту от тех и других и задумал поэт «Видение мурзы». По Об. Д. (604) стихотворение «соч. в Пб. 1783 мая 9 дня». Та же дата указана в примечании к заглавию в «Московском журнале».
В «Записках» же поэт вспоминает, что окончил «Видение мурзы» в феврале — марте 1784 г., будучи в Нарве (Грот, 6, 559). А в «Записках» И. И. Дмитриева указано, что стихотворение не было готово еще и в 1790 г. (Соч. И. И. Дмитриева, ред. и прим. А. А Флоридова, т. 2, СПб., 1893, стр. 36).

{{poemx|mode=fix1|Решемыслу|
 Веселонравная, младая,
Нелицемерная, простая,
Подруга Флаккова и дщерь 
Природой данного мне смысла!
Приди ко мне, приди теперь,
О Муза! славить Решемысла.
 Приди, иль в облаке спустися,
Или хоть в санках прикатися
На легких, резвых, шестерней,
Оленях белых, златорогих,
Как ездят барыни зимой
В странах сибирских, хладом строгих.
 Приди, и на своей свиреле
Не оного пой мужа, древле
Служившего царице той,
Которая в здоровье малом
Блистала славой и красой
Под соболиным одеялом. 
 Но пой, ты пой здесь Решемысла,
Великого вельможу смысла,
Наперсника царицы сей,
Которая сама трудится 
Для блага области своей
И спать в полудни не ложится.
 Которая законы пишет,
Любовию к народу дышит,
Пленит соседей без оков, 
Военны отвращая звуки;
Дарит и счастье и покров
И не сидит поджавши руки.
 Сея царицы всепочтенной,
Великой, дивной, несравненной
Сотрудников достойно чтить;
Достойно честью и хвалами
Ее вельмож превозносить
И осыпать их вкруг цветами.
 Ты, Муза! с самых древних веков
Великих, сильных человеков
Всегда умела поласкать;
Ты можешь в былях, небылицах 
И в баснях правду представлять, —
Представь мне Решемысла в лицах. 
 Скажи, скажи о сем герое:
Каков в войне, каков в покое,
Каков умом, каков душой,
Каков и всякими делами?
Скажи, и ничего не скрой —
Не хочешь прозой, так стихами.
 Бывали прежде дни такие,
Что люди самые честные
Страшилися близ трона быть,
Любимцев царских убегали,
И не могли тех змей любить,
Которые их кровь сосали. 
 А он, хоть выше всех главою,
Как лавр цветет над муравою,
Но всюду всем бросает тень:
Одним он мил, другим любезен;
Едва прохаживал ли день,
Кому бы не был он полезен.
 Иной ползет, как черепаха,
Другому мил топор да плаха,
А он парит как бы орел, 
И всё с высот далече видит;
Он в сердце злобы не имел
И даже мухи не обидит. 
 Он сердцем царский трон объемлет,
Душой народным нуждам внемлет,
И правду между их хранит;
Отечеству он верно служит,
Монаршу волю свято чтит,
А о себе никак не тужит.
 Не ищет почестей лукавством,
Мздоимным не прельщен богатством,
Не жаждет тщетно сан носить;
Но тщится тем себя лишь славить,
Что любит он добро творить
И может счастие доставить.
 Закону божию послушен,
Чувствителен, великодушен,
Не горд, не подл и не труслив,
К себе строжае, чем к другому,
К поступкам хитрым не ревнив,
Идет лишь по пути прямому.
 Не празден, не ленив, а точен;
В делах и скор и беспорочен,
И не кубарит кубарей; 
Но столько же велик и дома,
В деревне, хижине своей,
Как был когда метатель грома. 
 Глубок, и быстр, и тих, и сметлив,
При всей он важности приветлив,
При всей он скромности шутлив;
В миру он кажется роскошен;
Но в самой роскоши ретив,
И никогда он не оплошен.
 Хотя бы возлежал на розах,
Но в бурях, зноях и морозах
Готов он с лона неги встать;
Готов среди своей забавы
Внимать, судить, повелевать
И молнией лететь в храм славы.
 Друг честности и друг Минервы,
Восшед на степень к трону первый,
И без подпор собою тверд;
Ходить умеет по паркету
И, устремяся славе вслед,
Готовить мир и громы свету.
 Без битв, без браней побеждает,
Искусство уловлять он знает;
Своих, чужих сердца пленит.
Я слышу плеск ему сугубый:
Он вольность пленникам дарит,
Героям шьет коты да шубы. 
 Но, Муза! вижу, ты лукава.
Ты хочешь быть пред светом права,
Ты Решемысловым лицом
Вельможей должность представляешь, —
Конечно, ты своим пером
Хвалить достоинства лишь знаешь.
|1783}}
Примечания
Впервые — «Собеседник», 1783, ч. 6, стр. 3, с подписью «сочинял 3...» и под заглавием: «Ода великому боярину и воеводе Решемыслу, писанная подражанием оде к Фелице 1783 году». Редакционная сноска к заглавию объясняла название оды: «Решемысл был ближний вельможа Тао-ау, царя китайского, которого супруга, то есть царица, езжала на оленях златорогих и одевалася соболиными одеялами, о чем читатель может достоверно выправиться в книжке о царевиче Февее, напечатанной в здешней академии прошлого 1782 года, которая повесть и взята в основание сей оды». «Сказка о царевиче Февее», как и «Сказка о царевиче Хлоре» (см. выше, стр. 375), была написана императрицей Екатериной II для ее внука, великого князя Александра Павловича.
''Решемысл'' — мудрый советник царя, отца Февея, С изменениями — Изд. 1798 г., стр. 129. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 120. Державин воспользовался сказкой о Февее потому, что под именем Решемысла, «сколько известно, разумела императрица кн. Потемкина» (Об. Д., 617). Любопытно, однако, что поэт приписывает Решемыслу не только такие достоинства и положительные черты, которыми Потемкин обладал в действительности, но и такие, каких у него заведомо не было. В последней строфе сам Державин указал, что Решемысл не портрет Потемкина, а образ идеального вельможи. Впоследствии, комментируя свою оду, Державин в «Объяснениях» подчеркнул ряд положительных качеств Потемкина, оставив без разъяснения те, которые не имели к Потемкину отношения или даже противоречили его характеру («не горд», «не празден, не ленив», «о себе никак не тужит» и др.). Следует отметить также, что в одной из рукописей (по-видимому, 1790-х гг.) к заглавию оды прибавлены слова: «Или изображение, каковым быть вельможам должно» (Грот, 1, 177).

:Волк Льву пенял, что он не сделан кавалером,
Что Пифик с лентою, и с лентою Осел,
А он сей почести еще не приобрел
 И стал его к себе немилости примером,
Когда их носит шут да и слуга простой,
А он не получил доныне никакой.
Лев дал ответ: «Ведь ты не токмо не служил,
 Но даже никогда умно и не шутил».
1783
 
Комментарий Я. Грота
Уже в старейшей рукописи Державина (1776 г.) находятся три басни; впоследствии он написал их еще восемнадцать и собрал в отдельную тетрадь с видимым намерением издать все вместе. Однакож при жизни его была напечатана только одна эта. Она явилась в VIII-й части ''Собеседника,'' стр. 62, под заглавием: Басня: Заслуги свои часто измеряем мы несправедливо, и притом с таким примечанием, которое очевидно сочтено было нужным для смягчения резкости заключительной идеи: «Смысл басни сей выводит, что самолюбие наше употребляет разные весы, когда свои или чужие достоинства мы весим. Кажется, довольно ясно, что если Пифик и Осел недостойны были отличия, то и Волк равно оного не заслужил». В позднейших тетрадях своих Державин то распространял эту басню, то переделывал в ней некоторые стихи. Мы в своем тексте представляем ее по рукописи 1790-х гг., почти без всяких перемен против текста ''Собеседника;'' в этой рукописи к концу басни были прибавлены еще два стиха, после опять зачеркнутые:
 
А за поступок твой с овцами алчный, грубый,
Не токмо с лентою, но будь же ты без шубы.
 
Заметим, что в позднейшей редакции в эту басню вместо ''Волка'' введен ''Крот.''
Вероятно, басня эта сочинена на какое-нибудь известное в то время лицо; но на кого именно, теперь угадать невозможно.
По видимому, она в некоторой связи с одною из тех двух басен, которые во всех изданиях Хемницера печатаются под именем'' чужих'' вслед за его собственными, именно с баснею: ''Мартышка, обойденная при произвождении.'' Мартышка жалуется, что Лев не дал ей награды, хотя она
 
«Перед самим царем два года с половиной
:::Шутила всякий день» ...
:::::::::::— Шутила ты везде,
И чином наградить тебя бы было должно;
:::Твой также труд не мал!
:::::::::::Барсук ей отвечал:
Но произвесть тебя по службе невозможно:
:::Ты знаешь ведь, мой свет,
Что обер-шутов в службе нет.
 
Кто автор этои замечательной басни, в точности не известно. Г. Тихонравов думает, не написаны ли обе другом Державина, Н. А. Львовым (''Отеч. Зап.'' 1855 г., т. XCVIII, отд. III , стр. 12); по нашему мнению, это невероятно потому, что их нет в неизданном собрании сочинений Львова, которое было в наших руках и, кажется, содержит все написанное Львовым. Мы скорее полагаем, что эти две басни принадлежат самому Хемницеру и что он назвал их ''чужими,'' желая отклонить от себя ответственность в сатирическом их содержании. Слогом оне не отличаются от тех, которые он признавал своими. В собраниях сочинений Державина, изданных при жизни его, басни ''Лев и Волк'' нет. Г. Афанасьев, не зная, кем сочинена эта басня, в своей статье ''Литературные труды княгини Дашковой'' (''О. З.'' 1860, т. CXXIX) выразил предположение, что она была вызвана 14-м вопросом Фон-Визина: «Отчего в прежние времена шуты, шпыни и балагуры чинов не имели, а ныне имеют, и весьма большие?» Вполне принять эту остроумную догадку г. Афанасьева мешает только то, что басня, откуда мы привели отрывок, была напечатана уже в 1778 г. (в I-м издании Хемницера) и что следовательно тема, развиваемая как в ней, так и в басне Державина, давно уже обращала на себя внимание литературного круга, к которому принадлежал последний. Поводом к тому был, по всей вероятности, успех Л. А. Нарышкина, вызвавший и вопрос Фон-Визина.

Лежит здесь мудрый муж, что в карты век играл,
::::::::Стихи писал 
:::::::::И спал;
А сею жизнию потомственному взору
Живую начертал собой картину он ,
Что счастья твердого, что разума без вздору
::::::И наслажденья без сует
:::::::В сем мире нет;
Но вся людская жизнь — игра, мечта и сон.
''1783''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота
Встречается несколько раз в рукописях Державина и напечатана в ''Собеседнике'' 1784 г. (ч. XV, стр. 34), но потом не вошла в издания собранных его сочинений: он внес ее в тетрадь мелких стихотворений, которые предполагал выпустить в свет особым томом. Полное заглавие ее в ''Собеседнике'' было: . Вероятно, и тут скрывалось какое-нибудь применение, ключ которого для нас потерян.

Комментарий Я. Грота
Служа в сенате, Державин был первое время домашним человеком в семействе своего начальника, князя Вяземского (ср. выше стр. 339), с которым он после был в неприязненных отношениях.
Дача Вяземских находилась на берегу Невы, на месте учрежденной впоследствии ''Александровской'' мануфактуры, в бывшем Софийском уезде, на 11-ой версте от Петербурга, по Шлюссельбургской дороге. Здесь было целое село из каменных домов, расположенное по обе стороны дороги с красивою церковью, с хорошо построенными сахарным и кожевенным заводами, с трех-этажным господским домом, имевшим громовой отвод. При величественном английском саде была еще особая мыза, состоявшая из нескольких домов. По словам Шторха, самое место было живописно, а строения придавали виду еще более красоты (Gemählde von St. Petersburg, т. I, стр. 102; ср. ''Географический Словарь'' Щекатова, ч. I, стр. 104).

Произведения
Проза
* Алиса в стране чудес (''Alice’s Adventures in Wonderland''), 1865
** Соня въ царствѣ дива ''(переводчик неизвестен, прип. Ольге Тимирязевой)'' (1879), дореформенная орфография
** Приключения Алисы в стране чудес 
** Алиса в стране чудес 
* ''Through the Looking Glass (And What Alice Found There)'', 1871
** Алиса в Зазеркальи 
** Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье 
Поэзия
* , ''перевод ''
* , ''перевод Т.&nbsp;Л.&nbsp;Щепкиной-Куперник''
* , ''перевод ''
* , ''перевод ''
* , ''перевод ''
* , ''перевод '' 
* , ''перевод ''
 
Ссылки
* Льюис Кэрролл в «Библиотеке Мошкова»

Варианты
 
Комментарий Я. Грота
Еще 8 апреля 1783 г. издан был указ о принятии Крыма в подданство России; 28 июля последовал о том именной указ новороссийскому генерал-губернатору, т. е. Потемкину; а наконец, 28 декабря, состоялся трактат по этому предмету с Турциею (См. ''Полн. собр. зак.'' т. XXI). Ода написана была вскоре по получении известия об этом трактате и напечатана в XI ч. ''Собеседника'' (стр. 132), вышедшей 20 февраля 1784 г. Тогдашнее заглавие было: . Заметим, что еще прежде того, в IX ч. ''Собеседника,'' явилась ''Ода на взятие под российскую державу Крыма и Кубани,'' «присланная от неизвестного». Державин, написав всю свою оду на тот же предмет белыми стихами, нашел нужным оговориться на счет этой вольности, которой он не позволял себе со времени оды ''На смерть Бибикова'' (см. выше, стр. 19, примечание 6 к этой оде, под 1774 годом), и перед новыми стихами его прочли в ''Собеседнике'' следующее письмо в редакцию: «Господа издатели! Небезызвестно, что древние писали стихи свои без рифм, чему и новейшие лучшие авторы иностранные подражали и подражают. Для опыта, покажется ли и нашей почтенной публике сей образ на нашем языке стихотворства и можно ли продолжат оный, написана сия ода, которую, ежели будет достойна, прошу напечатать. Пребываю и проч.»
В своем ''Рассуждении о лирической поэзии'' (1811—1813 г., см. сочинения Державина в прозе) он видит в рифме одно из существенных отличий новой поэзии от древней и, приведя для примера стихи, написанные им в двояком виде, замечает: «Думаю, что в последней ''(т. е. в поэзии по образцу древней)'' больше свободы, больше излияния жара, когда гармония, на рифмах не запинаясь, течет беспрерывно, подобно быстрой реке, струя за струею. Но надобно к сему более природного дара, нежели искусства».
Ода на присоединение Крыма перепечатана в изданиях: 1798, стр. 118, с прежним еще заглавием, и 1808, ч. I, XV .
К заглавию приложен рисованный Олениным портрет князя Безбородко, как участника в делах, имевших последствием приобретение Крыма.
 
Примечания

Примечания
Впервые — Грот, т. 3, стр. 343, в первой редакции с вариантами из второй. Вторая редакция — Гуковский, стр. 394. Печ. по рукописи второй редакции. Посвящено П. М. Захарьину (1750—1800), Козловскому «однодворцу», впоследствии писателю. В 1786 г. он произнес речь, написанную Державиным и посвященную открытию в Тамбове народного училища (см. у Грота, 7, 129). (В. Б. Шкловский бездоказательно утверждает, что «Державин присвоил речь Захарьина». — См. его книгу «Чулков и Левшин». Л., 1933, стр. 195). Речь произвела подлинный фурор, в том же году она была напечатана в трех журналах, а в конце 1787 или в начале 1788 г.— отдельным изданием в Тамбове. «Зрители (т. е. слушатели. — В. З.) надавали столько оратору денег, что он несколько недель с приятелями своими не сходил с кабака» (Грот, 6, 584). В позднейшей рукописи Державин сделал примечание к заглавию: «Сей однодворец, к которому сия ода писана, имел большие природные способности к сочинению романов, что доказывает повесть его об Арфаксаде, в стихотворениях же не было вкуса, но непреодолимою побежден страстию к пьянству, от которой был удерживаем разными средствами сочинителем сей оды; но как ничто не успело, то в шутку над ним и написана сия площадная пьеса» (Грот, 3, 343—344).

Комментарий Я. Грота
Типография в Тамбове была учреждена Державиным, когда он жил там как начальник губернии (об этом см. его ''Записки'' и биографию). Феофил, уроженец Глухова, был один из замечательнейших архипастырей русских. Назначенный тамбовским епископом из новгородских викариев, 6 мая 1788 г., «он простер заботливое внимание на все, что только может служить предметом архипастырских попечений. Руководствуясь примером митрополита Гавриила, у которого около 18-ти лет находился под непосредственным начальством, Феофил во вверенной ему епархии, по всем частям управления, завел строгий порядок и 22 года с половиною (до самой смерти своей 22 декабря 1811 г.) поддерживал и развивал его с неутомимою деятельностию. По вступлении его на паству тамбовскую, монастыри, архиерейский дом, консистория, духовные правления, училища, духовенство — все приняло вскоре другой вид. Зоркий, бдительный взгляд Феофила проникал всюду, и беспорядки везде быстро исчезали» (''Ист.-статист. описание тамбовской епархии'', Г. Хитрова. Тамбов, 1861).
Надпись эта была напечатана только раз в ''Московском журнале'' за сентябрь 1792 г. (ч. VII, стр. 259) под заглавием: . Под стихами означено в скобках: ''Из Петербурга''. В рукописях поэта они встречаются несколько раз и должны были, по его предположению, войти в состав особого тома разных мелких стихотворений его.

Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1791, № 3, стр. 269, под заглавием «Ода на смерть графини Румянцовой к Н***». Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 142. Державин обращается к кн. Е. Р. Дашковой, «потому что она была в крайнем огорчении о женитьбе ее сына без ее позволения, в противоположность гр. Румянцовой, которая в свой долгий век много переносила горестей равнодушно» (Об. Д., 621). П. М. Дашков женился около 1788 г. на небогатой и незнатной провинциальной дворянке А. С. Алферовой, причем попросил у матери разрешения на женитьбу через два месяца после венчания (Зап. Е. Р. Дашковой. Лондон, 1859, стр. 228 и след.). Известие о «неравном» браке сына привело честолюбивую княгиню, которая втайне рассчитывала, что он станет фаворитом императрицы, в отчаяние. «Признаюсь, уронить меня ниже в общем мнении никто не мог», — писала она впоследствии (там же, 230). Гр. М. А. Румянцева (1698(?) — 1788) — мать знаменитого русского полководца П. А. Румянцева-Задунайского, фрейлина, впоследствии статс-дама и обер-гофмейстерина (с 1776 г.) русских императриц. По некоторым данным (Дневник Храповицкого. М., 1902, стр. 46), умерла на 96-м году жизни (в данном стихотворении: «Она жила почти сто лет»). Первые стихи оды являются подражанием первым стихам девятой оды Горация (II книга).

{{poemx|mode=fix|Осень во время осады Очакова|
:Спустил седой Эол Борея
С цепей чугунных из пещер;
Ужасные криле расширя,
 Махнул по свету богатырь;
Погнал стадами воздух синий,
Сгустил туманы в облака,
Давнул — и облака расселись,
 Пустился дождь и восшумел.
:Уже румяна Осень носит
Снопы златые на гумно,
И роскошь винограду просит
 Рукою жадной на вино.
Уже стада толпятся птичьи,
Ковыль сребрится по степям;
Шумящи красно-желты листьи
 Расстлались всюду по тропам.
:В опушке заяц быстроногий,
Как колпик поседев, лежит;
Ловецки раздаются роги,
 И выжлиц лай и гул гремит.
Запасшися крестьянин хлебом,
Ест добры щи и пиво пьет;
Обогащенный щедрым небом,
 Блаженство дней своих поет.
:Борей на Осень хмурит брови
И Зиму с севера зовет,
Идет седая чародейка,
 Косматым машет рукавом;
И снег, и мраз, и иней сыплет
И воды претворяет в льды;
От хладного ее дыханья
 Природы взор оцепенел.
:Наместо радуг испещренных
Висит по небу мгла вокруг,
А на коврах полей зеленых
 Лежит рассыпан белый пух.
Пустыни сетуют и долы,
Голодны волки воют в них;
Древа стоят и холмы голы,
 И не пасется стад при них.
:Ушел олень на тундры мшисты,
И в логовище лег медведь;
По селам нимфы голосисты
 Престали в хороводах петь;
Дымятся серым дымом домы,
Поспешно едет путник в путь,
Небесный Марс оставил громы
 И лег в туманы отдохнуть.
:Российский только Марс, Потемкин,
Не ужасается зимы:
По развевающим знаменам
 Полков, водимых им, орел 
Над древним царством Митридата 
Летает и темнит луну;
Под звучным крил его мельканьем
 То черн, то бледн, то рдян Эвксин.
:Огонь, в волнах не угасимый,
Очаковские стены жрет,
Пред ними росс непобедимый
 И в мраз зелены лавры жнет;
Седые бури презирает,
На льды, на рвы, на гром летит,
В водах и в пламе помышляет:
 Или умрет, иль победит.
:Мужайся, твердый росс и верный,
Еще победой возблистать!
Ты не наемник, сын усердный;
 Твоя Екатерина мать,
Потемкин вождь, Бог покровитель;
Твоя геройска грудь твой щит,
Честь мзда твоя, вселенна зритель,
 Потомство плесками гремит.
:Мужайтесь, росски Ахиллесы,
Богини северной сыны!
Хотя вы в Стикс не погружались,
 Но вы бессмертны по делам .
На вас всех мысль, на вас всех взоры,
Дерзайте ваших вслед отцов!
И ты спеши скорей, Голицын!
 Принесть в твой дом с оливой лавр .
:Твоя супруга златовласа,
Пленира сердцем и лицом ,
Давно желанного ждет гласа,
 Когда ты к ней приедешь в дом;
Когда с горячностью обнимешь
Ты семерых твоих сынов,
На матерь нежны взоры вскинешь
 И в радости не сыщешь слов.
:Когда обильными речами
Потом восторг свой изъявишь,
Бесценными побед венцами
 Твою супругу удивишь;
Геройские дела расскажешь
Ее ты дяди и отца ,
И дух и ум его докажешь
 И как к себе он влек сердца.
:Спеши, супруг, к супруге верной,
Обрадуй ты, утешь ее;
Она задумчива, печальна,
 В простой одежде, и, власы
Рассыпав по челу нестройно,
Сидит за столиком в софе;
И светло-голубые взоры
 Ее всечасно слезы льют.
:Она к тебе вседневно пишет:
Твердит то славу, то любовь,
То жалостью, то негой дышит
 То страх ее смущает кровь;
То дяде торжества желает,
То жаждет мужниной любви,
Мятется, борется, вещает:
 Коль долг велит, ты лавры рви!
:В чертоге вкруг ее безмолвном
Не смеют нимфы пошептать;
В восторге только музы томном 
 Осмелились сей стих бряцать.
Румяна Осень! радость мира!
Умножь, умножь еще твой плод!
Приди, желанна весть! — и лира
 Любовь и славу воспоет.
|1 ноября 1788}}
Примечания
Впервые — отдельное издание, Тамбов, около 1788—1789 гг. под заглавием «Осень в селе Зубриловке» (см. «Реэстр российским книгам, продающимся в вольной тамбовской типографии 1793 года»). Затем с измененным заглавием — Изд. 1798 г., стр. 122. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 136, с учетом поправок к нему, сделанных самим Державиным. Написано в Тамбове 1 ноября 1788г. — в тот период, когда долго не было известий из армии, осаждавшей турецкую крепость Очаков. Участником осады был князь С. Ф. Голицын (1748—1810). Его жена, В. В. Голицына, жила в селе Зубриловке около Тамбова. Державин, «не имея тоже известия о наших войсках, между страхом и надеждой послал ей сию оду» (Об. Д., 621). Очаков был взят 6 декабря, и Голицын вернулся в Зубриловку. 25 декабря Державин поздравил его с победой и с возвращением домой. Поэт И. И. Дмитриев предложил внести в текст стихотворения ряд поправок, но Державин принял далеко не все из них.

Комментарий Я. Грота
Здесь особенно любопытен факт, на который указывает заглавие. Владетельница мызы, Анна Никитишна Нарышкина, урожденная Трубецкая, старшая сестра княгини Вяземской (см. выше стр. 339), была давно в короткой приязни с императрицей. Супруг ея был обер-шенк Александр Александрович Нарышкин (род. 1726, ум. 1795), старший брат более известного Льва Александровича. Их дача, ''Красная мыза'', была по петергофской дороге, на 4-ой версте от Петербурга: по левую сторону дороги был деревянный дом с деревнею, построенною в голландском вкусе; по правую же сторону тянулся почти на версту, до самого взморья, английский парк с островами, беседками, круглым храмом, качелями, кеглями и т. п.; на каналах были плоты, гондолы, и плавали лебеди. Сюда по воскресеньям сбиралась на гулянье многочисленная публика, для которой играла музыка. Эта дача известна была также под оригинальным названием ''Ба! ба!'', как лежавшая в двух верстах далее мыза Л. А. Нарышкина называлась ''Га! га!'' (Георги-Безак, ''Описание С. Петербурга'', ч. III, стр. 625 и 711; ср. Том I,. стр. 737).
Здесь в первый раз встречается у Державина надпись, написанная в прозе так называемым лапидарным слогом. Ниже будет напечатано еще несколько подобных надписей.

Прочь, враг отечества с нахмуренным челом!
::Сему не прикасайся тлену:
::Сокрыт в нем на измену
::::И на неправду гром.
''1789''
 
Комментарий Я. Грота
Граф П. И. Панин род. 1721, ум. в Москве 15 апреля 1789 г. Незадолго перед своею смертию он имел случай оказать Державину услугу, которая их окончательно примирила (см. выше стр. 317). Державин приехал в Москву, так как в тамошних департаментах производилось дело об отрешении его от тамбовского губернаторства. По окончании года он дожидался только объявления сената, что нет препятствия к отъезду его в Петербург, и обратился к Панину с просьбою постараться об ускорении выдачи такого объявления. К чести Панина, говорит Державин в своих Записках (P. Б., стр. 291), должно сказать, что этот вельможа принял его благосклонно и исполнил его просьбу.
Первоначально надпись состояла только из двустишия:
 
Здесь на измену скрыт
И на неправду гром.

Зарегистрировано в Минюсте РФ 27 июня 2007 г. №&nbsp;9725 
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 ''' ПРИКАЗ ''' 
от 5 апреля 2007 г.
№&nbsp;204
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФОРМЫ РАСЧЕТА ПЛАТЫ ЗА НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ И ПОРЯДКА ЗАПОЛНЕНИЯ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ФОРМЫ РАСЧЕТА ПЛАТЫ ЗА НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ''' 
На основании пункта 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» (Собрание законодательства Российской Федерации, 9 августа 2004 г., №&nbsp;32, ст. 3348), в целях совершенствования порядка заполнения и представления отчетности по плате за негативное воздействие на окружающую среду приказываю:
:&nbsp;'''1.''' Утвердить форму Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду (Приложение 1).
:&nbsp;'''2.''' Утвердить прилагаемый Порядок заполнения и представления формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду (Приложение 2).
:&nbsp;'''3.''' Руководителям Управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по субъектам Российской Федерации, межрегиональным управлениям по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, межрегиональным территориальным управлениям технологического и экологического надзора Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору довести форму Расчета и порядок ее заполнения и представления до плательщиков и обеспечить их применение в практической работе.
:&nbsp;'''4.''' С момента вступления в силу настоящего Приказа признать утратившим силу Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 23 мая 2006 года №&nbsp;459 «Об утверждении формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка ее заполнения и представления формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду».
:&nbsp;'''5.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
 
----
 Приложение 1 к Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. №&nbsp;204 
 '''Расчет платы за негативное воздействие на окружающую среду за ____________________ квартал 200_ г.''' 
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Титульный лист.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Сумма платы.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Выбросы в атмосферу.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Сбросы загрязняющих веществ в водные объекты.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Размещение отходов. Лист 1.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Размещение отходов. Лист 2.png
----
 Приложение 2 к Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. №&nbsp;204 
 '''ПОРЯДОК ЗАПОЛНЕНИЯ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ФОРМЫ РАСЧЕТА ПЛАТЫ ЗА НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ''' 
 '''Общие положения''' 
'''1.''' Расчет платы за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— Расчет) заполняется организациями, осуществляющими любые виды деятельности на территории Российской Федерации, связанные с природопользованием (далее&nbsp;— плательщики), осуществляющими на территории Российской Федерации следующие виды вредного воздействия: выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления, облагаемые платой за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— плата), в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. №&nbsp;632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 7 сентября 1992 г., №&nbsp;10, ст. 726, «Российская газета», №&nbsp;205, 16 сентября 1992 г.) (далее&nbsp;— Постановление от 28 августа 1992 г. №&nbsp;632).
'''2.''' Расчет представляется плательщиками в одном экземпляре в Управления по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, Межрегиональные управления по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, Межрегиональные территориальные управления по экологическому и технологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— территориальные органы Ростехнадзора) по местонахождению стационарного объекта негативного воздействия (далее&nbsp;— стационарный объект) и по месту государственной регистрации передвижного объекта негативного воздействия (далее&nbsp;— передвижной объект).
'''3.''' Расчет представляется плательщиками не позднее 20 числа месяца, следующего за истекшим отчетным кварталом.
'''4.''' По каждому субъекту Российской Федерации представляется отдельный Расчет.
'''5.''' Если плательщиком на территории субъекта Российской Федерации эксплуатируется более одного объекта негативного воздействия, расчеты платы по данным объектам включаются в единый Расчет.
'''6.''' Расчет состоит из:
:&nbsp;Титульного листа, который является единым для всего расчета.
:&nbsp;Расчета суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет.
:&nbsp;Данный раздел заполняется по каждому объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду. Если плательщиком на территории субъекта Российской Федерации эксплуатируется более одного стационарного объекта негативного воздействия, к титульному листу прилагается количество листов данного раздела, равное числу стационарных объектов.
:&nbsp;Количество листов данного раздела, заполняемое по передвижным объектам, определяется с учетом особенностей, установленных в соответствующем разделе настоящего порядка.
:&nbsp;Раздела 1 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами». Данный раздел заполняется по каждому объекту негативного воздействия. Если плательщиком на территории субъекта Российской Федерации эксплуатируется более одного стационарного объекта негативного воздействия, к титульному листу прилагается количество листов данного раздела, равное числу стационарных объектов.
:&nbsp;Раздела 2 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух передвижными объектами».
:&nbsp;Данный раздел заполняется по совокупности объектов, зарегистрированных на территории одного муниципального образования.
:&nbsp;Раздела 3 «Сбросы вредных веществ в водные объекты».
:&nbsp;Данный раздел заполняется по каждому объекту негативного воздействия.
:&nbsp;Раздела 4 «Размещение отходов производства и потребления».
:&nbsp;Данный раздел заполняется по каждому объекту негативного воздействия.
:&nbsp;Если плательщиком эксплуатируется на территории одного субъекта более одного объекта негативного воздействия Разделы 3 и 4 заполняются на стольких листах, на скольких необходимо.
'''7.''' Плательщики представляют Расчет в составе: титульного листа, расчета суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет, разделов 1, 2, 3, 4&nbsp;— в зависимости от осуществляемых видов негативного воздействия на окружающую среду, облагаемых платой за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с Постановлением от 28 августа 1992 г. №&nbsp;632.
'''8.''' Плательщик заполняет и включает в свой Расчет только те разделы, которые ему необходимы.
'''9.''' Расчет заполняется шариковой или перьевой ручкой черным либо синим цветом. Возможна распечатка Расчета на принтере.
'''10.''' Порядок заполнения и представления Расчета в электронном виде устанавливается Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
'''11.''' До утверждения иного порядка расчеты представляются в электронном виде на магнитном носителе или по телекоммуникационным каналам связи в формате XML (Extensible Markup Language&nbsp;— расширенного языка разметки, являющегося подмножеством SGML (Standard Generalized Markup Language) стандарта ISO 8879), согласно образцу, расположенному на сайте Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по адресу: 
'''12.''' Все числовые показатели указываются как в виде целого числа, так и в виде числа с включением запятой, отделяющей дробную часть значения показателя от целого числа.
'''13.''' Все числовые показатели, кроме ИНН и КПП, указываются путем заполнения ячеек, начиная с наименьшего разряда числа, справа налево, в остальных ячейках нули не указываются.
'''14.''' При заполнении ИНН организации, который состоит из десяти знаков, в зоне из двенадцати ячеек, отведенной для записи показателя «ИНН», в первых двух ячейках следует проставить нули ("00»).
'''15.''' В каждой строке и соответствующей ей графе указывается только один показатель. В случае отсутствия каких-либо показателей, предусмотренных Расчетом, в строке соответствующей графы ставится прочерк.
'''16.''' Для исправления ошибок необходимо перечеркнуть неверное значение показателя, вписать правильное значение и заверить подписью должностных лиц организации, подписавших Расчет, или подписью иностранного физического лица с указанием даты исправления. Все исправления должны быть заверены печатью (штампом) организации. Не допускается исправление ошибок с помощью «Штриха для корректуры опечаток».
'''17.''' Расчет имеет сквозную нумерацию страниц, начиная с Титульного листа, который считается страницей 1.
'''18.''' Каждая страница Расчета, представляемого плательщиком, после слов «достоверность и полноту сведений, указанных на данной странице, подтверждаю» должна быть подписана (с указанием фамилии, имени и отчества) одним из тех лиц, которые подтверждают достоверность сведений в данном Расчете, с указанием даты подписания.
'''19.''' При заполнении Расчета иностранным физическим лицом на каждой странице проставляется его подпись (с указанием фамилии, имени и отчества (при его наличии)), подтверждающая достоверность и полноту сведений, указанных на данной странице Расчета, и указывается дата подписания.
'''20.''' Плательщик производит исчисление и уплату платы отдельно по месту нахождения каждого стационарного объекта негативного воздействия (объект, прочно связанный с землей, перемещение которого без несоразмерного ущерба его назначению невозможно, а также объект размещения отходов производства и потребления, взрыв, крышные котельные, стационарные платформы, искусственные острова, буровые установки (суда, платформы).
'''21.''' Плательщик производит уплату платы отдельно по передвижным объектам негативного воздействия (транспортным средствам, в том числе автомобильным транспортным средствам, воздушным, морским судам, судам внутреннего плавания, оборудованным двигателями, работающими на бензине, дизельном топливе, керосине, сжиженном (сжатом) нефтяном или природном газе), зарегистрированным на территории одного объекта административно-территориального деления (муниципального образования).
 '''Порядок заполнения титульного листа Расчета''' 
'''1.''' В строке 1 «Вид документа» следует указать:
:&nbsp;первичный&nbsp;— в случае представления плательщиком первого Расчета за истекший отчетный период;
:&nbsp;корректирующий&nbsp;— в случае представления плательщиком исправленного Расчета. Через дробь указывается номер корректирующего Расчета.
'''2.''' В строке 2 указывается точное наименование территориального органа Ростехнадзора, в который представляется Расчет.
'''3.''' Для российской организации:
:&nbsp;В строке 3 указывается полное наименование организации, соответствующее наименованию, указанному в учредительных документах (при наличии в наименовании латинской транскрипции таковая указывается).
:&nbsp;В строке 5 указывается адрес в соответствии с учредительными документами организации или иным распорядительным документом о создании юридического лица.
:&nbsp;В строке 6 указывается код города и номер контактного телефона руководителя, главного бухгалтера организации или иного контактного лица.
:&nbsp;В строке 7 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
:&nbsp;В строке 8 указывается код причины постановки на учет (КПП) по месту нахождения организации.
'''4.''' Для иностранной организации:
:&nbsp;В строке 3 указывается полное наименование организации, соответствующее наименованию, указанному в учредительных документах (при наличии в наименовании латинской транскрипции таковая указывается).
:&nbsp;Если иностранная организация осуществляет деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство, по строке 3 указывается наименование (представительства, отделения) иностранной организации на территории Российской Федерации в соответствии с учредительными документами данного представительства (подразделения).
:&nbsp;В строке 5 указывается полный адрес места нахождения подразделения (представительства, отделения) иностранной организации на территории Российской Федерации.
:&nbsp;В строке 6 указывается код города и номер контактного телефона главного бухгалтера, руководителя подразделения (представительства, отделения) либо уполномоченного представителя иностранной организации.
:&nbsp;В строке 7 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
:&nbsp;В строке 8 код причины постановки на учет (КПП) по месту нахождения подразделения (представительства, отделения) иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации.
'''5.''' Для иностранного физического лица:
:&nbsp;В строке 4 указывается фамилия, имя, отчество лица (полностью, без сокращений, в соответствии с документом, удостоверяющим личность).
:&nbsp;В строке 5 указывается адрес постоянного места жительства иностранного физического лица в соответствии со ст. 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. №&nbsp;115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 29 июля 2002 г., №&nbsp;30, ст. 3032).
:&nbsp;В строке 6 указывается код города и номер контактного телефона иностранного физического лица.
:&nbsp;В строке 7 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
:&nbsp;В строке 9 указывается количество листов, на которых представлен Расчет, и количество листов подтверждающих документов, прилагаемых к Расчету.
'''6.''' Для организаций достоверность и полнота сведений, указанных в Расчете, подтверждается в строке 10 и 11 подписями руководителя организации (или руководителя обособленного подразделения, действующего на основании доверенности) и главного бухгалтера организации (бухгалтера обособленного подразделения, действующего на основании доверенности). При этом фамилия, имя, отчество названных лиц указываются полностью и проставляется дата подписания Расчета. В случае подписания расчета руководителем и бухгалтером обособленного подразделения указываются реквизиты соответствующей доверенности. К расчету платы прилагается копия доверенности (доверенностей), заверенной надлежащим образом.
'''7.''' В строке 12 «Иностранное физическое лицо» достоверность и полнота сведений, указанных в Расчете, подтверждается подписью соответствующего иностранного физического лица.
'''8.''' Строка 13&nbsp;— место для печати российских и иностранных организаций.
Раздел «Заполняется работником территориального органа Ростехнадзора» содержит сведения о представлении Расчета (способ представления; количество страниц Расчета; дату представления; номер, под которым зарегистрирован Расчет; фамилию и инициалы имени и отчества работника территориального органа Ростехнадзора, принявшего Расчет; его подпись).
 '''Порядок заполнения листа Расчет суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет''' 
'''1.''' Расчет суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет, включает в себя показатели сумм платы за негативное воздействие на окружающую среду, подлежащих уплате в бюджет по каждому объекту негативного воздействия на окружающую среду (или по совокупности передвижных объектов, осуществляющих только выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух и зарегистрированных на территории одного муниципального образования).
'''2.''' При заполнении необходимо указать порядковый номер страницы.
'''3.''' По строке 010 указывается КБК платы в соответствии с законодательством Российской Федерации о бюджетной классификации.
'''4.''' По строке 020 указывается код соответствующего муниципального образования по местонахождению стационарного объекта или по месту государственной регистрации передвижного объекта согласно Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления (ОКАТО).
В случае, если код конкретного административно-территориального подразделения менее 11 знаков, данный код следует отражать в отведенном для него поле Расчета, начиная с первой ячейки. В ячейках, оставшихся пустыми, указываются нули.
Данный раздел заполняется отдельно по каждому стационарному объекту негативного воздействия, а также по каждому передвижному объекту негативного воздействия, если от данного объекта производится выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а также сброс загрязняющих веществ в водные объекты, а также на данном передвижном объекте осуществляется размещение отходов (суда и пр.).
'''5.''' По строке 030 указывается регистрационный номер стационарного объекта негативного воздействия, или регистрационный номер передвижного объекта негативного воздействия, если от данного объекта производится сброс загрязняющих веществ в водные объекты, а также на данном передвижном объекте осуществляется размещение отходов (суда и пр.).
Данный раздел заполняется по совокупности передвижных объектов негативного воздействия, если от передвижных объектов осуществляется только выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух (автотранспортные средства).
В данном случае строка 030 не заполняется.
Плата исчисляется по всем передвижным объектам, зарегистрированным на территории данного муниципального образования.
'''6.''' По строке 031 указывается количество передвижных объектов, зарегистрированных на территории данного муниципального образования.
'''7.''' По строке 040 указывается вся сумма платы, исчисленная по данному объекту, без учета льгот и зачетов. Значение показателя по данной строке определяется как сумма платы по всем видам негативного воздействия, оказываемых данным объектом. Плата по каждому виду негативного воздействия определяется как сумма платы по каждому загрязняющему веществу и/или отходу. Значение показателя по строке 040 в таблице для стационарных объектов определяется по формуле:
:&nbsp;040 = 041 + 042 + 043 + 044 + 045 + 046 + 047 + 048 + 049.
'''8.''' По строкам 041&nbsp;— 049 указываются составляющие суммы платы по данному объекту.
Сумма платы указывается в рублях путем заполнения ячеек, начиная с наименьшего разряда числа, справа налево, в остальных ячейках нули не указываются.
Сумма платы за негативное воздействие указывается в рублях с округлением до второго знака после запятой.
'''9.''' По строке 050 указывается сумма средств на выполнение природоохранных мероприятий, принимаемая к зачету в счет платы.
'''10.''' По строке 060 указывается сумма льгот организациям социальной и культурной сферы, а также организациям, финансируемым из федерального бюджета Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации.
'''11.''' По строке 070 указывается сумма льгот организациям, отводящим сточные воды и загрязняющие вещества в системы канализации населенных пунктов.
'''12.''' По строке 080 указывается сумма платы, подлежащая уплате в бюджет. Значение показателя по этой строке определяется в следующем порядке (080 = 040&nbsp;— 050&nbsp;— 060&nbsp;— 070).
 '''Порядок заполнения Раздела 1 «Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными объектами»''' 
'''1.''' Раздел 1 «Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными объектами» заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарных объектов, для каждого объекта негативного воздействия отдельно.
'''2.''' При заполнении раздела 1 следует указать:
:&nbsp;Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
:&nbsp;Наименование и адрес местонахождения объекта негативного воздействия.
:&nbsp;Номер, дату выдачи и срок действия разрешения на выброс вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами.
'''3.''' В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
Нумерация загрязняющих веществ производится в соответствии с нумерацией, указанной в разрешении на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
'''4.''' В столбце 2 указывается наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при выбросе в атмосферный воздух.
'''5.''' В столбце 3 указывается единица измерения вещества (тонна).
'''6.''' В столбце 4 указывается предельно допустимый выброс загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
'''7.''' В столбце 5 указывается разница между временно согласованным выбросом и предельно допустимым выбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
'''8.''' В столбце 6 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества в атмосферный воздух за отчетный период.
'''9.''' В столбце 7 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого выброса.
Значение показателя по столбцу 7 не может превышать значение по столбцу 4.
'''10.''' В столбце 8 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый выброс.
Значение показателя по столбцу 8 не может превышать значение по столбцу 5.
'''11.''' В столбце 9 указывается размер фактического выброса данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
'''12.''' В столбце 10 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющих веществ в пределах установленных допустимых нормативов выбросов в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления» ("Российская газета», №&nbsp;120, 21 июня 2003 г.; Собрание законодательства Российской Федерации, 23 июня 2003 г., №&nbsp;25, ст. 2528) (далее&nbsp;— Постановление от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344).
'''13.''' В столбце 11 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов выбросов в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''14.''' В столбце 12 указывается коэффициент к нормативу платы за выброс в пределах установленного лимита, равный 5.
'''15.''' В столбце 13 указывается коэффициент экологической значимости в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''16.''' В столбце 14 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''17.''' Для остальных территорий в столбце 14 указывается коэффициент 1.
'''18.''' В столбце 15 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''19.''' В столбце 16 указывается коэффициент к нормативу платы, применяемый в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.
'''20.''' В столбце 17 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый выброс данного загрязняющего вещества.
'''21.''' Значение показателя по столбцу 17 определяется как произведение данных столбцов 7, 10, 13, 14, 15, 16.
'''22.''' В столбце 18 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за выброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 18 определяется как произведение столбцов 8, 11, 13, 14, 15, 16.
'''23.''' В столбце 19 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный выброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 19 определяется как произведение столбцов 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
'''24.''' В столбце 20 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по столбцу 20 определяется как сумма значений столбцов 17, 18 и 19.
 '''Порядок заполнения Раздела 2 «Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух передвижными объектами»''' 
'''1.''' Раздел 2 «Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух передвижными объектами» заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных объектов загрязнения, зарегистрированных на территории одного муниципального образования.
'''2.''' При заполнении раздела 2 следует указать:
:&nbsp;Порядковый номер страницы.
:&nbsp;ОКАТО муниципального образования, на территории которого зарегистрированы данные передвижные объекты.
'''3.''' В столбце 1 указывается порядковый номер строки.
'''4.''' В столбце 2 указывается регистрационный номер объекта негативного воздействия.
'''5.''' В столбце 3 указывается вид топлива, используемый данным передвижным объектом, облагаемый платой за негативное воздействие на окружающую среду при выбросе в атмосферный воздух.
'''6.''' Если передвижным объектом используются разные виды топлива, то на каждое топливо заполняется отдельная строка.
'''7.''' Столбцы 4 и 5 заполняются в случае, если передвижным объектом является автомобильная техника.
В столбце 4 указывается категория автомобильной техники в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 октября 2005 г. №&nbsp;609 «Об утверждении специального технического регламента «О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ» ("Российская газета», №&nbsp;237, 21 октября 2005 г., Собрание законодательства Российской Федерации, 24 октября 2005 г., №&nbsp;43, ст. 4395) (далее&nbsp;— Постановление от 12 октября 2005 г. №&nbsp;609).
В столбце 5 указывается экологический класс автомобильной техники в соответствии с Постановлением от 12 октября 2005 г. №&nbsp;609.
'''8.''' Для иных передвижных объектов (иные транспортные средства, воздушные, морские суда, суда внутреннего плавания, оборудованные двигателями, работающими на бензине, дизельном топливе, керосине, сжиженном (сжатом) нефтяном или природном газе) строки 020 и 030 не заполняются.
'''9.''' В столбце 6 указывается фактическое количество израсходованного топлива за отчетный период.
'''10.''' В столбце 7 указывается единица измерения топлива (тонна, тысяча куб. метров). В столбце 8 указывается норматив платы, установленный для данного вида топлива, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344. В столбце 9 указывается коэффициент экологической значимости в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344. В столбце 10 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344. Для остальных территорий в строке 080 указывается коэффициент 1.
'''11.''' В столбце 11 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''12.''' В столбце 12 указывается коэффициент к нормативу платы, применяемый в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.
'''13.''' В столбце 13 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя в столбце 13 определяется как произведение столбцов 6, 8, 9, 10, 11, 12.
 '''Порядок заполнения Раздела 3 «Сбросы загрязняющих веществ в водные объекты»''' 
'''1.''' Раздел 3 «Сбросы загрязняющих веществ в водные объекты» заполняется плательщиком, осуществляющим сбросы загрязняющих веществ в водные объекты, по каждому объекту негативного воздействия отдельно.
'''2.''' При заполнении раздела 3 следует указать:
:&nbsp;Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
:&nbsp;Наименование и адрес местонахождения объекта негативного воздействия.
:&nbsp;Номер, дата выдачи и срок действия разрешения на сброс загрязняющих веществ в водные объекты.
'''3.''' В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
Нумерация загрязняющих веществ производится в соответствии с нумерацией, указанной в разрешении на сброс загрязняющих веществ отдельно по каждому выпуску в водный объект.
'''4.''' В столбце 2 указывается наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе в водные объекты.
'''5.''' В столбце 3 указывается предельно допустимый сброс загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
'''6.''' В столбце 4 указывается разница между временно согласованным сбросом и предельно допустимым сбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
'''7.''' В столбце 5 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества в водные объекты за отчетный период.
'''8.''' В столбце 6 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого сброса.
Значение показателя по столбцу 6 не может превышать значение по столбцу 3.
'''9.''' В столбце 7 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый сброс.
Значение показателя по столбцу 7 не может превышать значение по столбцу 4.
'''10.''' В столбце 8 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
'''11.''' В столбце 9 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных допустимых нормативов сбросов в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''12.''' В столбце 10 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов сбросов в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''13.''' В столбце 11 указывается коэффициент к нормативу платы за сброс в пределах установленного лимита, равный 5.
'''14.''' В столбце 12 указывается коэффициент экологической значимости в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''15.''' В столбце 13 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
Для остальных территорий в столбце 13 указывается коэффициент 1.
'''16.''' В столбце 14 указывается коэффициент, применяемый к нормативу платы при сбросе взвешенных веществ, установленный Приложением №&nbsp;1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
Указанный коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
 
 K= 
 1 
 
 
 
 
 
 С ф + С доп. 
 
 
где С ф &nbsp;— фоновая концентрация взвешенных веществ в воде водного объекта, использованная при расчете предельно допустимого сброса;
:&nbsp;С доп. &nbsp;— допустимое увеличение содержания взвешенных веществ для водного объекта;
:&nbsp;С = 0,25 мг/дм 3 для водных объектов, имеющих доп. рыбохозяйственное значение первой категории, а также для водных объектов, использующихся для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения.
В данном случае формула имеет следующий вид:
 
 
 K= 
 1 
 
 
 
 
 
 С ф + 0,25 мг/дм 3 
 
 
С доп. = 0,75 мг/дм 3 для водного объекта, имеющего рыбохозяйственное значение второй категории, а также для объектов, использующихся в черте населенных мест (за исключением использования для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения).
В данном случае формула имеет следующий вид:
 
 
 K= 
 1 
 
 
 
 
 
 С ф + 0,75 мг/дм 3 
 
 
В случае, если для сброса взвешенных веществ с данного объекта негативного воздействия не был установлен норматив предельно допустимых сбросов взвешенных веществ, а также при сбросе иных веществ по строке 160 указывается 1.
'''17.''' В столбце 15 указывается коэффициент к нормативу платы, применяемый в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.
'''18.''' В столбце 16 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя в столбце 16 определяется как произведение значений столбцов 6, 9, 12, 13, 14 и 15.
'''19.''' В столбце 17 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя в столбце 17 определяется как произведение значений столбцов 7, 10, 12, 13, 14 и 15.
'''20.''' В столбце 18 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя в столбце 18 определяется как произведение значений столбцов 8, 10, 11, 12, 13, 14 и 15.
'''21.''' В столбце 19 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду. Значение показателя в столбце 19 определяется как сумма значений столбцов 16, 17 и 18.
 '''Порядок заполнения Раздела 4 «Размещение отходов производства и потребления»''' 
'''1.''' Раздел 4 «Размещение отходов производства и потребления» заполняется по каждому объекту негативного воздействия (объекту размещения отходов) отдельно.
'''2.''' Все операции с отходами отражаются в расчетах за тот отчетный период, в котором данная операция была отражена в учете в соответствии с установленным порядком.
'''3.''' При заполнении раздела 4 следует указать:
:&nbsp;Регистрационный номер объекта негативного воздействия (объекта размещения отходов).
:&nbsp;Наименование и адрес местонахождения объекта негативного воздействия.
:&nbsp;Номер, дата выдачи и срок действия лимита на размещение отходов.
:&nbsp;Характеристики объекта негативного воздействия (объекта размещения отходов): находится в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия или за пределами данной зоны; является или не является специализированным полигоном (промышленной площадкой), оборудованным в соответствии с установленными требованиями.
:&nbsp;Границы промышленной площадки определяются в соответствии с границами земельного участка, на котором (которых) расположен соответствующий источник (объект размещения отходов) и которые указаны в соответствующих правоустанавливающих документах.
'''4.''' В столбце 1 указывается порядковый номер отхода.
Нумерация отходов производится в соответствии с нумерацией, указанной в лимите на размещение отходов.
'''5.''' В столбце 2 указывается наименование отхода.
'''6.''' В столбце 3 указывается код отхода по ФККО. Если отход не внесен в Федеральный классификационный каталог отходов, то в данном столбце ставится прочерк.
'''7.''' В столбце 4 указывается единица измерения (тонна).
'''8.''' В столбце 5 указывается класс опасности отхода для окружающей среды.
'''9.''' В столбце 6 указывается установленный лимит на захоронение отходов.
'''10.''' В столбце 7 указывается установленный лимит на хранение отходов. Установленный в лимите на размещение отходов лимит на временное накопление отходов на промышленной площадке отражается в данном столбце.
'''11.''' В столбце 8 указывается фактическая масса объем отходов, которые находились на хранении на начало отчетного периода.
'''12.''' В столбце 9 указывается фактическая масса образованных отходов за отчетный период. В данном столбце отражаются отходы, образованные при самостоятельном производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг) из собственного сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов (в том числе отходы, образованные в результате осуществления деятельности с привлечением сторонних лиц, если в соответствии с условиями соответствующего договора данные отходы не переходят в собственность данного стороннего лица).
'''13.''' В столбце 10 указывается поступление отходов в отчетном периоде от иных лиц (с переходом права собственности)&nbsp;— отходы, полученные в результате купли-продажи, мены, дарения, безвозмездной передачи или иной сделки об отчуждении отходов;
:&nbsp;отходы, полученные в счет оплаты услуг по производству товаров из давальческого сырья и материалов.
Также в данном столбце подрядчиком отражаются отходы, образующиеся у него при выполнении подрядных работ (в том числе, с использованием материалов заказчика), при оказании услуг и остающиеся у него в соответствии с условиями данного договора.
'''14.''' В столбце 11 указывается количество использованных (утилизированных) отходов в отчетном периоде, в том числе с привлечением сторонних лиц, если к указанным сторонним лицам не переходит право собственности на используемые (утилизированные) отходы. В столбце 12 указывается фактическое количество обезвреженных отходов в отчетном периоде, в том числе с привлечением сторонних лиц, если к указанным сторонним лицам не переходит право собственности на обезвреживаемые отходы.
'''15.''' В столбце 13 указывается количество отходов, фактически переданных другим лицам с переходом права собственности на отходы. В данном столбце отражаются:
:&nbsp;отходы, переданные в результате купли-продажи, дарения, мены, безвозмездной передачи; в счет оплаты услуг по производству товаров из давальческого сырья и материалов;
:&nbsp;отходы, переданные подрядчику (остающиеся у подрядчика) в соответствии с условиями договора на выполнение подрядных работ и оказание услуг (в том числе с использованием материалов заказчика);
:&nbsp;отходы, передаваемые иному лицу для использования (утилизации), обезвреживания, транспортировки, хранения, захоронения, если в результате указанных действий переходит право собственности на отходы.
'''16.''' В столбце 14 указывается фактическое количество отходов, переданных другим лицам для использования (утилизации) данных отходов с передачей права собственности на отходы. Данный столбец заполняется в том случае, если плательщик планирует применить освобождение от платы за временное хранение отходов. Показатель по столбцу 14 должен быть меньше или равен показателю по столбцу 13.
'''17.''' В столбце 15 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении на конец отчетного периода, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
Значение показателя по столбцу 15 определяется по формуле, для значений по соответствующим столбцам: (8 + 9 + 10&nbsp;— 11&nbsp;— 12&nbsp;— 13&nbsp;— 18&nbsp;— 21).
'''18.''' В столбце 16 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде в пределах установленных лимитов, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении в пределах установленных лимитов на конец отчетного периода, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
'''19.''' В столбце 17 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении сверх установленного лимита на конец отчетного периода, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
'''20.''' В столбце 18 указывается общее количество отходов, захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде. В данном столбце собственником отходов отражаются отходы, самостоятельно захороненные на объекте размещения отходов, а также захороненные с привлечением сторонних организаций, если указанные организации оказывают услуги по захоронению отходов без перехода права собственности на них.
'''21.''' В столбце 19 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде в пределах установленного лимита.
'''22.''' В столбце 20 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита.
'''23.''' В столбце 21 указывается количество отходов, находящихся на временном хранении, которые были фактически использованы (утилизированы) в течение 3 лет с момента размещения в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом или переданы для использования другой организации в течение этого срока.
Столбец 21 заполняется только в том случае, если использование отходов в течение 3-х лет подтверждается первичными документами.
Если использование отходов было осуществлено в ином отчетном периоде, то за период, в котором было произведено начисление платы за хранение данного отхода, представляется корректирующий расчет, в котором по столбцу 21 отражается количество отходов, в отношении которых подтверждены условия временного хранения с одновременным уменьшением количества отходов, соответственно, по столбцам 18, 19, 20 на это количество отходов.
'''24.''' В столбце 22 указывается количество отходов (остаток), которые находятся на хранении на конец отчетного периода.
'''25.''' В столбце 23 указывается норматив платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''26.''' В столбце 24 указывается коэффициент за сверхлимитное размещение отходов к нормативу платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов, равный 5.
'''27.''' В столбце 25 указывается коэффициент экологической значимости в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344.
'''28.''' В столбце 26 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года №&nbsp;344.
'''29.''' В столбце 27 указывается коэффициент к нормативу платы, применяемый в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.
'''30.''' В столбце 28 указывается коэффициент места расположения объекта размещения отходов (0,3 при размещении отходов на специализированных полигонах и промышленных площадках, оборудованных в соответствии с установленными требованиями и расположенных в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344, 1&nbsp;— при размещении в иных местах).
Если объект расположен в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия и является специализированным полигоном (промышленной площадкой), оборудованным в соответствии с установленными требованиями, по данному столбцу указывается коэффициент 0,3.
Если объект расположен за пределами промышленной зоны источника негативного воздействия или не является специализированным полигоном (промышленной площадкой), оборудованным в соответствии с установленными требованиями, по данному столбцу указывается коэффициент 1.
'''31.''' В столбце 29 указывается сумма платы, исчисленная за размещение отходов в пределах установленного лимита.
Значение показателя в столбце 29 определяется по формуле (для значений по соответствующим столбцам):
:&nbsp;(столбец 16 + столбец 19) x столбцы 23, 25, 26, 27, 28.
'''32.''' В столбце 30 указывается сумма платы, исчисленная за сверхлимитное размещение отходов.
Значение показателя в столбце 30 определяется по формуле (для значений по соответствующим столбцам):
:&nbsp;(столбец 17 + столбец 20) x столбцы 23, 24, 25, 26, 27, 28.
'''33.''' В столбце 31 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, всего.
Значение показателя по столбцу 31 определяется как сумма значений столбцов 29 и 30.
''источник: (по приведённому адресу можно скачать формы расчёта в формате MS Excel).
 
См. также
* Письмо Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 25 июля 2007 г. № 04-09/1002 «Об уплате платы за негативное воздействие на окружающую среду»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 12 сентября 2007 года № 626 «Об утверждении методических рекомендаций по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух» (РД-19-02-2007)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками.png 
 6 
 28910 
 
 5005078 
 3799866 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005078 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Размещение отходов. Лист 1.png 
 6 
 28912 
 
 5005081 
 3799868 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005081 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Размещение отходов. Лист 2.png 
 6 
 28913 
 
 5005075 
 3799869 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005075 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Сбросы загрязняющих веществ в водные объекты.png 
 6 
 28914 
 
 5005064 
 3799870 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005064 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Сумма платы.png 
 6 
 28915 
 
 5005085 
 3799884 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005085 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 5.04.2007 № 204 - Титульный лист.png 
 6 
 28916 
 
 5005056 
 3799871 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005056 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 На Счастие (Державин) 
 0 
 28927 
 
 4798162 
 4743062 
 2023-04-03T14:41:02Z 
 
 ButkoBot 
 2630 
 
 
 /* Примечания */sort 
 4798162 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
{{poemx|mode=fix|НА СЧАСТИЕ|
:Всегда прехвально, препочтенно,
Во всей вселенной обоженно
И вожделенное от всех,
О ты, великомощно Счастье!
 Источник наших бед, утех,
Кому и в ведро и в ненастье
Мавр, Лопарь, пастыри, цари,
Моляся в кущах и на троне,
В воскликновениях и стоне,
 В сердцах их зиждут алтари!
:Сын время, случая, судьбины
Иль недоведомой причины,
Бог сильный, резвый, добрый, злой!
На шаровидной колеснице ,
 Хрустальной, скользкой, роковой,
Вослед блистающей деннице,
Чрез горы, степь, моря, леса,
Вседневно ты по свету скачешь,
Волшебною ширинкой машешь
 И производишь чудеса.
:Куда хребет свой обращаешь,
Там в пепел грады претворяешь,
Приводишь в страх богатырей;
Султанов заключаешь в клетку ,
 На казнь выводишь королей ;
Но если ты ж, хотя в издевку,
Осклабишь взор свой на кого —
Раба творишь владыкой миру ,
Наместо рубища порфиру
 Ты возлагаешь на него.
:В те дни людского просвещенья,
Как нет кикиморов явленья ,
Как ты лишь всем чудотворишь:
Девиц и дам магнизируешь ,
 Из камней золото варишь ,
В глаза патриотизма плюешь,
Катаешь кубарем весь мир;
Как резвости твоей примеров
Полна земля вся кавалеров
 И целый свет стал бригадир .
:В те дни, как всюду скороходом
Пред русским ты бежишь народом
И лавры рвешь ему зимой,
Стамбулу бороду ерошишь ,
 На Тавре едешь чехардой;
Задать Стокгольму перцу хочешь,
Берлину фабришь ты усы;
А Темзу в фижмы наряжаешь,
Хохол Варшаве раздуваешь,
 Коптишь Голландцам колбасы.
:В те дни, как Вену ободряешь,
Парижу пукли разбиваешь,
Мадриту поднимаешь нос,
На Копенгаген иней сеешь,
 Пучок подносишь Гданску роз;
Венецьи, Мальте не радеешь,
А Греции велишь зевать;
И Риму, ноги чтоб не пухли,
Святые оставляя туфли,
 Царям претишь их целовать.
:В те дни, как всё везде в разгулье :
Политика и правосудье,
Ум, совесть, и закон святой,
И логика пиры пируют,
 На карты ставят век златой,
Судьбами смертных пунтируют,
Вселенну в трантелево гнут;
Как полюсы, меридианы,
Науки, Музы, боги — пьяны,
 Все скачут, пляшут и поют.
:В те дни, как всюду Ерихонцы 
Не сеют, но лишь жнут червонцы,
Их денег куры не клюют;
Как вкус и нравы распестрялись,
 Весь мир стал полосатый шут ;
Мартышки в воздухе явились ,
По свету светят фонари ,
Витийствуют уранги в школах ;
На пышных карточных престолах
 Сидят мишурные цари .
:В те дни, как Мудрость среди тронов 
Одна не месит макаронов;
Не ходит в кузницу ковать;
А разве временем лишь скучным
 Изволит Муз к себе пускать
И перышком своим искусным,
Не ссоряся никак, ни с кем,
Для общей и своей забавы,
Комедьи пишет, чистит нравы,
 И припевает ''хем, хем, хем'' .
:В те дни, ни с кем как несравненна,
Она с тобою сопряженна,
Нельзя ни в сказках рассказать ,
Ни написать пером красиво,
 Как милость любит проливать,
Как царствует она правдиво,
Не жжет, не рубит без суда;
А разве кое-как вельможи
И так и сяк, нахмуря рожи,
 Тузят иного иногда .
:В те дни, как мещет всюду взоры
Она вселенной на рессоры
И весит скипетры царей,
Следы орлов парящих видит
 И пресмыкающихся змей;
Разя врагов, не ненавидит,
А только пресекает зло;
Без лат богатырям и в латах 
Претит давить лимоны в лапах,
 А хочет, чтобы всё цвело.
:В те дни, как скипетром любезным
Она перун к странам железным
И гром за тридевять земель
Несет на лунно государство ,
 И бомбы сыплет, будто хмель;
Свое же ублажая царство,
Покоит, греет и живит;
В мороз камины возжигает,
Дрова и сено запасает ,
 Бояр и чернь благотворит.
:В те дни и времена чудесны
Твой взор и на меня всеместный
Простри, о над царями царь!
Простри и удостой усмешкой
 Презренную тобою тварь;
И если я не создан пешкой,
Валяться не рожден в пыли,
Прошу тебя моим быть другом;
Песчинка может быть жемчугом,
 Погладь меня и потрепли.
:Бывало, ты меня к боярам
В любовь введешь: беру всё даром,
На вексель, в долг без платежа;
Судьи, дьяки и прокуроры,
 В передней про себя брюзжа,
Умильные мне мещут взоры
И жаждут слова моего,
А я всех мимо по паркету
Бегу, нос вздернув, к кабинету,
 И в грош не ставлю никого.
:Бывало, под чужим нарядом
С красоткой чернобровой рядом
Иль с беленькой, сидя со мной,
Ты в шашки, то в картеж играешь;
 Прекрасною твоей рукой
Туза червонного вскрываешь,
Сердечный твой тем кажешь взгляд;
Я к крале короля бросаю,
И ферзь к ладье я придвигаю,
 Даю марьяж иль шах и мат.
:Бывало, милые науки
И Музы, простирая руки,
Позавтракать ко мне придут
И всё мое усядут ложе;
 А я, свирель настроя тут,
С их каждой лирой то же, то же
Играю, что вчерась играл.
Согласна трель! взаимны тоны!
Восторг всех чувств! За вас короны
 Тогда бы взять не пожелал.
:А ныне пятьдесят мне било;
Полет свой Счастье пременило,
Без лат я Горе-богатырь ;
Прекрасный пол меня лишь бесит,
 Амур без перьев — нетопырь,
Едва вспорхнет, и нос повесит.
Сокрылся и в игре мой клад;
Не страстны мной, как прежде, Музы;
Бояра понадули пузы,
 И я у всех стал виноват .
:Услышь, услышь меня, о Счастье!
И, солнце как сквозь бурь, ненастье,
Так на меня и ты взгляни;
Прошу, молю тебя умильно,
 Мою ты участь премени;
Ведь всемогуще ты и сильно
Творить добро из самых зол;
От божеской твоей десницы
Гудок гудит на тон скрыпицы
 И вьется локоном хохол .
:Но, ах! как некая ты сфера
Иль легкий шар Монгольфиера ,
Блистая в воздухе, летишь;
Вселенна длани простирает,
 Зовет тебя, — ты не глядишь,
Но шар твой часто упадает
По прихоти одной твоей
На пни, на кочки, на колоды,
На грязь и на гнилые воды;
 А редко, редко — на людей.
:Слети ко мне, мое драгое,
Серебряное, золотое
Сокровище и божество!
Слети, причти к твоим любимцам!
 Я храм тебе и торжество
Устрою, и везде по крыльцам
Твоим рассыплю я цветы;
Возжгу куреньи благовонны,
И буду ездить на поклоны,
 Где только обитаешь ты.
:Жить буду в тереме богатом ,
Возвышусь в чин, и знатным браком
Горацию в родню причтусь;
Пером моим славно-школярным
 Рассудка выше вознесусь
И, став тебе неблагодарным,
— ''Беатус!'' брат мой, на волах
Собою сам поля орющий
Или стада свои пасущий! —
 Я буду восклицать в пирах.
:Увы! еще ты не внимаешь,
О Счастие! моей мольбе,
Мои обеты презираешь —
Знать, неугоден я тебе.
 Но на софах ли ты пуховых,
В тенях ли миртовых, лавровых,
Иль в золотой живешь стране —
Внемли, шепни твоим любимцам,
Вельможам, королям и принцам:
 Спокойствие мое во мне!
|1789}}
Примечания
Впервые — Изд. 1798 г., стр.179: «На счастие. Писано на маслянице, 1790 года» (в одной из рукописей 1790-х гг. прибавлено: «когда и сам автор был под хмельком»— см. Грот, 1, 244). Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 157. Державин написал оду в Москве, где он жил с января по июнь 1789 г. «в чрезвычайном гонении», ожидая суда Сената. В Изд. 1798 г. «сказано на маслянице, потому что, описывая разные проказы того времени, автор хотел скрыть прямое свое намерение, ибо он, по притеснению некоторых вельмож находясь тогда отлученным от губернаторства тамбовского, был под ответом в московском сенате, то в свое утешение и забаву хотел посмеяться ироническим слогом над всем тем, что делается в сем развратном и непостоянном мире» (Грот, 9, 238). Для поэзии эпохи классицизма тема счастья, «фортуны» была одной из характернейших. Одной из наиболее известных од на эту тему была ода французского поэта Ж.-Б. Руссо (1670—1741) «A la Fortune» («К счастию»), которую ранее перевели в порядке поэтического соревнования А. П. Сумароков и М. В. Ломоносов. Несколько позднее Державина (в 1792 г.) оду «На счастие» написал и друг Державина, поэт В. В. Капнист. Державинская ода отличается от всех других шуточным тоном.

Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1792, № 3, стр. 301, под заглавием «Песня роскошного и трезвого философа» и с припиской «Из Петербурга». Слово «роскошный» везде заменяло слово «пьяный» и в тексте. С переделками и измененным заглавием — Ан. п., стр. 110. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 127. «Соч. в Пб. 1789 без всякой цели. Напеч. в «Московском журнале» в том же или в последующем годе» (Об. Д., 719). Правда, в одной из позднейших рукописей есть пометка «1782», но, по-видимому, это ошибка, так как, по указанию поэта, стихотворение напечатано вскоре после написания. Державин пытался продолжить стихотворение, однако не довел работу до конца. Более или менее завершена была лишь первая новая строфа — реплика пьяного философа:
 
Хотел я сделаться вельможей
И при лице царей служить,
Усердно чтить в них образ Божий
И им лишь правду говорить.
Но видел: с верностью служить
Нельзя им.....
А должно их всегда хвалить,
Подчас обманывать и льстить.
:::::''(Грот, 2, 264)''

{{poemx|mode=fix1|Изображение Фелицы|
:Рафаэль ! живописец славный,
Творец искусством естества!
Рафаэль чудный, бесприкладный,
 Изобразитель Божества!
Умел ты кистию свободной
Непостижимость написать —
Умей моей богоподобной
 Царевны образ начертать.
:Изобрази ее мне точно
Осанку, возраст и черты,
Чтоб в них я видел и заочно
 Ее и сердца красоты,
И духа чувствы возвышенны,
И разума ее дела —
Фелица, ангел воплощенный!
 В твоей картине бы жила.
:Небесно-голубые взоры
И по ланитам нежна тень
Сквозь мрак времен, стихиев споры
 Блистали бы, как ясный день;
Как утрення заря весення,
Так улыбалась бы она;
Как пальма, в рае насажденна,
 Так возвышалась бы стройна.
:Как пальма клонит благовонну
Вершину и лице свое,
Так тиху, важну, благородну
 Ты поступь напиши ее.
Коричными чело власами,
А перлом перси осени;
Премудрость и любовь устами,
 Как розы дышат, изъясни.
:Представь в лице ее геройство,
В очах величие души;
Премилосердо нежно свойство
 И снисхожденье напиши.
Не позабудь приятность в нраве
И кроткий глас ее речей;
Во всей изобрази ты славе
 Владычицу души моей.
:Одень в доспехи, в брони златы
И в мужество ее красы ,
Чтоб шлем блистал на ней пернатый,
 Зефиры веяли власы;
Чтоб конь под ней главой крутился
И бурно брозды опенял;
Чтоб Норд седый ей удивился
 И обладать собой избрал.
:Избрал, и, падши на колена,
Поднес бы скиптр ей и венец ;
Она, мольбой его смягченна
 И став владычицей сердец,
Бесстрашно б узы разрешила
Издревле скованных цепьми,
Свободой бы рабов пленила 
 И нарекла себе детьми.
:Престол ее на скандинавских ,
Камчатских и златых горах,
От стран таймурских до кубанских
 Поставь на сорок двух столпах;
Как восемь бы зерцал стояли
Ее великие моря;
С полнеба звезды освещали,
 Вокруг — багряная заря.
:Средь дивного сего чертога
И велелепной высоты
В величестве, в сияньи Бога
 Ее изобрази мне ты;
Чтоб, сшед с престола, подавала
Скрыжаль заповедей святых ;
Чтобы вселенна принимала
 Глас Божий, глас природы в них.
:Чтоб дики люди, отдаленны ,
Покрыты шерстью, чешуей,
Пернатых перьем испещренны,
 Одеты листьем и корой,
Сошедшися к ее престолу
И кротких вняв законов глас,
По желто-смуглым лицам долу
 Струили токи слез из глаз.
:Струили б слезы и, блаженство
Своих проразумея дней,
Забыли бы свое равенство
 И были все подвластны ей:
Финн в море бледный, рыжевласый
Не разбивал бы кораблей,
И узкоглазый гунн жал класы
 Среди седых, сухих зыбей.
:Припомни, чтоб она вещала
Бесчисленным ее ордам:
«Я счастья вашего искала,
 И в вас его нашла я вам;
Став сами вы себе послушны.
Живите, славьтеся в мой век
И будьте столь благополучны,
 Колико может человек.
:Я вам даю свободу мыслить
И разуметь себя ценить,
Не в рабстве, а в подданстве числить,
 И в ноги мне челом не бить.
Даю вам право без препоны
Мне ваши нужды представлять,
Читать и знать мои законы
 И в них ошибки замечать.
:Даю вам право собираться
И в думах золото копить,
Ко мне послами отправляться
 И не всегда меня хвалить.
Даю вам право беспристрастно
В судьи друг друга выбирать,
Самим дела свои всевластно
 И начинать и окончать.
:Не воспрещу я стихотворцам
Писать и чепуху и лесть;
Халдеям, новым чудотворцам ,
 Махать с духами, пить и есть;
Но я во всем, что лишь не злобно,
Потщуся равнодушной быть,
Великолепно и спокойно
 Мои благодеянья лить».
:Рекла — и взор бы озарился
Величеством ее души,
Хаос на сферы б разделился 
 Ее рукою, — напиши.
Чтоб солнцы в путь свой покатились
И тысящи вкруг их планет;
Из праха грады возносились,
 Восстали царствы — и был свет.
:Изобрази мне мир сей новый
В лице младого летня дня;
Как рощи, холмы, башни, кровы,
 От горнего златясь огня,
Из мрака восстают, блистают
И смотрятся в зерцало вод;
Все новы чувства получают,
 И движется всех смертных род.
:Представь мне лучезарны храмы
И ангелов поющих лик,
И благовонны фимиамы
 Как облака б носились в них;
И чтоб царевна, умиленна,
Вперя свой взор на небеса,
Слезами зрелась окропленна,
 Блистающими, как роса.
:Как с синей крутизны эфира
Лучам случится ниспадать,
От Вседержителя так мира
 Чтоб к ней сходила благодать,
И в виде счастия земного
Чтоб сыпала пред ней цветы,
И купно века бы драгого
 Катилися часы златы.
:Чтоб видел я в рога зовущих
Там пастухов стада на луг;
На рощах липовых, цветущих
 Рои жужжащих пчел вокруг;
Шумя, младых бы класов волны
Переливались ветерком,
Граненых бриллиантов холмы
 Вслед сыпались за кораблем.
:Чтобы с ристалища мне громы
И плески доходили в слух ,
И вихрем всадники несомы
 Поспешно б натягали лук
И стрелу, к облакам пущенну,
Пересекали бы другой;
И всю в стязаньи бы вселенну
 Я пред Фелицей зрел младой.
:И зрел бы я ее на троне 
Седящу в утварях царей:
В порфире, бармах и короне,
 И взглядом вдруг одним очей
Объемлющу моря и сушу
Во всем владычестве своем,
Всему дающу жизнь и душу
 И управляющую всем.
:Чтоб свыше ею вдохновенны
Мурзы, паши и визири,
Сединой мудрости почтенны,
 В диване зрелись как цари ;
Закон бы свято сохраняли
И по стезям бы правды шли,
Носить ей скипетр пособляли
 И пользу общую блюли.
:Она б пред ними председала,
Как всемогущий царь царей,
Свои наказы подтверждала
 Для благоденствия людей.
Рекла б: «Почто писать уставы,
Коль их в диванах не творят? 
Развратные вельможей нравы —
 Народа целого разврат.
:Ваш долг монарху, Богу, царству
Служить, и клятвой не играть;
Неправде, злобе, мзде, коварству
 Пути повсюду пресекать;
Пристрастный суд разбоя злея,
Судьи враги, где спит закон, —
Пред вами гражданина шея
 Протянута без оборон».
:Представь, чтоб глас сей светозарный,
Как луч с небес, проник сердца,
Извлек бы слезы благодарны,
 И все монарха, и отца,
И Бога бы в Фелице зрели,
Который праведен и благ;
Из уст бы громы лишь гремели,
 Которы у нее в руках.
:Соделай, чтоб судебны храмы
Ее лугами обросли,
Весы бы в них стояли прямы
 И редко к ним бы люди шли;
Чтоб совесть всюду председала 
И обнимался с ней закон,
Чтоб милость истину лобзала
 И миру поставляла трон.
:Представь, чтоб все царевна средствы
В пособие себе брала
Предупреждать народа бедствы
 И сохранять его от зла;
Чтоб отворила всем дороги
Чрез почту письма к ней писать ,
Велела бы в свои чертоги
 Для объясненья допускать.
:Как молния, ее бы взоры
Сверкали быстро в небесах,
Проникнуть мысли были скоры
 И в самых скрытнейших сердцах;
Чтоб издалече познавала
Она невинного ни в чем,
Как ангел бы к нему блистала
 Благоволения лицем.
:Дерзни мне кистию волшебной
Святилище изобразить,
Где взора смертных удаленной
 Благоволит Фелица быть;
Где тайна перстом помавает
И на уста кладет печать,
Где благочестье председает
 И долг велит страстям молчать.
:Представь ее облокоченну
На Зороастров истукан ,
Смотрящу там на всю вселенну,
 На огнезвездный океан,
Вещаюшу: «О Ты, Превечный!
Который волею своей
Колеса движешь быстротечны
 Вратящейся природы всей!
:Когда Ты есть душа едина
Движенью сих огромных тел,
То Ты ж, конечно, и причина
 И нравственных народных дел;
Тобою царствы возрастают,
Твое орудие цари;
Тобой они и померцают,
 Как блеск вечерния зари.
:Наставь меня, миров Содетель!
Да, воле следуя Твоей,
Тебя люблю и добродетель
 И зижду счастие людей;
Да век мой на дела полезны
И славу их я посвящу,
Самодержавства скиптр железный
 Моей щедротой позлащу .
:Да, удостоенна любови,
Надзрения Твоих очес,
Чтоб я за кажду каплю крови,
 За всякую бы каплю слез
Народа моего пролитых
Тебе ответствовать могла
И чувств души моей сокрытых
 Тебя Свидетелем звала».
:Представь, чтоб тут кидала взоры
Со отвращением она
На те ужасны приговоры,
 Где смерть написана, война
Свинцова грифеля чертами ,
И медленно б крепила их,
И тут же горькими слезами
 Смывала бы слова все с них.
:Но милости б определяла
Она с смеющимся лицом,
Златая бы струя бежала
 За скоропишущим пером
И проливала бы с престолу
В несчетных тысящах прохлад,
Как в ясный день с крутых гор долу,
 Лучистый с шумом водопад.
:Чтоб сей рекой благодеяний
Покрылась вся ее страна ;
Я зрел бы цепь пространных зданий,
 Где пользует больных она,
Где бедных пищей насыщает,
Где брошенных берет сирот,
Где их лелеет, возращает,
 Где просвещает свой народ.
:Представь мне, в мысли восхищенной,
Сходила бы с небес она;
Как солнце грудь, в ткани зеленой,
 Рукой метала семена;
Как искры огненны дождились
Златые б зерна в снедь птенцам;
Орлы младые разбудились 
 И воскрилялись бы к лучам.
:Яви искусством чудотворным,
Чтоб льды прияли вид лилей,
Весна дыханьем теплотворным
 Звала бы с моря лебедей,
Летели б с криком вереницы,
Звучали б трубы с облаков,
Так в царство бы текли Фелицы
 Народы из чужих краев .
:Не позабудь ее представить,
Как, вместо алтарей себе,
Царя великого поставить
 Велела на мольбу Орде ;
Как всюду раздалися клики
И громы света по конец:
«Предстал нам Зороастр великий,
 Воскрес отечества отец!»
:Изобрази и то в картине,
Чтоб сей подобный грому клик
В безмерной времени долине,
 Как будто бы катясь, затих;
Фелицы ж славою удвоен,
Громчай в потомстве возгласил:
«Велик, кто алтарей достоин,
 Но их другому посвятил!»
:Представь, сей славой возбужденны,
Чтоб зреть ее цари пришли ,
И как бы древле, удивленны,
 В ней Соломона вновь нашли;
Народ счастливый и блаженный
Великой бы ее нарек ,
Поднес бы титлы ей священны;
 Она б рекла: «Я человек».
:Возвысь до облак лавр зеленый,
И чтоб он на полях стоял;
Под ним бы, тенью прохлажденный,
 Спокойно Исполин дремал;
Как мрамор бела б грудь блистала,
Ланиты бы цвели зарей, —
Фелица так бы услаждала
 Полсвета под своей рукой,
:И, здравие его спасая,
Без ужаса пила бы яд ;
От твердости ее Смерть злая
 Свой отвратила б смутный взгляд;
Коса ее дала бы звуки,
Преткнувшись о великий дух;
На небеса воздели б руки
 Младенцев миллионы вдруг .
:Супругов чувствы благодарны
За оживленье их детей,
Как бы пылинки лучезарны,
 Огнистой от стекла струей
Отпрянув, в воздухе сверкали,
Являли б пламень их сердец:
«Мы зрим в Фелице, — восклицали, —
 Твое подобие, Творец!»
:Изобрази ты мне царевну
Еще и в подвигах других:
Стоглаву гидру разъяренну
 И фурий от земель своих 
Чтобы гнала она геройски;
Как мать, своих спасала б чад;
Как царь — на гордость двигла войски;
 Как Бог — свергала злобу в ад.
:На сребролунно государство 
Простри крылатый, сизый гром;
В железно-каменное царство 
 Брось молньи и поставь вверх дном;
Орел царевнин бы ногою
Вверху рога луны сгибал,
Тогда ж бы на земле другою
 У гладна льва он зев сжимал.
:Чтобы ее бесстрашны войски,
От колыбели до седин,
Носили дух в себе геройский,
 И отрок будто б исполин
Врагам в сражениях казался;
Их пленник бы сказал о них:
«Никто в бою им не равнялся,
 Кроме души великой их» .
:Чтобы вселенныя владыки
И всяк ту истину узнал:
Где войски Зороастр великий
 Образовал и учреждал,
И где великую в них душу
Великая Фелица льет, —
Те войски горы, море, сушу
 Пройдут — и им препоны нет.
:Чтоб грозный полк их представлялся
Как страшна буря вдалеке 
И Мир в порфире приближался
 Тогда б к царевниной руке.
Она б его облобызала
И ветвь его к себе взяла,
«Да будет тишина!» сказала,
 И к нам бы тишина пришла.
:Как ангел в синеве эфира
И милосердия в лице,
Со кротостью в душе зефира
 С сияньем тихим звезд в венце,
Благолюбивая б царевна
В день зрелась мирна торжества;
Душа моя бы восхищенна
 Была делами божества.
:Из уст ее текла бы сладость
И утешала стон вдовиц;
Из глаз ее блистала б радость
 И освещала мрак темниц;
Рука ее бы награждала
Прямых отечества сынов;
Душа ее в себе прощала
 Неблагодарных и врагов.
:Приятность бы сопровождала
Ее беседу, дружбу, власть;
Приветливость ее равняла
 С монархом подданного часть.
Повсюду Музы, в восхищенье,
Ей сыпали б цветы сердец,
И самое Недоуменье
 Ей плесков поднесло б венец .
:Черты одной красот ей ложно
Блюдися приписать в твой век;
Представь, каков, коль только можно,
 Богоподобный человек!
Исполнь ее величеств, власти,
Бессмертных мудрости даров,
Вдохни, вдохни ей также страсти:
 Щедроту, славу и любовь .
:И славу моему ты взору
Ее представь как бы в ночи
Возженну бриллиантов гору,
 От коей бы лились лучи
И живо в вечности играли;
На светлу оной крутизну
Калифы многие желали —
 Ползли — скользили — пали в тьму.
:Как огнен столп на понте, взорам
В горе сей колебался б путь;
Фелица бы внушала Хлорам:
 «Там розы без шипов растут».
Мурза б, в восторге, в удивленьи ,
Под золотым ее щитом
В татарском упражнялся пеньи
 И восклицал открытым ртом:
:«Бросай кто хочет, — остры стрелы
От чистой совести скользят ;
Имея сердце, руки белы,
 Мне стыдно мстить, стыднее лгать;
Того стыднее — в дни блаженны
За истину страшиться зла:
Моей царевной восхищенный,
 Я лишь ее пою дела».
:Но что, Рафаэль! что ты пишешь?
Кого ты, где изобразил?
Не на холсте, не в красках дышишь,
 И не металл ты оживил;
Я в сердце зрю алмазну гору,
На нем божественны черты
Сияют исступленну взору:
 На нем в лучах — Фелица, ты!
|1789}}
Примечания
Впервые — «Новые ежемесячные сочинения», 1789, ч. 41, стр. 63, с посвящением: «Автор Фелицы тебе же, богоподобная, и изображение твое посвятить дергает. Плод усердия, благодарности, покоя и свободы». Без посвящения — Изд. 1798 г., стр. 94. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 97. Отдельное издание вместе с переводом на немецкий язык, сделанным Коцебу, — Ревель, 1792. В 1789 г. Державин был под судом сената. Ему не оставалось ничего больше, как обратиться к помощи его таланта. Он написал эту оду, был допущен к императрице, однако «место» по службе получил лишь в 1791 г. Основная мысль оды отчасти перекликается с «Разговором с Анакреоном» Ломоносова (заключительная пара стихотворений).

Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1791, № 4, стр. 3, под заглавием: «Ода к Эвтерпе, по случаю пляски, бывшей на мызе у Ивана Ивановича Шувалова 1789 г. августа 24 дня». С поправками — Ан. п., стр 57. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 63. Сочинено «на случай частного посещения князем Таврическим Потемкиным Марьи Львовны Нарышкиной..., которая пела и играла на арфе» (Об. Д., 715).

Комментарии Я. Грота
Эта похвала Екатерине II написана по поводу посещения императрицею камер-фрейлины Анны Степановны Протасовой, бывшей, почти во все ея царствование, в числе наиболее близких к ней лиц. Протасова не была исключена из самых тесных и доверенных бесед Екатерины; в 1787 г. она участвовала в крымском путешествии и вместе с графом Мамоновым находилась при государыне безотлучно в дорожном экипаже (Сегюра Mémoires, т. II, стр. 106 и 170). Была еще фрейлина Елисавета Степановна Протасова, вероятно сестра Анны. Отец их, Степан Федорович, действительный статский советник, был в 1760-х годах сенатором московских департаментов; до 1767 г. имя его читается в ''Адрес-календаре'' ; в ''Спб. Ведомостях'' 1774 г. (№ 38) напечатано объявление о продаже в Москве загородного дома покойного. В ''Месяцослове'' 1769 года мы находим уже имя Анны Степановны в списке фрейлин.
Вероятно, сочиненная Державиным кантата была положена на музыку и тогда же напечатана отдельно.
В издании 1798 г., стр. 68, означен в заглавии этой пьесы и повод к ея сочинению ( и проч.) и над последним куплетом поставлено: . В издании 1808 г., ч. I, XLVII , этих обозначений уже нет.
Приложенный к заглавию рисунок (Олен.) так объяснен в рукописях: «Изображение российского божества, означающее все добродетели и все достоинства».

:Величества, любви, щедроты, красоты
Изображенны здесь бессмертные черты,
О коих тяжется со Счастьем Добродетель.
Вселенна судия их спору и свидетель.
Но Россы говорят: возложим мы венец
He на чело побед, — владычицу сердец.
''1789''
 
Вариант
(Рукоп. 1799-х гг.)
 
 О коих спор ведет со Счастьем Добродетель.
Вселенна зрит на них и с плеском им свидетель.
Россия говорит, что истины венец
Отдаст любезнейшей владычице сердец.
 
Примечания
Ср. еще надпись к портрету Екатерины II в Томе I, стр. 445.
