''Считаю нужным предпослать моим «Отрывкам» небольшое объяснение. Я избрал форму рассказа от собственного лица для большего удобства&nbsp;— и потому прошу читателя не принимать «я» рассказчика сплошь за личное «я» самого автора. На это намекает и самоё заглавие отрывков: «Из воспоминаний&nbsp;— своих и чужих».''
 
I СТАРЫЕ ПОРТРЕТЫ
…Вёрстах в сорока от нашего села проживал много лет тому назад двоюродный дядя моей матери, отставной гвардии сержант и довольно богатый помещик, Алексей Сергеич Телегин&nbsp;— в родовом своём имении Суходоле. Он сам никуда не выезжал, а потому и не посещал нас; но меня, раза два в год, посылали к нему на поклон&nbsp;— сперва с гувернёром, а потом одного. Алексей Сергеич принимал меня всегда очень радушно&nbsp;— и я гащивал у него дня по три, по четыре. Зазнал я его уже стариком: в первый мой приезд мне, помнится, было лет двенадцать; а ему уже за семьдесят лет перевалило. Родился он ещё при императрице Елизавете&nbsp;— в последний год её царствования. Он жил один с своей женой, Маланьей Павловной; она была лет на десять моложе его. Двух дочерей он с ней прижил; но они уже давно вышли замуж и редко посещали Суходол: между ними и их родителями чёрная кошка пробежала, и Алексей Сергеич почти никогда не упоминал о них.
Вижу, как теперь, этот старинный, уж точно дворянский, степной дом. Одноэтажный, с громадным мезонином, построенный в начале нынешнего столетия из удивительно толстых сосновых брёвен&nbsp;— такие брёвна привозились тогда из-за жиздринских боров, их теперь и в помине нет!&nbsp;— он был очень обширен и вмещал множество комнат, довольно, правда, низких и тёмных: окна в стенах были прорублены маленькие, теплоты ради. Как водится (по-настоящему следует сказать: как водилось), службы, дворовые избы окружали господский дом со всех сторон&nbsp;— и сад к нему примыкал небольшой, но с хорошими фруктовыми деревьями, наливными яблоками и бессемянными грушами; на десять вёрст кругом тянулась плоская, жирно-чернозёмная степь. Никакого высокого предмета для глаза: ни дерева, ни даже колокольни; где-где разве торчит ветряная мельница с прорехами в крыльях; уж точно: Суходол! Внутри дома комнаты были наполнены заурядною, нехитрою мебелью; несколько необычным являлся стоявший на окне залы верстовой столбик со следующими надписями: «Если ты 68 раз пройдёшь вокруг сей залы&nbsp;— то сделаешь версту; если ты 87 раз пройдёшь от крайнего угла гостиной до правого угла биллиарда&nbsp;— то сделаешь версту»&nbsp;— и т. и. Но пуще всего поражало в первый раз приехавшего гостя великое количество картин, развешанных по стенам, большей частью работы так называемых итальянских мастеров: все какие-то старинные пейзажи да мифологические и религиозные сюжеты. Но так как все эти картины очень почернели и даже покоробились, то в глаза били одни пятна телесного цвета&nbsp;— а не то волнистое красное драпери на незримом туловище, или арка, словно в воздухе висящая, или растрёпанное дерево с голубой листвой, или грудь нимфы с большим сосцом, подобная крыше с суповой чаши, взрезанный арбуз с чёрными семечками, чалма с пером над лошадиной головой&nbsp;— или вдруг выпячивалась гигантская коричневая нога какого-то апостола, с мускулистой икрой и задранными кверху пальцами. В гостиной на почётном месте висел портрет императрицы Екатерины II во весь рост, копия с известного портрета Лампи, предмет особого поклонения, можно сказать, обожания хозяина. С потолков спускались стеклянные люстры в бронзовых оправах, очень маленькие и очень пыльные.
Сам Алексей Сергеич был приземистый, пузатенький старичок с одноцветным пухлым, но приятным лицом, с ввалившимися губками и очень живыми глазками под высокими бровями. Он зачёсывал на затылок свои редкие волосики: он только с 1812 года перестал пудриться. Ходил Алексей Сергеич постоянно в сером «реденготе» с тремя воротниками, падавшими на плечи, полосатом жилете, замшевых штанах и тёмно-красных сафьянных сапожках с сердцевидными вырезами и кисточками наверху голенищ: носил белый кисейный галстух, жабо, маншеты и две золотые английские «луковицы», по одной в каждом кармане жилета. В правой руке он обыкновенно держал эмалированную табатерку со «шпанским» табаком&nbsp;— а левой опирался на трость с серебряным, от долгого употребления гладко вытертым набалдашником. Голосок имел Алексей Сергеич носовой, пискливый&nbsp;— и постоянно улыбался, ласково, но как бы свысока, не без некоторой самодовольной важности. Он и смеялся тоже ласково, тонким, как бисер мелким смехом. Вежлив и приветлив был он до крайности&nbsp;— на старинный екатерининский манер&nbsp;— и двигал руками медленно и округло, тоже по-старинному. По слабости ног он не мог ходить, а перебегал торопливыми шажками с кресла на кресло, в которое садился вдруг&nbsp;— скорее падал&nbsp;— мягко, как подушка.
Как я уже сказал, Алексей Сергеич никуда не выезжал и с соседями знался мало, хоть и любил общество,&nbsp;— ибо словоохотлив был! Правда, общества у него вдоволь водилось и дома: разные Никаноры Никанорычи, Савастеи Савастеичи, Федулычи, Михеичи, все бедные дворянчики в поношенных казакинах и камзолах, часто с барского плеча, проживали под его кровом, не говоря уже о бедных дворяночках в ситцевых платьях, чёрных платках внакидку и с гарусными ридикюлями в крепко стиснутых пальцах&nbsp;— разных Авдотиях Савишных, Пелагеях Мироновных и просто Фёклушках и Аринках, приютившихся на женской половине. За стол у Алексея Сергеича никогда меньше пятнадцати человек не садилось… Такой он был хлебосол! Между всеми этими приживальщиками особенно выдавались две личности: карлик, по прозвищу Янус, или Двулицый, датского, а иные утверждали&nbsp;— еврейского происхождения, да сумасшедший князь И. В противность тогдашним обычаям, карлик этот вовсе не служил потехой для господ и не был шутом; напротив: он постоянно молчал, вид имел озлобленный и суровый, хмурил брови и скрипел зубами, как только обращались к нему с вопросами. Алексей Сергеич звал его также филоз’фом и даже уважал его; за столом ему всегда первому, после гостей и хозяев, подавали блюда. «Бог его обидел,&nbsp;— говаривал Алексей Сергеич,&nbsp;— на то его господня воля; а уж мне-то его не обижать стать».&nbsp;— «Почему же он филоз’ф?»&nbsp;— спросил я однажды. (Меня Янус не жаловал; бывало, лишь только я подойду к нему&nbsp;— он тотчас окрысится и проворчит хрипло: «Чужак! не приставай!») «Как же, помилуй бог, не филоз’ф?&nbsp;— ответил Алексей Сергеич.&nbsp;— Ты, сударик, посмотри, как он таково хорошо молчит!»&nbsp;— «А почему же он Двулицый?»&nbsp;— «А потому, сударик, что наружу-то у него одно лицо&nbsp;— вот вы, верхогляды, и судите… А другое, настоящее, он скрывает. И то лицо знаю я один&nbsp;— и люблю его за это… Потому: хорошее то лицо. Ты, например, и глядишь, да ничего не видишь… а я и без слов вижу: осуждает он меня за нечто; потому: он строгий! И всегда-то за дело! Сего ты, сударик, не поймёшь; но только верь мне, старику!» Настоящей истории Двулицего Януса&nbsp;— откуда он прибыл, как попал к Алексею Сергеичу&nbsp;— никто не ведал; зато история князя И. была хорошо всем известна. Двадцатилетним юношей, из богатой и знатной фамилии, он приехал в Петербург на службу в гвардейском полку; на первом же куртаге императрица Екатерина его заметила&nbsp;— и, остановившись перед ним да указав на него веером, громко промолвила, обратись к одному из своих приближённых: «Посмотри, Адам Васильевич, какой красавчик! Настоящая куколка!» Кровь бросилась бедному мальчику в голову: вернувшись домой, он велел заложить коляску&nbsp;— и, надев на себя анненскую ленту, пустился разъезжать по городу, словно он и точно в случай попал. «Дави всех,&nbsp;— кричал он кучеру,&nbsp;— кто не посторонится!» Тотчас же все это было доведено до высочайшего сведения; вышел приказ&nbsp;— объявить его сумасшедшим и отдать на поруки двум его братьям; а те, нимало не медля, отвезли его в деревню и посадили в каменный мешок на цепь. Желая воспользоваться его имением, они не выпустили несчастного даже тогда, когда он опомнился и пришёл в себя,&nbsp;— и так и продержали его взаперти, пока он действительно не сошёл с ума. Но не впрок пошло им их злодейство: князь И. пережил своих братьев и, после долгих мытарств, очутился на попечении Алексея Сергеича, которому доводился родственником. Это был толстый, совершенно лысый человек с длинным тонким носом и голубыми глазами навыкат. Он совсем разучился говорить&nbsp;— он только бурчал что-то непонятное; но отлично пел старинные русские песни, сохранив до глубокой старости серебристую свежесть голоса и во время пения ясно и чётко произнося каждое слово. Иногда находило на него нечто вроде ярости&nbsp;— и тогда он делался страшен: становился в угол, к стене лицом&nbsp;— и весь потный да красный, через всю лысину до затылка красный, заливаясь злобным хохотом и топая ногами, повелевал наказывать кого-то&nbsp;— вероятно, братьев. «Бей!&nbsp;— хрипел он, давясь и кашляя от смеха,&nbsp;— секи, не жалей, бей, бей, бей извергов, злодеев моих! Вот так! Вот так!» Накануне своей смерти он очень удивил и испугал Алексея Сергеича. Вошёл к нему в комнату весь бледный да тихий&nbsp;— и, поклонившись поясным поклоном, сперва поблагодарил за приют и призрение, а потом попросил послать за священником; ибо смерть пришла к нему&nbsp;— он её видел&nbsp;— и ему надо всех простить и себя обелить. «Как же ты её видел?&nbsp;— пробормотал изумлённый Алексей Сергеич, в первый раз услыхав от него связную речь.&nbsp;— Какова она из себя? С косою, что ли?»&nbsp;— «Нет,&nbsp;— отвечал князь И.,&nbsp;— старушка простенькая, в кофте&nbsp;— только на лбу глаз один, а глазу тому и веку нет». И на другой день князь И. действительно скончался, совершив всё должное и простившись со всеми, вразумительно и умилённо. «Вот так и я умру»,&nbsp;— замечал, бывало, Алексей Сергеич. И точно: нечто подобное с ним случилось&nbsp;— о чём после.
А теперь возвратимся к прежнему. С соседями, я уже сказал, Алексей Сергеич не водился; и они его недолюбливали, называли его чудаком, гордецом, пересмешником и даже не признающим властей мартинистом, не понимая, конечно, значения этого последнего слова. До некоторой степени соседи были правы: Алексей Сергеич чуть не семьдесят лет сряду прожил в своём Суходоле, не имея почти никаких сношений с предержащими властями, с начальством и судом. «Суд для разбойника, команда для солдата,&nbsp;— говаривал он,&nbsp;— а я, слава богу, не разбойник и не солдат». Чудаковат был точно Алексей Сергеич, но душа в нём была не из мелких. Порасскажу кое-что о нём.
Доподлинно я никогда не знал, какие были его политические мнения&nbsp;— если только можно применить к нему такое новейшее выражение; но, по-своему, он был аристократ&nbsp;— скорей аристократ, чем барин. Не раз он сожалел о том, что бог не дал ему сына-наследника «в честь роду, в продолжение фамилии». У него в кабинете висело на стене родословное дерево Телегиных, очень ветвистое, со множеством кружков в виде яблоков, в золотой раме. «Мы, Телегины,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— род исконный, извечный: сколько нас, Телегиных, ни было,&nbsp;— по прихожим мы не таскались, хребта не гнули, по рундучкам ног не отстаивали, по судам не кормились, жалованного не нашивали, к Москве не тянули, в Питере не кляузничали; сиднями сидели, каждый на своей ''чети'', свой человек на своей земле… гнездари, сударь, домовитые! Я сам хоть и в гвардии служил&nbsp;— да, спасибо, недолго». Алексей Сергеич предпочитал старое время. «Вольнее было тогда, благообразнее, по чести тебе доложу!&nbsp;— а с тысяча восемьсотого года (почему именно с этого года?&nbsp;— он не объяснял) пошла, братец ты мой, эта военщина, солдатчина пошла. Надели себе на голову господа военные какие-то там салтаны из петушиных хвостов&nbsp;— и сами петухам уподобились; шею затянули туго-натуго… хрипят, глаза таращат&nbsp;— да и как не хрипеть? Надысь ко мне полицейский капрал какой-то наехал: „Я, мол, до вас, ваше благородие… (вишь, чем удивить вздумал!.. я и сам знаю, что рождён благо…) имею до вас дело“. А я ему: „Сударь почтенный, ты сперва крючки-то на воротнике расстегни. А то, помилуй бог, чихнёшь! Ах, что с тобою будет! Что с тобою будет! Лопнешь ты, как гриб-дождевик… А я отвечай!“ И пьют же они, эти военные господа,&nbsp;— о-го-го! Я им всё больше цимлянского велю подавать; потому&nbsp;— им что цимлянское, что понтак&nbsp;— всё едино; гладко, скоро так у них в горле проходит&nbsp;— где тут различить? А то вот ещё: соску стали эту сосать, табак курить. Запихает себе военный человек эту самую соску под усища в губища&nbsp;— ноздрями, ртом и даже ушами дым пущает,&nbsp;— и думает, что герой! Вот и зятики мои&nbsp;— хоть один из них и сенатор, а другой какой-то там куратор&nbsp;— тож эту соску сосут и за умниц тож себя почитают!..»
Алексей Сергеич терпеть не мог курительного табаку, да вот ещё собак, особенно маленьких. «Ну, коли ты француз, держи себе болонку: ''ты'' бегаешь, ''ты'' прыгаешь тюды-сюды, и она за тобой, задравши хвост… а нашему-то брату на что она?» Очень он был опрятен и привередлив. Об императрице Екатерине говорил не иначе как с восторгом и возвышенным, несколько книжным слогом: «Полубог был, не человек! Ты, сударик, посмотри только на улыбку сию,&nbsp;— прибавлял он, почтительно указывая на лампиевский портрет,&nbsp;— и сам согласишься: полубог! Я в жизни своей столь счастлив был, что удостоился улицезреть сию улыбку, и вовек она не изгладится из сердца моего!» И при этом он сообщал анекдоты из жизни Екатерины, каких мне нигде не случалось ни читать, ни слышать. Вот один из них. Алексей Сергеич не позволял ни малейшего намёка на слабости великой царицы. "Да и наконец,&nbsp;— восклицал он,&nbsp;— разве о ней можно так судить, как о прочих людях? Однажды она, во время утреннего туалета, в пудраманте сидя, повелела расчесать себе волосы… И что же? Камер-фрау проводит гребнем&nbsp;— а электрические искры так и сыплются! Тогда она подозвала к себе тут же по дежурству находившегося лейб-медика Роджерсона и говорит ему: «Меня, я знаю, за некоторые поступки осуждают: но видишь ты электричество сие? Следовательно, при таковой моей натуре и комплекции&nbsp;— сам ты можешь заключить, ибо ты врач,&nbsp;— что несправедливо меня осуждать, а постичь меня должно!» Неизгладимым остался в памяти Алексея Сергеича следующий случай. Стоял он однажды во внутреннем карауле, во дворце&nbsp;— а было ему всего лет шестнадцать. И вот проходит императрица мимо его&nbsp;— он отдаёт честь… «а она,&nbsp;— с умилением тут опять восклицал Алексей Сергеич,&nbsp;— улыбнувшись на юность мою и на усердие моё, изволила дать мне ручку свою поцеловать и по щеке потрепать и расспросить: кто я? откуда? какой фамилии? а потом…&nbsp;— Тут голос старика обыкновенно прерывался,&nbsp;— потом приказала моей матушке от своего имени поклониться и поблагодарить её за то, что так хорошо воспитывает детей своих. И был ли я при сём на небе или на земле&nbsp;— и как и куда она изволила удалиться, в горния ли воспарила, в другие ли покой проследовала… по сне время не знаю!»
Я не раз пытался расспрашивать Алексея Сергеича о тех давних временах, о людях, окружавших императрицу… Но он большей частью уклонялся. «Что о старине толковать-то?&nbsp;— говаривал он…&nbsp;— только себя мучить: что вот, мол, был ты тогда молодцом, а теперь и последних зубов у тебя во рту не стало. Да и то сказать: хороша старина… ну и бог с ней! А что касательно до тех людей&nbsp;— ведь ты, чай, егоза, о случайных людях речь заводишь?&nbsp;— так видал ты, как на воде волдырь вскочит? Пока он цел да держится&nbsp;— какие же на нём цвета играют! И красные, и жёлтые, и синие&nbsp;— просто сказать надо: радуга или вот алмаз! Только вскорости он лопается&nbsp;— и следа от него нет. Так вот и люди те такие были».
—&nbsp;Ну, а Потёмкин?&nbsp;— спросил я однажды.
Алексей Сергеич принял важный вид.
—&nbsp;Потёмкин, Григорий Александрович, был муж государственный, богослов, екатерининский воспитанник, чадо её, так надо сказать… Но довольно о сём, сударик!
Алексей Сергеич был человек очень набожный&nbsp;— и хотя через силу, но церковь посещал исправно. Суеверия в нём не замечалось; он издевался над приметами, глазом и прочей «нескладицей», однако не любил, когда заяц ему перебегал дорогу, и встреча с попом была ему не совсем приятна. Со всем тем был к духовным лицам очень почтителен и под благословенье подходил и даже руку всякий раз целовал, но неохотно с ними беседовал. «Очень от них дух силён идёт,&nbsp;— объяснял он,&nbsp;— я же, грешный, не путём изнежился; волосы у них такие большие да масленые, расчешут их во все стороны&nbsp;— думают, что тем мне уважение доказывают, и громко так между разговором крякают&nbsp;— от робости, что ли, или тоже желают мне тем угодить. Ну да и смертный час напоминают. А я, как-никак, ещё жить желаю. Только ты, сударик, этих речей за мной не повторяй; уважай духовный чин&nbsp;— одни дураки его не уважают; и я виноват, что на старости лет вздор горожу».
Учён был Алексей Сергеич на медные деньги&nbsp;— как все тогдашние дворяне; но до некоторой степени сам чтением восполнил этот недостаток. Книги же читал одни русские, конца прошлого века; новейших сочинителей находил пресными и в слоге слабыми… Во время чтения ставился возле него на одноногий круглый столик серебряный жбан с каким-то особенным мятным пенистым квасом, от которого приятный запах распространялся по всем комнатам. Сам же он надевал при этом на конец носа большие круглые очки; но в последнее время не столько читал, сколько задумчиво глядел выше оправы очков, поднимая брови, жуя губами и вздыхая. Раз я застал его плачущим с книгою на коленях&nbsp;— что меня очень, признаться, удивило.
Вспомнились ему следующие стишки:
: О, всебедный род людской!
: Незнаком тебе покой!
: Ты лишь оный обретаешь,
: Пыль могильну коль глотаешь…
: Горек, горек сей покой!
: Спи, мертвец!.. Но плачь, живой!
Стишки эти были сочинены некиим Гормич-Гормицким, странствующим пиитой, которого Алексей Сергеич приютил было у себя в доме&nbsp;— так как он показался ему человеком деликатным и даже субтильным: носил башмачки с бантиками, говорил на? и, поднимая глаза к небу, часто вздыхал; кроме всех этих достоинств, Гормич-Гормицкий изрядно говорил по-французски, ибо получил воспитание в иезуитском коллегиуме,&nbsp;— а Алексей Сергеич только «понимал». Но, напившись раз мертвецки пьяным в кабаке, этот самый субтильный Гормицкий оказал буйство непомерное: «вдребезгу» раскровянил Алексей Сергеичина камердинера, повара, двух подвернувшихся прачек и даже постороннего столяра&nbsp;— да несколько стёкол перебил в окнах, причём кричал неистово: «А вот я им докажу, этим русским тунеядцам, кацапам необтёсанным!» И какая в этом тщедушном существе сила проявилась! Едва с ним сладило восемь человек! За самоё это буйство Алексей Сергеич велел стихотворца вытолкать вон из дому, посадивши его предварительно «афендроном» в снег&nbsp;— дело было зимою&nbsp;— для протрезвления.
«Да,&nbsp;— говаривал, бывало, Алексей Сергеич,&nbsp;— прошла моя пора; был конь, да изъездился. Вот я и стихотворцев на своём иждивенье содержал, и картины и книги скупал у евреев,&nbsp;— и гуси были не хуже мухановских, голуби-турманы глинистые настоящие… До всего-то я был охоч! Разве вот собачником никогда не был&nbsp;— потому пьянство, вонь, гаерство! Рьяный был я, неукротимый. Чтобы у Телегина да не первый во всем сорт… да помилуй бог! И конский завод имел на славу. И шли те кони… откуда ты думаешь, сударик? От самых тех знаменитейших заводов царя Ивана Алексеича, брата Петра Великого… верно тебе говорю! Все жеребцы бурые в масле&nbsp;— гривы п’колень, хвосты п’копыть… Львы! И всё то было&nbsp;— да быльём поросло. Суета суетствий и всяческая суета! А впрочем&nbsp;— чего жалеть! Всякому человеку свой предел положон. Выше неба не взлетишь, в воде не проживёшь, от земли не уйдёшь… поживём ещё, как-никак!»
И старик опять улыбался и понюхивал свой шпанский табачок.
Крестьяне любили его; барин был, по их словам, добрый, сердца не срывчивого. Только и они повторяли, что изъезжен, мол, конь. Прежде Алексей Сергеич сам во всё входил&nbsp;— и в поле выезжал, и на мельницу, и на маслобойню&nbsp;— и в амбары, и в крестьянские избы заглядывал; всем знакомы были его беговые дрожки, обитые малиновым плисом и запряжённые рослой лошадью с широкой проточиной во весь лоб, по прозвищу «Фонарь»&nbsp;— из самого того знаменитого завода; Алексей Сергеич сам ею правил, закрутив концы вожжей на кулаки. А как стукнул ему семидесятый годок&nbsp;— махнул старик на всё рукою и поручил управление именьем бурмистру Антипу, которого втайне боялся и звал Микромэгасом (вольтеровские воспоминания!), а то и просто&nbsp;— грабителем. «Ну, грабитель, что скажешь? Много в пуньку натаскал?»&nbsp;— говорит он, бывало, с улыбкой глядя в самые глаза грабителю. «Всё вашею милостью»,&nbsp;— весело отвечает Антип. «Милость милостью&nbsp;— а только ты смотри у меня, Микромэгас! крестьян, заглазных подданных моих, трогать не смей! Станут они жаловаться… трость-то у меня, видишь, недалеко!»&nbsp;— «Тросточку-то вашу, батюшка Алексей Сергеич, я завсегда хорошо помню»,&nbsp;— отвечает Антип-Микромэгас да поглаживает бороду. «То-то, помни!» И барин и бурмистр, оба смеются в лицо друг другу. С дворовыми, вообще с крепостными людьми, с «подданными» (Алексей Сергеич любил это слово) он обходился кротко. «Потому, посуди, племянничек, своего-то ничего нету, разве крест на шее&nbsp;— да и тот медный,&nbsp;— на чужое зариться не моги… где ж тут быть разуму?» Нечего и говорить, что о так называемом крепостном вопросе в то время никто и не помышлял; не мог он волновать и Алексея Сергеича: он преспокойно владел своими «подданными»; но дурных помещиков осуждал и называл врагами своего звания. Он вообще дворян разделял на три разряда: на путных, «коих маловато»; на распутных, «коих достаточно», и на беспутных, «коими хоть пруд пруди». А если кто из них с подданными крут и притеснителен&nbsp;— тот и перед богом грешен и перед людьми виноват! Да: хорошо жилось дворовым у старика; «заглазным подданным», конечно, хуже, несмотря на трость, которою он грозил Микромэгасу. И сколько их водилось, этих самых дворовых, в его доме! И всё больше старые, жилистые, волосатые, ворчливые, в плечах согбенные, в нанковые длиннополые кафтаны облечённые&nbsp;— с крепким, кислым запахом! А на женской половине только и слышно было, что топот босых ног да шлюпанье юбок. Главного камердинера звали Иринархом; и кликал его всегда Алексей Сергеич протяжным криком: «И-ри-на-а-арх!» Других он звал: «Малый! Малец! Кто там есть подданный!» Колокольчиков он не терпел: что за трактир, помилуй бог! И удивляло меня то, что в какое бы время ни позвал Алексей Сергеич своего камердинера&nbsp;— тот немедленно являлся, словно из земли вырастал&nbsp;— и, сдвинув каблуки и заложив за спину руки, стоял перед барином угрюмый и как бы злой, но усердный слуга!
Щедр был Алексей Сергеич не по состоянию; но не любил, когда его величали благодетелем. «Какой я вам, сударь, благодетель!.. Я себе благо делаю&nbsp;— а не вам, сударь мой!» (когда он гневался или негодовал, он всегда «выкал»). «Нищему,&nbsp;— говаривал он,&nbsp;— подай раз, подай два, подай три… Ну, а коли он в четвёртый раз придёт&nbsp;— подать ему ты всё-таки подай, только прибавь при сём: ты бы, братец, чем бы другим поработал&nbsp;— не всё ртом».&nbsp;— «Дяденька,&nbsp;— спросишь его, бывало,&nbsp;— если же нищий и после этого в пятый раз придёт?»&nbsp;— «А ты и в пятый раз подай». Больных, которые к нему прибегали за помощью, он на свой счёт лечил&nbsp;— хотя сам в докторов не верил и никогда за ними не посылал. «Матушка-покойница,&nbsp;— уверял он,&nbsp;— ото всех болезней прованским маслом с солью лечила&nbsp;— и внутрь давала и натирала&nbsp;— и все прекрасно проходило. А матушка моя кто такая была? При Петре Первом рожденье своё имела&nbsp;— ты только это сообрази!»
Русский человек был Алексей Сергеич во всем: любил одни русские кушанья, любил русские песни&nbsp;— а гармонику, «фабричную выдумку», ненавидел; любил глядеть на хороводы девок, на пляску баб; в молодости он сам, говорят, пел заливисто и плясал лихо; любил париться в бане&nbsp;— да так сильно париться, что Иринарх, который, служа ему банщиком, сёк его берёзовым, в пиве вымоченным веником, тёр мочалкой, тёр суконкой, катал намыленным пузырём по барским членам,&nbsp;— этот вернопреданный Иринарх всякий раз, бывало, говаривал, слезая с полка, красный, как «новый медный статуй»: «Ну, на сей раз я, раб божий, Иринарх Тоболеев, ещё уцелел… Что-то будет в следующий?»
И говорил Алексей Сергеич славным русским языком, несколько старомодным, но вкусным и чистым, как ключевая вода, то и дело пересыпая речь любимыми словцами: «по чести, помилуй бог, как-никак, сударь да сударик…»
А впрочем, будет о нём. Побеседуем об Алексей Сергеичевой супруге, Маланье Павловне.
Была Маланья Павловна московская уроженка, первой слыла красавицей по Москве, la Venus de Moscou . Я её зазнал уже старой, худой женщиной, с тонкими, но незначительными чертами лица, с заячьими кривыми зубками в крошечном ротике, со множеством мелко завитых жёлтых кудряшек на лбу, с крашеными бровями. Ходила она постоянно в пирамидальном чепце с розовыми лентами, высоком крагене вокруг шеи, белом коротком платье и прюнелевых башмаках на красных каблучках; а сверху платья носила кофту из голубого атласу, со спущенным с правого плеча рукавом. Точно такой туалет был на ней в самый Петров день 1789 года! Пошла она в тот день, ещё девицей будучи, с родными на Ходынское поле, посмотреть знаменитый кулачный бой, устроенный Орловым. «И граф Алексей Григорьевич (о, сколько раз слышал я этот рассказ!)… заметив меня, подошёл, поклонился низехонько, взяв шляпу в обе руки, и сказал так: „Красавица писаная,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что ты это рукав с плечика спустила? Аль тоже на кулачки со мной побиться желаешь?.. Изволь; только напредки говорю тебе: победила ты меня&nbsp;— сдаюсь! И я твой есмь пленник!..“ И все на нас смотрели и удивлялись». И самый этот туалет она с тех пор постоянно носила. «Только не чепец тогда был на мне&nbsp;— а шляпа а-ля бержер де Трианон; и хотя я и напудренная была&nbsp;— но волосы мои, как золото, так и сквозили, так и сквозили!» Маланья Павловна была глупа, что называется, до святости; болтала зря, словно и сама хорошенько не знала, что это у ней из уст выходит,&nbsp;— и всё больше об Орлове. Орлов стал, можно сказать, главным интересом её жизни. Она обыкновенно входила… нет! вплывала, мерно двигая головою, как пава, в комнату, становилась посередине, как-то странно вывернув одну ногу и придерживая двумя пальцами конец спущенного рукава (должно быть, эта поза тоже когда-нибудь понравилась Орлову); горделиво-небрежно взглядывала кругом, как оно и следует красавице,&nbsp;— даже пофыркивала и шептала: «Вот ещё!», точно к ней какой-либо назойливый кавалер-супирант приставал с комплиментами,&nbsp;— и вдруг уходила, топнув каблучком и дёрнув плечиком. Табак она тоже нюхала шпанский, из крошечной бонбоньерки, доставая его крошечной золотой ложечкой,&nbsp;— и от времени до времени, особенно когда появлялось новое лицо, подносила снизу&nbsp;— не к глазам, а к носу (она видела отлично)&nbsp;— двойной лорнет, в виде рогульки, щеголяя и вертя беленькой ручкой с отделённым пальчиком. Сколько раз описывала мне Маланья Павловна свою свадьбу в церкви Вознесения, что на Арбате,&nbsp;— такая хорошая церковь!&nbsp;— и как вся Москва тут присутствовала… давка была какая! ужасти! Экипажи цугом, золотые кареты, скороходы… один скороход графа Завадовского даже под колесо попал! И венчал нас сам архиерей&nbsp;— и предику какую сказал! все плакали&nbsp;— куда я ни посмотрю, все слёзы, слёзы… а у генерал-губернатора лошади были тигровой масти… И сколько цветов, цветов нанесли!.. Завалили цветами! И как по этому случаю один иностранец, богатый-пребогатый, от любви застрелился&nbsp;— и как Орлов тоже тут присутствовал… И, приблизившись к Алексею Сергеичу, поздравил его и назвал его счастливчиком… Счастливчик, мол, ты, брат губошлёп! И как, в ответ на эти слова, Алексей Сергеич так чудесно поклонился и махнул плюмажем шляпы по полу слева направо… Дескать, ваше сиятельство, теперь между вами и моей супругой есть черта, которую вы не преступите! И Орлов, Алексей Григорьевич, тотчас понял и похвалил. О! Это был такой человек! такой человек! А то, в другой раз, мы с Алексисом были у него на бале&nbsp;— я уже замужем была&nbsp;— и какие были на нём чудесные бриллиантовые пуговицы! И я не выдержала, похвалила. Какие, говорю, у вас, граф, чудесные бриллианты!&nbsp;— А он, взяв тут же со стола нож, отрезал одну пуговицу и презентовал мне её и сказал: «У вас, голубушка, в глазах во сто крат лучше бриллианты; станьте-ка перед зеркалом да посравните». И я стала, и он стал со мной рядом. «Ну что? кто прав?»&nbsp;— говорит, а сам глазами так и водит, так и водит вокруг меня. И Алексей Сергеич тут очень сконфузился; но я ему сказала: «Алексис,&nbsp;— сказала я ему,&nbsp;— ты, пожалуйста, не конфузься; ты должен лучше меня знать». И он мне ответил: «Будь покойна, Мелани!» И самые эти бриллианты у меня теперь вокруг медальона Алексея Григорьевича&nbsp;— ты, чай, видел, голубчик, я его по праздникам на плече ношу, на георгиевской ленте&nbsp;— потому храбрый был он очень герой, георгиевский кавалер: турку сжёг!
Со всем тем была Маланья Павловна женщина очень добрая: угодить ей было легко. «Ни она тебя грызь, ни она тебя шпынь»,&nbsp;— отзывались о ней горничные. До страсти любила Маланья Павловна всё сладкое&nbsp;— и особая старушка, которая только и занималась, что вареньем, а потому и прозывалась варёнухой, раз по десяти на день подносила ей китайское блюдечко&nbsp;— то с розовыми листочками в сахаре, то с барбарисом в меду или с ананасным шербетом. Маланья Павловна боялась одиночества&nbsp;— страшные мысли тогда находят&nbsp;— и почти постоянно была окружена приживалками, которых убедительно просила: «Говорите, мол, говорите, что так сидите&nbsp;— только места свои греете!»&nbsp;— и они трещали, как канарейки. Будучи набожной не меньше Алексея Сергеича, она очень любила молиться; но так как, по её словам, она хорошо читать молитвы не выучилась, то и держалась на то бедная вдова-дьяконица, которая уж так-то вкусно молилась! Не запнётся ни вовек! И действительно: дьяконица эта умела как-то неудержимо произносить молитвенные слова, не прерывая их ни при вдыханье, ни при выдыханье&nbsp;— а Маланья Павловна слушала и умилялась. Состояла при ней другая вдовушка; та должна была рассказывать ей на ночь сказки,&nbsp;— но только старые, просила Маланья Павловна, те, что я уж знаю; новые-то всё выдуманы. Очень была Маланья Павловна легкомысленна, а иногда и мнительна: вдруг ей что в голову взбредёт! Не жаловала она, например, карлика Януса; всё думалось ей, что он вдруг возьмёт да закричит: «А знаете вы, кто я? Бурятский князь! Вот вы и покоряйтесь!»&nbsp;— А не то дом от меланхолии подожжёт. Щедра была Маланья Павловна так же, как и Алексей Сергеич; но никогда деньгами не подавала&nbsp;— ручек не хотела марать,&nbsp;— а платками, серёжками, платьями, лентами; или со стола пошлёт пирог да жаркого кусок&nbsp;— а не то сткляницу вина. Баб по праздникам тоже угощать любила: станут они плясать, а она каблучками притопывает и в позу становится.
Алексей Сергеич очень хорошо знал, что жена его глупа; но чуть ли не с первого году женитьбы приучил себя притворяться, будто она очень остра на язык и любит колкости говорить. Бывало, как только она слишком разболтается, он тотчас погрозит ей мизинцем и приговаривает: «Ох, язычок, язычок! уж достанется ему на том свете! Проткнут его горячей шпилькой!» Маланья Павловна этим, однако, не обижалась; напротив&nbsp;— ей как будто лестно было слышать такие слова: что ж, мол! Не моя вина, что умна родилась!
Маланья Павловна обожала своего мужа&nbsp;— и всю жизнь оставалась примерно верной женой; но был и в её жизни «предмет», молодой племянник, гусар, убитый, как она полагала, на дуэли из-за неё&nbsp;— а по более достоверным известиям, умерший от удара кием по голове в трактирной компании. Акварельный портрет этого «предмета» хранился у ней в секретном ящике. Маланья Павловна всякий раз краснела до ушей, когда упоминала о Капитонушке&nbsp;— так звался «предмет»; а Алексей Сергеич нарочно хмурился, опять грозил жене мизинцем и говорил: «Не верь коню в поле, а жене в доме! Ох, уж этот мне Капитонушка, Купидонушка!» Тогда Маланья Павловна вся вострепещивалась и восклицала: «Алексис, грешно вам, Алексис! Сами-то вы в молодости, небось, „махались“ с разными сударками&nbsp;— так вот, вы и полагаете…»&nbsp;— «Ну полно, полно, Маланьюшка,&nbsp;— перебивал с улыбкой Алексей Сергеич,&nbsp;— бело твоё платье, а душа ещё белей!»&nbsp;— «Белей, Алексис, белей!»&nbsp;— «Ох, язычок, по чести язычок»,&nbsp;— повторял Алексис и трепал её по руке.
Упоминать об «убеждениях» Маланьи Павловны было бы ещё неуместнее, чем об убежденьях Алексея Сергеича; однако мне раз пришлось быть свидетелем странного проявления затаённых чувств моей тётушки. Я как-то раз, в разговоре, упомянул об известном Шешковском: Маланья Павловна внезапно помертвела в лице&nbsp;— так-таки помертвела, позеленела, несмотря на наложенные белила и румяна&nbsp;— и глухим, совершенно искренним голосом (что с ней случалось очень редко&nbsp;— она обыкновенно всё как будто немножко рисовалась, тонировала да картавила) проговорила: «Ох! кого ты это назвал! Да ещё к ночи! Не произноси ты этого имени!» Я удивился: какое могло иметь значение это имя для такого безобидного и невинного существа, которое не только сделать, но и подумать не сумело бы ничего непозволительного? На не совсем весёлые размышления навёл меня этот страх, проявившийся чуть не через полстолетия. Скончался Алексей Сергеич на восемьдесят восьмом году от рождения, в самый 1848 год, который, видно, смутил даже его. И смерть его была довольно странная. Он ещё поутру хорошо себя чувствовал, хотя уже совсем не покидал кресла. И вдруг он зовёт жену: «Маланьюшка, подь-ка сюда».&nbsp;— «Что тебе, Алексис?»&nbsp;— «Помирать мне пора, голубушка, вот что».&nbsp;— «Бог с вами, Алексей Сергеич! Отчего так?»&nbsp;— «А вот отчего: перво-наперво, надо и честь знать; и ещё: смотрю я себе давеча на ноги… чужие ноги&nbsp;— да и полно! На руки… и те чужие! Посмотрел на брюхо&nbsp;— и брюхо чужое! Значит: чужой век заедаю. Пошли-ка за попом; а пока&nbsp;— уложи меня на постелюшку, с которой я уже не встану». Маланья Павловна переполошилась&nbsp;— однако уложила старика и за попом послала. Алексей Сергеич исповедался, причастился, попростился с домочадцами&nbsp;— и стал засыпать. Маланья Павловна сидела у его кровати. «Алексис!&nbsp;— вскрикнула она вдруг,&nbsp;— не пугай меня, не закрывай глазки! Аль болит что?» Старик посмотрел на жену. «Нет, не болит ничего… а трудновато… дышать трудновато». Потом, помолчав немного: «Маланьюшка,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— вот и жизнь проскочила, а помнишь, как мы венчались… какова была парочка?»&nbsp;— «Была, красавчик ты мой, Алексис ненаглядный!» Старик опять помолчал. «Маланьюшка, а встретимся мы на том свете?»&nbsp;— «Буду о том бога молить, Алексис», И старушка залилась слезами. «Ну не плачь, глупенькая; авось, нас там господь бог помолодит&nbsp;— и мы опять станем парочкой!»&nbsp;— «Помолодит, Алексис!»&nbsp;— «Ему, господу, всё возможно,&nbsp;— заметил Алексей Сергеич.&nbsp;— Он чудотворец!&nbsp;— пожалуй, и умницей тебя сотворит… Ну, душка, пошутил; дай поцелую ручку».&nbsp;— «А я твою». И оба старичка поцеловали друг у друга в подвёртку руку.
Алексей Сергеич начал утихать и забываться. Маланья Павловна умилённо глядела на него, сбрасывая кончиком пальца слезинки с ресниц. Часа два просидела она так. «Започивал?»&nbsp;— спрашивала шёпотом старушка, что молиться хорошо умела, высовываясь из-за Иринарха, который неподвижно как столб стоял у двери и пристально смотрел на отходившего барина. «Почивает»,&nbsp;— отвечала Маланья Павловна тоже шёпотом. И вдруг Алексей Сергеич открыл глаза. «Подруга моя верная,&nbsp;— пролепетал он,&nbsp;— супруга моя почтенная, в ножки тебе бы поклонился за всю твою любовь и верность&nbsp;— да где встать? Дай хоть перекрещу тебя». Маланья Павловна придвинулась, наклонилась… Но приподнятая рука упала бессильно на одеяло&nbsp;— и через несколько мгновений не стало Алексея Сергеича.
Дочери его поспели только к похоронам с мужьями; детей у них не было&nbsp;— ни у той, ни у другой. Алексей Сергеич их не обидел в своём завещанье, хотя и не вспомнил о них на смертном одре. «Замшилось к ним моё сердце»,&nbsp;— сказал он мне однажды. Зная его доброту, я дивился его словам. Трудно рассудить родителей с детьми. «Большой овраг малой начинается трещиной,&nbsp;— сказал Алексей Сергеич мне в другой раз по тому же поводу,&nbsp;— в аршин рана заживает, а отруби хоть ноготь&nbsp;— не прирастёт».
Мне сдаётся, что дочери стыдились своих чудаковатых стариков.
Месяц спустя не стало и Маланьи Павловны. С самого дня кончины Алексея Сергеича она уже почти не вставала и не наряжалась; но похоронили её в голубой кофте и с медальоном Орлова на плече, только без бриллиантов. Их поделили дочери под тем предлогом, что пойдут те бриллианты на оклады образов; на деле же они их употребили на украшение собственных особ.
И вот&nbsp;— как живые стоят передо мною мои старики, и хорошее храню я о них воспоминание. А между тем в самый мой последний приезд к ним (я уже тогда был студентом) совершилось событие, которое внесло некоторый разлад в то гармонически патриархальное настроение, которое телегинский дом навевал на меня.
В числе дворовой прислуги состоял некто Иван, по кличке Сухих&nbsp;— кучер или кучерок, как его прозывали за малый его рост, несмотря на его уже немолодые лета. Крошечный это был человечек, вертлявый, курносый, кудрявый, с вечно смеющимся младенческим лицом и мышиными глазками. Большой он был балагур и потешник; всякую штуку умел смастерить, фейерверки пускал, змеи, во все игры играл, стоя на лошади скакал, выше всех взлетал на качелях, даже китайские тени умел представлять. Никто лучше его не забавлял детей&nbsp;— и сам он с ними хоть целый день рад был возиться. Примется хохотать&nbsp;— весь дом расколышет: то тут, то там ему отвечают&nbsp;— разберет всех… И ругаются, да смеются. Плясал Иван удивительно&nbsp;— особенно «рыбку». Грянет хор плясовую, парень выйдет на середину круга&nbsp;— да и ну вертеться, прыгать, ногами топотать, а потом как треснется оземь&nbsp;— да и представляет движения рыбки, которую выкинули из воды на сушь: и так изгибается и этак, даже каблуки к затылку подводит; а там как вскочит, загогочет&nbsp;— просто земля под ним дрожит! Бывало, Алексей Сергеич, большой, как я уже сказывал, охотник до хороводов, никак не может утерпеть, чтоб не закричать: «Ванюшу сюда! кучерка! Рыбку нам валяй, живо!»&nbsp;— а через минуту уже восторженно шепчет: «Ах он, такой-сякой!»
И вот в последний мой приезд входит этот самый Иван Сухих ко мне в комнату и, ни слова не говоря, становится на колени. «Иван, что с тобой?»&nbsp;— «Спасите, барин!»&nbsp;— «Как, что такое?» И рассказал мне тут Иван свою беду.
Был он выменян&nbsp;— лет двадцать тому назад&nbsp;— от господ Сухих на другого крепостного телегинского человека; так-таки просто выменян, безо всяких формальностей и бумаг; отданный за него человек помер, а господа Сухие забыли об Иване&nbsp;— и остался он в доме Алексея Сергеича, как свой; одно лишь прозвище его напоминало об его происхождении. Но вот умерли и прежние его господа; имение попало в другие руки&nbsp;— и новый владелец, о котором ходили слухи, что он человек жестокий, мучитель, проведав, что один из его крепостных обретается безо всякого вида и права у Алексея Сергеича, стал его требовать обратно; в случае же отказа грозил судом и штрафом&nbsp;— и грозил не по-пустому, так как сам состоял в чине тайного советника и большой имел по губернии вес. Иван, с перепугу, бросился к Алексею Сергеичу. Жалко стало старику своего плясуна&nbsp;— и предложил он тайному советнику купить у него Ивана за хорошие деньги; но тайный советник и слышать не хотел: был он малоросс и упрям как чёрт. Приходилось отдавать бедняка. «Я здесь сжился, я здесь освоился, я здесь служил, хлеб ел и помереть здесь желаю»,&nbsp;— говорил мне Иван&nbsp;— и уже не было усмешки на его лице; напротив&nbsp;— оно точно окаменело… «А теперь я должен идти к этому злодею… Али я собака, что с одной псарни на другую, завязавши оселом шею… на, мол, тебе! Спасите, барин; помолите вы дяденьку&nbsp;— вспомните, как я всегда вас потешал… А то худо ведь будет; без греха дело не обойдётся».
—&nbsp;Без какого греха, Иван?&nbsp;— А убью я того-то барина. Так и приду да скажу ему: «Барин, отпустите меня обратно; а не то&nbsp;— смотрите, оберегайтесь… я вас убью».
Если бы зяблик или чиж мог говорить и стал бы уверять меня, что он заклюёт другую птицу&nbsp;— не привёл бы он меня в большее изумление, чем Иван о ту пору. Как! Ваня Сухих, этот плясун, балагур, потешник, любимец детей и сам дитя&nbsp;— это добродушнейшее существо&nbsp;— убийца! Что за чепуха! Ни на мгновенье не поверил я ему; меня до крайности поразило уже то, что он мог выговорить такое слово! Однако я отправился к Алексею Сергеичу. Не передал я ему того, что сказал мне Иван, но всячески стал просить его, нельзя ли как-нибудь поправить дело? «Сударик ты мой,&nbsp;— отвечал мне старик,&nbsp;— и рад бы радостью, но как быть? Предлагал я этому хохлу вознаграждения великие&nbsp;— триста рублей предлагал, по чести тебе говорю! а он&nbsp;— куды тебе! Что станешь делать? Поступлено было противозаконно, на веру, по старине… а теперь вон какое худо вышло! Ведь хохол тот, чего доброго, силком Ивана у меня возьмёт&nbsp;— рука его властная, губернатор у него щи хлебает&nbsp;— солдат пришлёт хохол! А боюсь я солдат-то этих! Прежде, что говорить, я как-никак отстоял бы Ивана; а теперь посмотри ты на меня, какой я дряхлец стал. Где мне воевать?» Действительно: в последний мой приезд я нашёл Алексея Сергеича чрезвычайно постаревшим: даже зрачки его глаз приняли молочный цвет&nbsp;— как у младенцев&nbsp;— и на губах появилась не прежняя сознательная улыбка, а та напряжённо-слащавая, бессознательная усмешка, которая и во время сна не сходит с них у очень дряхлых людей.
Сообщил я решение Алексея Сергеича Ивану. Он постоял, помолчал, помотал головою. «Ну,&nbsp;— сказал он наконец,&nbsp;— чему быть, того не миновать. А только слово моё крепко. Значит: одно осталось… почудесить напоследях. Барин, пожалуйте на водку!» Я ему дал; он напился пьян и в тот же день такую отколол «рыбку», что девки и бабы даже взвизгивали&nbsp;— до того он кочевряжился!
На другой день я уехал домой, а месяца через три&nbsp;— уже в Петербурге&nbsp;— я узнал, что Иван сдержал-таки своё слово! Выслали его к новому барину; позвал его барин в кабинет и объявил ему, что будет он у него состоять кучером, что поручается ему тройка вяток и что строго с него взыщется, если будет худо за ними ходить и вообще не будет исправен. «Я-де шутить не люблю». Иван выслушал барина, сперва в ноги ему поклонился,&nbsp;— а потом объявил, что, как его милости угодно, а не может он быть ему слугою. «Отпустите, мол, меня на оброк, ваше благородие, али в солдаты определите; а то долго ли до беды?» Барин вспылил.
—&nbsp;Ах ты, такой-сякой! Что ты это мне сказать посмел? Во-первых, знай, что я превосходительство, а не высокоблагородие; во-вторых, ты уж из лет вышел и рост у тебя не такой, чтобы тебя в солдаты отдать; а наконец&nbsp;— какою это ты мне бедой грозишь? Поджечь, что ли, меня собираешься?
—&nbsp;Нет, ваше превосходительство, не поджечь.&nbsp;— Так убить, что ли?
Иван промолчал.
—&nbsp;Не слуга я вам,&nbsp;— промолвил он наконец.
—&nbsp;А вот я тебе покажу,&nbsp;— взревел барин,&nbsp;— мой ли ты слуга или нет!&nbsp;— И, жестоко наказав Ивана, всё-таки повелел ему выдать на руки тройку вяток и определить его кучером на конный двор.
Иван, по-видимому, покорился; начал ездить кучером. Так как он на это дело был мастер, то вскоре полюбился барину&nbsp;— тем более, что вёл себя Иван очень скромно и тихо, и лошади у него раздобрели; выхолил он их&nbsp;— такие огурчики стали&nbsp;— загляденье! Стал барин выезжать с ним чаще, чем с другими кучерами. Бывало, спросит: «А что, помнишь, Иван, как мы с тобой неладно встретились? Чай, дурь-то с тебя соскочила?» Но Иван на эти слова никогда ничего не отвечал. Вот однажды, под самое крещение, отправился барин с Иваном в город на его тройке с бубенцами, в ковровых пошевнях. Стали лошади шагом подниматься в гору&nbsp;— а Иван слёз с облучка и зашёл за пошевни, словно что обронил. Мороз стоял сильный: барин сидел, закутавшись, и бобровую шапку на уши надвинул. Тогда Иван достал из-под полы топор, подошёл сзади к барину, сбил с него шапку&nbsp;— да, промолвив: «Я тебя, Петр Петрович, остерегал&nbsp;— сам на себя теперь пеняй!»&nbsp;— раскроил ему голову одним ударом. Потом остановил лошадей, надел на мёртвого барина сбитую шапку&nbsp;— и, снова взобравшись на облучок, привёз его в город прямо к присутственным местам.
—&nbsp;Вот, мол, вам сухинский генерал, убитый; и убил его я. Как я ему сказал&nbsp;— так я ему и сделал. Вяжите! Ивана схватили, судили, присудили к кнуту, а потом на каторгу. Попал в рудники весёлый, птицеобразный плясун&nbsp;— да и исчез там навеки…
Да; поневоле&nbsp;— хоть и в ином смысле&nbsp;— повторишь с Алексеем Сергеичем:
—&nbsp;Хороша старина… ну, да и бог с ней!
II ОТЧАЯННЫЙ
I
…Нас было человек восемь в комнате&nbsp;— и мы разговаривали о современных делах и людях.
—&nbsp;Не понимаю я этих господ!&nbsp;— заметил А.,&nbsp;— они отчаянные какие-то! Право, отчаянные… Ничего подобного ещё никогда не бывало.
—&nbsp;Нет, бывало,&nbsp;— вмешался И., уже старый, седоволосый человек, родившийся около двадцатых годов нынешнего столетия,&nbsp;— отчаянные люди водились и прежде; только не походили они на нынешних отчаянных. Про поэта Языкова кто-то сказал, что у него был восторг, ни на что не обращённый, беспредметный восторг; так и у тех людей&nbsp;— отчаянность была беспредметная. Да вот, если позволите, я вам расскажу историю моего двоюродного племянника, Миши Полтева. Она может служить образчиком тогдашней отчаянности.
Явился он на свет божий, помнится, в 1828 году, в родовом поместье своего отца, в одном из самых глухих уголков глухой, степной губернии. Мишина отца, Андрея Николаевича Полтева, я ещё хорошо помню. Это был настоящий старозаветный помещик, богобоязненный, степенный человек, достаточно&nbsp;— по тому времени&nbsp;— образованный, немного, правду сказать, придурковатый, да и к тому же страдавший падучей болезнью… Это тоже старозаветная, дворянская болезнь… Впрочем, припадки у Андрея Николаевича бывали тихие, и разрешались они обыкновенно сном да унылостью. Сердца он был доброго, обращения приветливого, не без некоторой величавости: я себе всегда таким воображал царя Михаила Фёдоровича. Вся жизнь Андрея Николаевича протекла в неукоснительном исполнении всех с давних времён установившихся обрядов, в строгом соответствии со всеми обычаями древне-православного, святорусского быта. Он вставал и ложился, кушал и в баню ходил, веселился и гневался (то и другое, правда, редко), даже трубку курил, даже в карты играл (два больших новшества!) не так, как бы ему вздумалось, не на свой манер, а по завету и преданию отцов&nbsp;— истово и чинно. Сам он был высокого росту, осанист и мясист, голос имел тихий и несколько хрипловатый, как оно часто бывает у русских добродетельных людей; соблюдал опрятность в белье и одежде, носил белые галстухи и табачного цвета длиннополые сюртуки, а дворянская кровь всё-таки сказывалась: за поповича или купца никто бы его не принял! Всегда, при всех возможных случаях и встречах Андрей Николаевич несомненно знал, как надо поступать, что надо говорить и какие именно выражения употреблять; знал, когда должно лечиться и чем именно, каким приметам должно верить и какие можно оставлять без внимания… словом, знал всё, что следует делать… Ибо всё, мол, стариками предусмотрено и указано&nbsp;— своего только не придумывай… А главное: без бога&nbsp;— ни до порога! Должно сознаться: скука смертельная царила в его доме, в этих низких, теплых и тёмных комнатах, столь часто оглашаемых пением всенощных и молебнов, с почти не переводившимся запахом ладана и постных кушаний!
Женился Андрей Николаевич, уже не в первой молодости, на соседней бедной барышне, очень нервической и болезненной особе, бывшей институтке. Она недурно играла на фортепиано, говорила по-французски на институтский лад; охотно восторгалась и ещё охотнее предавалась меланхолии и даже слезам… Словом&nbsp;— характера была беспокойного. Считая жизнь свою загубленной, она не могла любить своего мужа, который, «конечно», её не понимал; но она уважала… она сносила его; и будучи существом вполне честным и вполне холодным, ни разу даже не подумала о другом «предмете». К тому же её постоянно поглощали заботы, во-первых, о своём собственном, действительно слабом здоровье; во-вторых, о здоровье мужа, припадки которого ей всегда внушали нечто вроде суеверного ужаса; а наконец, и о единственном своём сыне, Мише, которого она воспитывала сама с большим рвением. Андрей Николаевич не мешал жене заниматься Мишей&nbsp;— но с условием: ни под каким видом не выступать из однажды навсегда назначенных рамок, в которых все должно было вращаться у него в доме! Так, например: в святки и под Новый год, в Васильев вечер Мише позволялось наряжаться вместе с другими «хлопчиками», и не только позволялось, но даже ставилось в обязанность… Зато&nbsp;— сохрани бог в другое время! и т. д. и т. д.
II
Помню я этого Мишу лет тринадцати. Это был очень миловидный мальчик с розовыми щёчками и мякенькими губками (да и весь он был мякенький да пухленький), с несколько выпуклыми влажными глазами, тщательно приглаженный и причёсанный, ласковый и стыдливый&nbsp;— настоящая девочка! Одно только в нём мне не нравилось: смеялся он редко; но когда смеялся&nbsp;— зубы его, крупные, белые и по-звериному заострённые, неприятно выставлялись&nbsp;— и самый смех звучал чем-то резким и даже диким, почти зверским,&nbsp;— а в глазах пробегали нехорошие искры. Мать всё хвалила его за то, что он такой послушный и вежливый&nbsp;— и с мальчиками-шалунами не любит знаться, а всё больше льнёт к женскому обществу. «Матушкин сынок, неженка,&nbsp;— отзывался о нём отец, Андрей Николаевич,&nbsp;— но зато в храм божий ходит охотно… И это меня радует». Один только старик сосед, бывший исправник, сказал раз при мне о Мише: «Помилуйте, бунтовщик будет». И это слово меня, помнится, тогда очень удивило. Бывший исправник, правда, всюду видел бунтовщиков.
Точно таким примерным юношей оставался Миша до 18-летнего возраста, до самой смерти родителей, которых он лишился едва ли не в один и тот же день. Живя постоянно в Москве, я ничего не слышал о моём молодом родственнике. Правда, один приезжий из его губернии уверял меня, будто бы Миша продал за бесценок своё родовое имение; но это известие казалось мне слишком неправдоподобным! И вот вдруг, в одно осеннее утро, на двор моего дома влетает коляска, запряжённая парой превосходных рысаков, с чудовищным кучером на козлах; а в коляске&nbsp;— облечённый в шинель военного покроя с двухаршинным бобровым воротником, с фуражкой набекрень a la diable m’emporte , сидит… Миша! Увидав меня (я стоял у окна гостиной и с изумлением глядел на влетевший экипаж), он захохотал своим резким хохотом и, лихо тряхнув обшлагом шинели, выпрыгнул из коляски и вбежал в дом.
—&nbsp;Миша! Михаил Андреевич!&nbsp;— начал было я…&nbsp;— Вы ли это?
—&nbsp;Говорите мне: «ты» и «Миша»,&nbsp;— перебил он меня.&nbsp;— Я… это я, собственной персоной… явился в Москву… на людей посмотреть… и себя показать. Вот и к вам заехал. Каковы рысачки?.. А?&nbsp;— он опять захохотал.
Хотя лет семь прошло с тех пор, как я в последний раз видел Мишу, но узнал я его тотчас. Лицо у него осталось совсем молодым и по-прежнему миловидным,&nbsp;— даже ус не пробился; только под глазами на щеках появилась одутловатость&nbsp;— и изо рту пахло вином.
—&nbsp;Да давно ли ты в Москве?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Я полагал, что ты там в деревне, хозяйничаешь…
—&nbsp;Э! Деревню-то я тотчас побоку! Как только родители, царство им небесное, скончались (Миша перекрестился истово, без малейшего кощунства)&nbsp;— я сейчас, нимало не медля… эйн, цвей, дрей! ха-ха! Дёшево спустил, канальство! Такой подвернулся шельмец. Ну, да всё равно! По крайней мере поживу в своё удовольствие&nbsp;— и других потешу. Да что вы на меня так уставились? Неужто же в самом деле мне было тянуть да тянуть эту канитель?.. Голубчик, родной, нельзя ли чарочку?
Миша говорил ужасно скоро, торопливо и в то же время как бы спросонья.
—&nbsp;Миша, помилуй!&nbsp;— возопил я,&nbsp;— побойся ты бога! На кого ты похож, в каком ты виде? А ещё чарочку! И продать такое хорошее имение за бесценок…
—&nbsp;Бога я всегда боюсь и помню,&nbsp;— подхватил он.&nbsp;— Да ведь он добрый&nbsp;— бог-то… простит! И я тоже добрый… никого ещё в жизни не обидел. И чарочка тоже добрая; и обижать… тоже никого не обижает. А вид у меня самый настоящий… Дяденька, желаете, стрункой по половице пройду? Или попляшу немного?
—&nbsp;Ах, пожалуйста, избавь! Какой тут пляс? Ты лучше сядь.
—&nbsp;Сесть-то я сяду… Да что вы мне ничего не скажете о моих серых? Вы посмотрите, ведь львы! Пока я их нанимаю, но куплю непременно… вместе с кучером. Свои лошади не в пример выгоднее. И деньги ведь были, да спустил их вчера в банчишко. Ничего, завтра наверстаем. Дяденька… а что же чарочку?
Я всё ещё не мог опомниться.
—&nbsp;Помилуй, Миша, сколько тебе лет? Не лошадьми, не карточной игрой тебе заниматься следует… а в университет поступить или на службу.
Миша сперва опять захохотал, потом свистнул протяжно.
—&nbsp;Ну, дяденька, я вижу, вы теперь в меланхолическом настроении. Заверну в другой раз. А вы вот что: заезжайте-ка вечерком в Сокольники. Там у меня палатка разбита. Цыгане поют… Фу ты! ну ты! держись только! А на палатке вымпел, а на вымпеле ба-альшими буквами написано: «Хор полтевских цыган». Змеем вымпел-то вьётся, буквы золотые, всякому прочесть лестно. Угощение&nbsp;— кто только пожелает!.. Отказу нет. Пыль по всей Москве пошла… моё почтение!.. Что ж? Заедете? Уж какая там у меня есть одна… аспид! Черна, как сапог, злюща, как собака, а глаза… уголья! Никогда невозможно знать: что она&nbsp;— поцелует или укусит? Заедете, дяденька?.. Ну, до свидания!
И, внезапно обняв и чмокнув меня в плечо, Миша выскочил на двор, в коляску, махнул над головой фуражкой, гикнул,&nbsp;— чудовищный кучер покосился на него через бороду, рысаки рванулись, и всё исчезло!
На другой день я, грешный человек, поехал-таки в Сокольники и действительно увидал палатку с вымпелом и надписью. Полы палатки были приподняты: шум, треск, визг неслись оттуда. Народ толпился кругом. На земле на разостланном ковре сидели цыгане, цыганки, пели, били в бубны, а посреди их, с гитарой в руках, в шёлковой красной рубахе и бархатных шароварах, юлою вертелся Миша. «Господа! почтенные! милости просим! сейчас представление начнётся! Даровое!&nbsp;— кричал он надтреснутым голосом.&nbsp;— Эй! шампанского! хлоп! в лоб! в потолок! Ах ты, шельма, Поль де Кок!»&nbsp;— К счастью, он не увидал меня, и я поспешил удалиться.
Не буду, господа, я распространяться о моём изумлении при виде такой перемены. И в самом деле, как мог этот смирный и скромный мальчик превратиться вдруг в пьяного шалопая?! Неужто же это всё в нём таилось с детства и тотчас выступило наружу, как только соскочил с него гнёт родительской власти? А что пыль пошла от него по Москве, как он выражался,&nbsp;— в этом уже точно не было никакого сомнения. Видал я кутил на своём веку; но тут проявлялось нечто неистовое, какое-то бешенство самоистребления, какое-то отчаяние!
III
Месяца два продолжалась эта потеха… И вот стою я опять у окна в гостиной и посматриваю на двор… Вдруг&nbsp;— что за притча?! входит в ворота тихой поступью послушник… Шапонька гречником надвинута на лоб, волосики из-под ней расчёсаны направо и налево… длинный подрясник, кожаный пояс… Неужели Миша? Он и есть!
Вышел я к нему на крыльцо…
—&nbsp;Это что за маскарад?&nbsp;— спрашиваю я.
—&nbsp;Не маскарад, дяденька,&nbsp;— отвечает мне Миша с глубоким вздохом.&nbsp;— А так как я всё моё имущество до последней копеечки растранжирил&nbsp;— да и раскаяние мною овладело сильное,&nbsp;— то и решился я отправиться в Троицкую Сергиеву лавру грехи свои отмаливать. Ибо какой мне теперь приют остался?.. И вот пришёл я к вам проститься, дяденька, как блудный сын…
Я посмотрел в упор на Мишу. Лицо всё такое же, розовое да свежее (впрочем, оно так и не изменилось у него до конца), и глаза влажные да ласковые с поволокой, и ручки беленькие… А вином отдаёт.
—&nbsp;Что ж?&nbsp;— промолвил я наконец,&nbsp;— дело хорошее&nbsp;— коли другого исхода нет. Но зачем же от тебя вином-то пахнет?
—&nbsp;Старая закваска,&nbsp;— ответил Миша и вдруг засмеялся&nbsp;— да тотчас спохватился и, поклонившись прямым и низким, монашеским поклоном, прибавил:&nbsp;— Не пожалуете ли что на путь-дороженьку? Ведь в монастырь иду я пешком…
—&nbsp;Когда?
—&nbsp;Сегодня… сейчас.
—&nbsp;К чему же так спешить?
—&nbsp;Дяденька! Мой девиз всегда был: скорей! скорей!
—&nbsp;А теперь какой у тебя девиз?
—&nbsp;И теперь тот же… Только&nbsp;— к ''добру'' скорей!
Так Миша и ушёл, предоставив мне размышлять о превратностях судеб человеческих.
Но он скоро опять напомнил мне о своём существовании. Месяца два спустя после его посещения я получил от него письмо, первое из тех писем, которыми он впоследствии наделял меня. И заметьте странность: я редко видывал более опрятный и чёткий почерк, чем у этого безалаберного человека. И слог его писем был очень правильный, слегка витиеватый. Неизменные просьбы о помощи всегда чередовались с обещаниями исправиться, честными словами и клятвами… Всё это казалось&nbsp;— а может, и было&nbsp;— искренним. Росчерк Миши под письмом постоянно сопровождался особенными закрутасами, чёрточками и точками&nbsp;— и много употреблял он восклицательных знаков. В том первом письме Миша извещал меня о новом «обороте своей фортуны». (Впоследствии он называл эти обороты&nbsp;— нырками… и нырял он часто.) Он отправлялся на Кавказ служить «грудью» царю и отечеству, в качестве юнкера! И хотя некая добродетельная тётка вошла в его бедственное положение и прислала ему незначительную сумму,&nbsp;— он, однако, всё-таки просил и меня помочь ему экипироваться. Я исполнил его просьбу и в течение двух лет опять ничего не слышал о нём. Признаться, я сильно сомневался в том, поехал ли он на Кавказ? Но оказалось, что он точно поехал туда, по протекции поступил в Т…й полк юнкером и прослужил в нём эти два года. Целые легенды составились там о нём. Мне их сообщил один офицер его полка.
IV
Я узнал много такого, чего я и от него не ожидал. Меня, конечно, не удивило то, что военным человеком, служакой, он оказался плохим, даже просто негодным; но чего я не ожидал, так это того, что и храбрости в нём особенной не замечалось; что в сражениях он имел вид унылый и вялый, не то скучал, не то смущался. Всякая дисциплина его стесняла, внушала ему грусть; дерзок он был до сумасбродства, когда дело шло только о нём ''лично:'' не было такого безумного пари, от которого бы он отказался; но делать зло другим, убивать, драться он не мог&nbsp;— быть может, оттого, что сердце у него было доброе, а быть может, оттого, что «хлопчатобумажное» (как он выражался) воспитание его изнежило. Самого себя истреблять он был готов всячески и во всякое время… Но других&nbsp;— нет. «Чёрт его разберет,&nbsp;— толковали о нём товарищи,&nbsp;— дряблый он, тряпка&nbsp;— и отчаянный какой-то, просто оглашенный!» Случалось мне впоследствии спрашивать Мишу: какой это злой дух его толкает, заставляет пить запоем, рисковать жизнью и т. и.? У него всегда был один ответ: тоска!
—&nbsp;Да отчего&nbsp;— тоска?
—&nbsp;Как же, помилуйте! Придёшь этаким образом в себя, очувствуешься, станешь размышлять о бедности, о несправедливости, о России… Ну&nbsp;— и кончено! Сейчас тоска&nbsp;— хоть пулю в лоб! Закутишь поневоле.
—&nbsp;Россию-то ты зачем сюда приплёл?
—&nbsp;А то как же? Нельзя! Оттого я и боюсь размышлять.
—&nbsp;Всё это у тебя&nbsp;— и тоска эта&nbsp;— от бездействия.
—&nbsp;Да не умею я ничего делать, дяденька! родной! Вот взять да жизнь на карту доставить&nbsp;— пароли пэ, да щёлк за воротник! Это я умею! Вы вот научите меня, что мне делать, жизнью из-за чего рискнуть! Я&nbsp;— сию минуту!..
—&nbsp;Да ты живи просто… Зачем рисковать?
—&nbsp;Не могу! Вы скажете: необдуманно я поступаю… Как же иначе?.. Станешь думать&nbsp;— и, господи, что в голову полезет! Это немцы одни думают!..
Как тут было разговаривать с ним? Отчаянный&nbsp;— да и полно!
Из числа кавказских легенд, о которых я упомянул, расскажу вам две, три. Однажды, в обществе офицеров, стал Миша хвастаться выменянной шашкой: «Настоящий персидский клинок!» Офицеры выразили сомнение, точно ли клинок настоящий? Миша заспорил. «Да вот,&nbsp;— воскликнул он наконец,&nbsp;— говорят, насчёт шашек первый знаток&nbsp;— Абдулка кривой. Поеду к нему и спрошу». Офицеры изумились. «Это какой Абдулка? Что в горах живёт? Не мирной? Абдулхан?»&nbsp;— «Он самый и есть».&nbsp;— «Да он тебя за лазутчика примет, в клоповник засадит&nbsp;— а не то этой самой шашкой голову тебе срежет. Да и как ты доберёшься до него? Тебя сейчас сцапают».&nbsp;— «А я всё-таки поеду к нему».&nbsp;— «Пари, что не поедешь!»&nbsp;— «Пари!»&nbsp;— И Миша тотчас оседлал лошадь и поехал к Абдулке. Три дня пропадал. Все были убеждены, что пришёл оглашенному конец. Глядь! вернулся&nbsp;— пьянехонек и с шашкой, только не с той, которую повёз, а с другою. Стали его расспрашивать. «Ничего, говорит, добрый Абдулка человек. Сперва точно кандалы велел мне на ноги набить и даже на кол посадить собирался. Только я объяснил ему, зачем приехал, и шашку показал. „И не задерживай ты меня, говорю: выкупа, говорю, за меня не жди; гроша у меня за душою нет&nbsp;— и родных не имеется“. Удивился Абдулка; посмотрел на меня единым своим глазом. „Ну, говорит, делибаш ты, урус; должен я тебе верить?“&nbsp;— „Верь, говорю; я не лгу никогда“. (И точно Миша никогда не лгал.) Опять посмотрел на меня Абдулка. „А пить вино умеешь?“&nbsp;— „Умею, говорю; сколько дашь, столько и выпью“. Опять удивился Абдулка, аллаха помянул. И велел он тут своей&nbsp;— дочке, что ли, хорошенькая такая, только взгляд, как у чекалки,&nbsp;— притащить бурдюк. И начал я действовать. „А шашка твоя, говорит, фальшивая; вот возьми настоящую. И теперь мы с тобой кунаки“. А пари вы, господа, проиграли; платите!»
Вторая легенда о Мише вот какого свойства: он до страсти любил карты; но так как денег у него не водилось и карточные долги он не платил (хотя шулером никогда не был), то играть с ним уже никто не садился. Вот однажды начал он приставать к одному товарищу-офицеру: сыграй да сыграй с ним! «Да ведь ты проиграешь&nbsp;— не отдашь».&nbsp;— «Деньгами точно не отдам&nbsp;— а левую руку себе прострелю, вот этим самым пистолетом!»&nbsp;— «Да какая мне от этого выгода будет?»&nbsp;— «Выгоды никакой&nbsp;— а всё-таки любопытно». Разговор этот происходил после попойки, при свидетелях. Точно ли показалось офицеру любопытным Мишкино предложение&nbsp;— только он согласился. Принесли карты, началась игра. Мише повезло: он выиграл сто рублей. И тут противник его ударил себя по лбу. «Какой же я олух!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— на какую удочку попался! Кабы ты проиграл, стал бы ты себе простреливать руку&nbsp;— как же, держи карман!»&nbsp;— «А вот ты и соврал,&nbsp;— возразил Миша,&nbsp;— я и выиграл, да руку себе прострелю». Он схватил пистолет&nbsp;— и бац! прострелил себе руку. Пуля пролетела насквозь… а неделю спустя рана зажила совершенно.
В другой ещё раз ехал Миша ночью с товарищами по дороге… И видят они, возле самой дороги зияет узкий овраг вроде расселины, темный-претемный, дна не видать. «Вот,&nbsp;— говорит один товарищ,&nbsp;— уж на что Мишка отчаянный, а в этот овраг не прыгнет».&nbsp;— «Нет, прыгну!»&nbsp;— «Нет, не прыгнешь, потому что в нём, пожалуй, саженец десять глубины и шею сломить можно». Знал приятель, за что его задеть: за самолюбие. Очень оно было у Миши велико. «А я всё-таки прыгну! Хочешь пари? Десять рублей».&nbsp;— «Изволь!» И не успел товарищ выговорить это слово, как уже Миша с коня долой&nbsp;— в овраг&nbsp;— и загремел по каменьям. Все так и замерли… Прошла добрая минута, и слышат они, словно из земной утробы, доносится Мишин голос, глухо таково: «Цел! в песок попал… А летел долго! Десять рублей за вами».&nbsp;— «Вылезай!»&nbsp;— закричали товарищи. «Да, вылезай!&nbsp;— отозвался Миша,&nbsp;— чёрта с два! вылезешь тут. Вам теперь за верёвками да за фонарями ехать надо. А пока, чтобы не скучно было ждать, бросьте-ка мне фляжку…»
Так и пришлось Мише просидеть часов пять на дне оврага; и когда его вытащили, у него плечо оказалось вывихнутым. Но это нисколько его не смутило. На другой же день костоправ из кузнецов вправил ему плечо, и он действовал им как ни в чём не бывало.
Вообще здоровье у него было удивительное, неслыханное. Я уже сказывал вам, что он до самой смерти сохранил почти детскую свежесть лица. Болезней он не ведал, несмотря на все излишества; крепость его организма ни разу не пошатнулась. Где бы другой непременно занемог опасно или даже умер бы, он только встряхивался, как утка на воде, и расцветал пуще прежнего. Раз, тоже на Кавказе… Правда, ''эта'' легенда довольно неправдоподобна, но по ней можно судить, на что считали Мишу способным… Итак, раз на Кавказе он в пьяном виде свалился в ручей нижней частью туловища&nbsp;— голова и руки остались на берегу, наружу. Дело было зимою, ударил сильный мороз, и когда его нашли на другое утро, ноги его и живот сквозили из-под крепкой ледяной коры, намёрзшей в течение ночи&nbsp;— и хоть бы насморк он схватил! В другой раз (это было уже в России, под Орлом, и тоже в жестокий мороз) попал он в загородный трактир, в компанию семи молодых семинаристов. Семинаристы эти праздновали свой выпускной экзамен, а Мишу пригласили, как милого человека, человека «со вздохом», как говорилось тогда. Выпито было чрезвычайно много, и когда наконец весёлая ватага собралась к отъезду, Миша, мертвецки пьяный, находился уже в бесчувственном состоянии. У всех семинаристов были одни только троечные сани с высоким задком; куда было деть безответное тело? Тогда один из молодых людей, вдохновившись классическими воспоминаниями, предложил привязать Мишу за ноги к задку саней, как Гектора к колеснице Ахиллеса! Предложение было одобрено… и, подпрыгивая на ухабах, скользя боком на раскатах, с задранными кверху ногами, с вывалянной в снегу головою, проехал наш Миша на спине всё двухвёрстное расстояние от трактира до города и хоть бы кашлянул потом, хоть бы поморщился! Таким дивным здоровьем наделила его природа!
V
С Кавказа он опять отъявился в Москву, в черкеске, с патронами на груди, с кинжалом на поясе, с высокой папахой на голове. С этим костюмом он уже до конца не расстался, хоть и не находился более на военной службе, из которой его выключили за неявку к сроку. Он побывал у меня, занял немного денег… и тут-то начались его «нырки», начались его хождения по мытарствам, или, как он выражался, по семи Семионам; начались внезапные отлучки и возвращения, посыпались красиво написанные письма, адресованные ко всем возможным лицам, начиная с митрополита и кончая берейторами и повивальными бабками! Пошли визиты к знакомым и незнакомым! И вот что следует заметить: делая свои визиты, он не низкопоклонничал и не канючил, а, напротив, держался прилично и даже вид имел весёлый и приятный, хотя заматерелый запах вина сопровождал его повсюду&nbsp;— и восточный костюм понемногу превращался в лохмотья. «Дадите, бог вас наградит, хоть я этого и не стою,&nbsp;— говорил он, светло улыбаясь и откровенно краснея,&nbsp;— не дадите, будете вполне правы, и сердиться я уже никак не стану. Прокормлюсь, бог даст! Ибо людей беднее меня и более достойных помощи&nbsp;— много, очень много!» Миша особенно успевал у женщин: он умел возбуждать их сожаление. И не думайте, чтобы он был или воображал себя Ловласом… О нет! в этом отношении он был очень скромен. Унаследовал ли он от родителей такую холодную кровь или наконец и тут сказывалось его нежелание делать кому-либо зло,&nbsp;— так как, по его понятиям, с женщиной знаться значит непременно женщину обидеть,&nbsp;— решить я не берусь; только он в своих поступках с прекрасным полом был весьма деликатен. Женщины это чувствовали и тем охотнее жалели его и помогали ему, пока он, наконец, не отталкивал их своим загулом и запоем, той отчаянностью, о которой я уже говорил… другого слова я придумать не могу.
Зато в других отношениях он уже всякую деликатность утратил и понемногу спустился до последних унижений. Он раз до того дошёл, что в Т…м дворянском собрании выставил на столе кружку с надписью: «Всякий, кому покажется лестным щёлкнуть по носу столбового дворянина Полтева (подлинные документы при сём прилагаются), может удовлетворить своё желание, положивши рубль в сию кружку». И говорят, нашлись любители щёлкать дворянина по носу! Правда, он одного из этих любителей, за то, что тот, положивши один рубль в кружку, дал ему два щелчка, сперва чуть не задушил, а потом заставил попросить извинения; правда и то, что часть вырученных таким образом денег он тут же роздал другим голышам… но всё же какое безобразие!
В течение своих странствований по семи Семионам он добрался также до своего родового гнезда, проданного им за бесценок известному в то время аферисту и ростовщику. Аферист был дома и, узнав о прибытии прежнего владельца, превратившегося в бродягу, приказал не пускать его в дом, а в случае нужды даже турнуть его в шею. Миша объявил, что в дом, осквернённый присутствием мерзавца, он сам не пойдёт; турнуть же себя никому не позволит, а отправится на церковный погост поклониться праху своих родителей. Он так и сделал. На погосте присоединился к нему старик дворовый, бывший когда-то его дядькой. Аферист лишил старика месячины и прогнал его вон из усадьбы; тот с тех пор ютился в закутке у мужика. Миша такое недолгое время заведовал своим именьем, что особенно хорошей памяти о себе оставить не успел; однако старый слуга всё-таки не вытерпел и, узнав о прибытии своего барчука, тотчас побежал на погост, нашёл Мишу сидевшим на земле между надгробными плитами, попросил у него, по старой памяти, ручку и даже прослезился, глядя на лохмотья, которыми облекались некогда выхоленные члены его воспитанника. Миша долго, молча, смотрел на старика. «Тимофей!»&nbsp;— сказал он наконец. Тимофей встрепенулся. «Чего изволите?»&nbsp;— «Есть у тебя лопата?»&nbsp;— «Достать можно… А на что вам лопата, сударь Михайло Андреич?»&nbsp;— «Хочу себе тут могилку вырыть, Тимофей,&nbsp;— да и лечь тут на веки вечные, между родителями. Ведь только одно местечко и осталось у меня на свете. Принеси лопату!»&nbsp;— «Слушаю»,&nbsp;— сказал Тимофей; пошёл и принёс. И Миша тотчас начал рыть землю, а Тимофей стоял возле, подперши рукою подбородок и повторяя: «Только и осталось нам с тобою, барин!» А Миша рыл да рыл, от времени до времени спрашивая: «Ведь не стоит жить, Тимофей?»&nbsp;— «Не стоит, батюшка». Ямка уже становилась довольно глубокой. Люди увидали Мишину работу и побежали доложить о ней новому владельцу, аферисту. Аферист сперва разгневался, хотел за полицией послать: это, мол, кощунство! Но потом, вероятно, сообразив, что дело иметь с этим сумасбродом всё-таки неудобно, может выйти скандал,&nbsp;— отправился самолично на погост&nbsp;— и, подойдя к трудившемуся Мише, вежливо ему поклонился. Тот продолжал рыть, как бы не замечая своего преемника. «Михаил Андреич,&nbsp;— начал аферист,&nbsp;— позвольте узнать, что это вы тут делаете?»&nbsp;— «А вот видите&nbsp;— могилу себе рою».&nbsp;— «Это зачем же?»&nbsp;— «А затем, что жить больше не желаю». Аферист даже руками развёл. «Не желаете жить?» Миша грозно взглянул на афериста: «Это вас удивляет? Разве не вы всему причиной?.. Не вы? Не ты?.. Не ты, Иуда, меня ограбил, воспользовавшись моим младенчеством? Не ты с мужиков шкуру дерёшь? Не ты вот этого дряхлеца хлеба насущного лишил? Не ты?.. О господи! везде одна несправедливость, да притеснение, да злодейство… Пропадай, значит, всё&nbsp;— и я туда же! Не хочу жить, не хочу в России более жить!» И лопата ещё быстрее заходила в Мишиных руках.
«Чёрт знает что это такое!&nbsp;— подумал аферист,&nbsp;— ведь взаправду закопается».&nbsp;— «Михаил Андреевич,&nbsp;— начал он снова,&nbsp;— послушайте; я перед вами точно виноват; мне об вас не так доложили». Миша рыл. «Но к чему такое отчаяние?» Миша всё рыл&nbsp;— и землю бросал на ноги аферисту: «На, мол, тебе, землеед!»&nbsp;— «Право, это вы напрасно. Не угодно ли будет вам зайти ко мне&nbsp;— закусить да отдохнуть?» Миша приподнял голову. «Вот ты теперь как! А выпивка будет?» Аферист обрадовался. «Помилуйте… ещё бы!»&nbsp;— «И Тимофея пригласишь?»&nbsp;— «Отчего же… и его». Миша задумался. «Только смотри… ведь ты меня по миру пустил… Одной бутылочкой не полагай отделаться!»&nbsp;— «Не беспокойтесь… будет всего вволю». Миша встал и бросил лопату… «Ну, Тимоша,&nbsp;— обратился он к старому дядьке,&nbsp;— уважим хозяина… Идём!»&nbsp;— «Слушаю»,&nbsp;— отвечал старик.
И все трое отправились в дом.
Аферист знал, с кем имел дело. Спервоначала Миша, правда, взял с него слово, что он крестьянам «всякие льготы определит»; но уже час спустя тот же Миша, вместе с Тимофеем, оба пьяные, плясали галопад по самым тем комнатам, где, казалось, ещё витала богобоязненная тень Андрея Николаевича; а ещё час спустя беспробудно заснувший Миша (он был очень слаб на вино)&nbsp;— уложенный в телегу вместе с папахой и кинжалом&nbsp;— отправился в город, за двадцать пять вёрст,&nbsp;— и оказался там под забором… Ну, а Тимофея, который всё ещё стоял на ногах и только икал, конечно, «турнули»: барина не удалось, так хоть слугу.
VI
Опять прошло несколько времени, и я ничего не слышал о Мише… Бог его знает, где он пропадал. Вот однажды, сидя за самоваром на станции Т…го шоссе в ожидании лошадей, я вдруг услышал под раскрытым окном станционной комнаты сиплый голос, произносивший по-французски: «Monsieur… monsieur… prenez pitié d’un pauvre gentilhomme ruiné…» Я поднял голову, взглянул… Облезлая папаха, поломанные патроны на разорванной черкеске, кинжал в потресканных ножнах, опухшее, но всё ещё розовое лицо, растрёпанные, но всё ещё густые волосы… Боже мой! Миша! Он уже начал просить милостыню по большим дорогам! Я невольно вскрикнул. Он узнал меня, дрогнул, отвернулся и хотел было отойти от окна. Я остановил его… но что было ему сказать? Не нравоучение же читать?! Молча протянул я ему пятирублёвую ассигнацию,&nbsp;— он так же молча схватил её своей всё ещё белой и пухлой, хоть и дрожавшей и неопрятной ручкой,&nbsp;— и исчез за углом дома. Мне не скоро подали лошадей&nbsp;— и я успел предаться невесёлым размышлениям по поводу неожиданной встречи с Мишей; совестно мне стало, что я его так безучастно отпустил. Наконец я отправился дальше и, отъехав с полверсты от станции, заметил впереди на дороге толпу людей, подвигавшуюся странной, словно размеренной поступью. Я нагнал эту толпу&nbsp;— и что же я увидел? Человек двенадцать нищих, с сумами через плечо, шли по два в ряд, подпевая и подскакивая, а впереди их отплясывал Миша, топая в лад ногами и приговаривая: «Иaчики-чикалды, чух-чух-чух! Иaчики-чикалды. чух-чух-чух!» Как только моя коляска поравнялась с ним и он увидал меня,&nbsp;— он тотчас закричал: «Ура! Стой-равняйсь! во фрунт, гвардия придорожная!» Нищие подхватили его крик и остановились&nbsp;— а он, с обычным своим хохотом, вскочил на подножку коляски и опять гаркнул: «Ура!»&nbsp;— «Это что же такое?»&nbsp;— спросил я с невольным изумлением. «Это?&nbsp;— Это моя команда, армия моя&nbsp;— все нищенки, божьи люди, друзья-приятели! Каждый из них, по вашей милости, чарочку пропустил&nbsp;— и вот теперь мы все радуемся и веселимся!.. Дяденька! Ведь только с нищими, с божьими людьми, и можно жить на свете… ей-богу!» Я ничего ему не ответил, но он мне в этот раз показался таким добряком, лицо его выражало такое детское простодушие… Меня вдруг что-то как будто и озарило, и в сердце кольнуло… «Садись ко мне в коляску»,&nbsp;— сказал я ему. Он изумился… «Как? в коляску?»&nbsp;— «Садись, садись,&nbsp;— повторил я,&nbsp;— я хочу сделать тебе предложение. Садись!.. Поедем со мной».&nbsp;— «Ну, как прикажете». Он сел. «Ну, а вы, друзья любезные, товарищи почтенные,&nbsp;— прибавил он, обращаясь к нищим,&nbsp;— прощайте! до свиданья!»&nbsp;— Миша снял папаху и поклонился низко. Нищие все словно опешили… Я велел кучеру погнать лошадей, и коляска покатилась.
Вот что я хотел предложить Мише: мне вдруг пришла мысль взять его ко мне, в деревенский мой дом, отстоявший вёрст тридцать от той станции,&nbsp;— спасти его, или по крайней мере попытаться спасти его. «Слушай, Миша,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— хочешь ты поселиться у меня?.. Будешь ты жить на всём готовом, платье тебе сошьют, бельё, экипируют тебя как следует, и деньги тебе будут выдаваться на табак и на прочее, под одним только условием: не пить вина!.. Согласен ты?» Миша даже испугался от радости; вытаращил глаза, побагровел и вдруг, припав к моему плечу, начал целовать меня и повторять прерывистым голосом: «Дяденька… благодетель… дай вам бог!..» Он расплакался наконец и, сняв папаху, принялся утирать ею глаза, нос и губы. «Смотри же,&nbsp;— заметил я ему,&nbsp;— помни условие: вина не пить!»&nbsp;— «Да будь оно проклято!&nbsp;— воскликнул он, взмахнув обеими руками&nbsp;— и, вследствие этого порывистого движенья, ещё сильнее обдал меня тем спиртным запахом, которым он весь был пропитан…&nbsp;— Ведь, дяденька, если б вы знали жизнь мою… Ведь если бы не горе, не судьба жестокая… Зато теперь, клянусь, клянусь, я исправлюсь, я докажу… Дяденька, я никогда не лгал&nbsp;— спросите хоть кого… Я честный, но я несчастный человек, дяденька; ласки ни от кого не видел…»
Тут он окончательно разрыдался. Я постарался его успокоить и успел в том, потому что когда мы подъехали к моему дому, Миша уже давно спал мёртвым сном, уронив голову ко мне на колени.
VII
Ему тотчас определили особую комнату и тотчас же, первым делом, свели в баню, что было совершенно необходимо. Всю его одежду&nbsp;— и кинжал, и папаху, и дырявые сапоги бережно сложили в чулан, надели на него чистое бельё, туфли и кой-какое моё платье, которое, как это всегда бывает с бедняками, как раз пришлось по его сложению и росту. Когда он пришёл к столу, вымытый, опрятный, свежий,&nbsp;— он казался до того умилённым и счастливым, он весь снял такою радостной благодарностью, что и я почувствовал умиление и радость… Его лицо совсем преобразилось… У двенадцатилетних мальчиков бывают такие лица в светлое воскресенье, после причастья, когда они, густо напомаженные, в новых курточках и накрахмаленных воротничках, идут христосоваться с своими родителями. Миша то и дело осторожно и недоверчиво ощупывал себя и всё повторял: «Что это?.. Не на небесах ли я?» А на другой день объявил, что спать всю ночь не мог от восхищения! У меня в доме жила тогда старушка тётка с своей племянницей; обе они чрезвычайно смутились, когда узнали о прибытии Миши; они не понимали, как я мог пригласить его к себе в дом! Очень уже худая шла о нём слава. Но, во-первых, я знал, что он всегда был очень вежлив с дамами; а во-вторых, я надеялся на его обещание исправиться. И действительно: в первые два дня своего пребывания под моим кровом Миша не только оправдал мои ожидания, но превзошёл их, а дам моих он просто очаровал. Со старушкой он играл в пикет, помогал ей разматывать гарус, показал ей два новых пасьянса; племяннице, у которой был небольшой голосок, он аккомпанировал на фортепьяно, читал ей русские, французские стихи; рассказывал обеим дамам весёлые, но приличные анекдоты; словом, услуживал им всячески, так что они неоднократно выражали мне своё удивление, а старушка даже заметила, что вот как люди бывают иногда несправедливы… Чего-чего о нём не говорили… а он такой смирный да вежливый… бедный Миша! Правда, за столом «бедный Миша» как-то особенно торопливо облизывался всякий раз, как только взглядывал на бутылку. Но стоило мне погрозить пальцем, и он поднимал глаза кверху и прижимал руку к сердцу… «Я, мол, клялся!.. Я теперь переродился!»&nbsp;— уверял он меня. «Что ж, дай бог!»&nbsp;— думалось мне… Однако это перерождение продолжалось недолго.
Первые два дня он был очень разговорчив и весел. Но уже начиная с третьего дня он как-то затих, хотя по-прежнему держался возле дам и занимал их. Не то грустное, не то задумчивое выражение стало пробегать по его лицу, да и самоё лицо побледнело и будто похужело. «Тебе нездоровится?»&nbsp;— спросил я его. «Да,&nbsp;— ответил он,&nbsp;— голова немного болит». На четвёртый день он уже совсем умолк; всё больше сидел в уголку, сиротливо склонив голову и своим унылым видом возбуждая чувство жалости в обеих дамах, которые теперь в свою очередь старались занимать его. За столом он ничего не ел; глядел в тарелку и катал шарики. На пятый день чувство жалости в дамах стало сменяться другим: недоверчивостью и даже страхом. Миша одичал, сторонился от людей и всё ходил вдоль стен, как бы крадучись и внезапно озираясь, точно кто его звал. И куда девался розовый цвет его лица? Оно словно землёю перекрылось. «Тебе всё нездоровится?»&nbsp;— спросил я его. «Нет, я здоров»,&nbsp;— ответил он отрывисто. «Скучно тебе?»&nbsp;— «С чего скучать!» А сам отворачивается и в глаза не глядит. «Иль опять затосковал?» На это он ничего не ответил. Так прошли ещё сутки. На следующий день тётка прибежала ко мне в кабинет в большом волнении и объявила, что выедет с племянницей из моего дома, если Миша должен в нём остаться. «Отчего так?»&nbsp;— «Да уж очень нам жутко с ним. Не человек, волк, как есть волк. Ходит, ходит, молчит&nbsp;— да смотрит так дико… Только что зубами не ляскает. Катя, ты знаешь, у меня такая нервическая… Она же в первый день очень им заинтересовалась… Мне за неё страшно, да и за себя…» Я не знал, что отвечать тётке… Не мог я, однако, выгнать Мишу, которого я же пригласил.
Он сам вывел меня из затруднительного положения.
В тот же день,&nbsp;— я ещё не выходил из кабинета,&nbsp;— вдруг слышу за собою глухой и злобный голос: «Николай Николаич, а Николай Николаич!» Я оглянулся: у двери стоит Миша, с страшным, потемневшим, искажённым лицом. «Николай Николаич!..»&nbsp;— повторил он (уже не «дяденька»). «Чего тебе?»&nbsp;— «Отпустите меня… сейчас!»&nbsp;— «Что?»&nbsp;— «Отпустите меня, а то я бед наделаю, дом подожгу или кого зарежу.&nbsp;— Миша вдруг затрясся.&nbsp;— Велите мне мою одёжу возвратить, да телегу дайте до шоссе довезти, и денег какую ни на есть малость дайте!»&nbsp;— «Да разве ты чем недоволен?»&nbsp;— начал было я.&nbsp;— «Не могу я так жить!&nbsp;— закричал он во всю голову.&nbsp;— Не могу я жить в вашем барском треклятом доме! Мне гадко, мне совестно так спокойно жить!.. Как это только вы выносите!»&nbsp;— «То есть,&nbsp;— перебил я в свою очередь,&nbsp;— ты хочешь сказать&nbsp;— без вина жить ты не можешь…»&nbsp;— «Ну да! ну да!&nbsp;— закричал он опять,&nbsp;— только отпустите вы меня к моим братьям, к моим друзьям, к нищим!.. Прочь от вашей дворянской, приличной, противной породы!» Я хотел было напомнить ему об его клятвенных обещаниях… но исступлённое выражение Мишина лица, его сорвавшийся голос, судорожный трепет всех его членов&nbsp;— все это было так ужасно, что я поспешил отделаться от него; объявил ему, что ему сейчас выдадут его платье, заложат ему телегу, и, вынув из ящика двадцатипятирублёвую бумажку, положил её на стол. Миша начинал уже с угрозой наступать на меня&nbsp;— но тут вдруг упёрся, лицо его мгновенно перекосилось, вспыхнуло, он ударил себя в грудь, слёзы брызнули из глаз и, пробормотав: «Дяденька! ангел! ведь я погибший человек&nbsp;— спасибо! спасибо!»&nbsp;— он схватил ассигнацию и выбежал вон.
Час спустя он уже сидел в телеге, снова одетый черкесом, снова розовый и весёлый, и когда лошади тронулись с места, он гикнул, сорвал папаху с головы и, размахивая ею над головою, отвешивал поклон за поклоном. Перед самым отъездом он долго и крепко обнимал меня и лепетал: «Благодетель, благодетель… спасти меня нельзя!» Он даже к дамам сбегал и ручки у них перецеловал, на колени становился, взывал к богу и прощенья просил! Катю я потом застал в слезах.
А кучер, с которым отправился Миша, вернувшись, доложил мне, что довёз его до первого кабака на шоссе&nbsp;— и что там «они и застряли», стали угощать всех без разбору и скоро пришли в бесчувствие.
С тех пор я уже не встречался с Мишей, но окончательную судьбу его я узнал следующим образом.
VIII
Года три спустя я опять находился у себя в деревне: вдруг входит человек и докладывает, что меня спрашивает госпожа Полтева. Я никакой госпожи Полтевой не знал, да и человек, докладывавший мне, почему-то саркастически улыбался. На вопросительный мой взгляд он отвечал, что барыня меня спрашивает молодая, бедно одетая и что приехала она в крестьянской телеге в одну лошадь и сама правила! Я велел попросить госпожу Полтеву пожаловать ко мне в кабинет.
Я увидал женщину лет двадцати пяти, в одежде мещанки, с большим платком на голове. Лицо простое, кругловатое, не лишённое приятности; взгляд понурый и немного печальный, движения застенчивые.
—&nbsp;Вы госпожа Полтева?&nbsp;— спросил я&nbsp;— и попросил её сесть.
—&nbsp;Точно так-с,&nbsp;— отвечала она тихим голосом и не садясь.&nbsp;— Я вдова вашего племянника Михаила Андреевича Полтева.
—&nbsp;Михаил Андреевич скончался? Давно ли? Да сядьте, прошу вас.
Она опустилась на стул.
—&nbsp;Второй месяц пошёл.
—&nbsp;И давно вы за него замуж вышли?
—&nbsp;Я с ним всего год пожила.
—&nbsp;Вы теперь откуда?
—&nbsp;Я из-под Тулы… Село там есть Знаменское-Глушково&nbsp;— может быть, изволите знать. Я тамошнего дьячка дочь. Мы с Михаилом Андреичем там и жили… Он у моего батюшки поселился. Всего год мы с ним пожили.
У молодой женщины слегка задёргались губы&nbsp;— и она поднесла к ним руку. Казалось, она собиралась заплакать… однако одолела себя, откашлянулась.
—&nbsp;Мне Михаил Андреич покойный,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— перед смертью наказал к вам съездить; беспременно, говорит, съезди! И сказал он мне, чтобы я поблагодарила вас за всю вашу доброту и чтобы передала вам… вот эту… эту самую вещицу (она достала из кармана небольшой свёрток), которую он всегда при себе имел… И Михаил Андреич сказал&nbsp;— если вам угодно будет принять это на память,&nbsp;— так чтобы вы не побрезговали… Другим, говорит, я ничем отдарить их… то есть вас… не могу…
В свёрточке находилась небольшая серебряная чашечка с вензелем Мишиной матери. Эту чашечку я часто видал в Мишиных руках&nbsp;— и раз он даже сказал мне, говоря про одного бедняка, что, стало быть, он гол, коли у него ни чашечки, ни плошечки,&nbsp;— а у меня вот хоть эта есть.
Я поблагодарил, взял чашечку и спросил: какой болезнью умер Миша?&nbsp;— Вероятно…
Тут я прикусил язык… но молодая женщина поняла мою недомолвку… Она быстро взглянула на меня, потом потупилась, печально улыбнулась и тотчас же промолвила:
—&nbsp;Ах нет! это уж он совсем бросил, с тех пор как со мной спознался… Только здоровье его было какое?!.. Потерянное совсем. Как бросил пить, так сейчас болезнь его и обнаружилась. Такой он стал степенный: всё отцу подсоблять хотел, по хозяйству, аль в огороде… или какая другая случалась работа… даром, что дворянского был роду. Только где сил взять?.. Тоже по письменной части хотел было заняться&nbsp;— часть эту, вам известно, он знал прекрасно; но руки у него тряслись&nbsp;— и перо держать он не мог как следует… Всё себя упрекал: белоручка, мол, я, никому добра не делал, не помогал, не трудился! Убивался он очень об этом о самом… Говорил, что народ, мол, наш трудится&nbsp;— а мы что?.. Ах, Николай Николаич, хороший он был человек&nbsp;— и меня любил… и я… Ах, извините…
Тут молодая женщина впрямь заплакала. Хотелось бы мне её утешить&nbsp;— да не знал я, как.
—&nbsp;Остался ли у вас ребёночек?&nbsp;— спросил я наконец. Она вздохнула.
—&nbsp;Нет, не остался… Да где уж тут!&nbsp;— И слёзы полились ещё сильнее.
—&nbsp;Так вот чем разрешились Мишины скитанья по мытарствам,&nbsp;— завершил старик И. свой рассказ.&nbsp;— Вы, господа, конечно, согласитесь со мною, что я имел право назвать его отчаянным; но, вероятно, согласитесь также и в том, что он не походил на нынешних отчаянных, хотя, полагать надо, иной философ и нашёл бы родственные черты между ним и ими. И там и тут жажда самоистребления, тоска, неудовлетворённость… А с чего это всё берётся, предоставляю судить&nbsp;— именно философу.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:Old Portraits
en:A Desperate Character

Несколько лет тому назад был я в Дрездене.
Я остановился в гостинице. С раннего утра до позднего вечера, скитаясь по городу, я не почёл за нужное познакомиться с моими соседями; наконец случайным образом дошло до моего сведения, что в доме находится русский&nbsp;— больной. Я отправился к нему и нашёл человека в жесточайшей чахотке. Дрезден начинал мне надоедать; я поселился у моего нового знакомца. С больным сидеть скучно, но даже скука иногда приятна; притом мой больной не унывал и разговаривал охотно. Мы всячески старались убивать время: играли вдвоём в дурачка, трунили над доктором. Мой земляк рассказывал этому весьма лысому немцу разные небылицы на свой счёт, которые доктор всегда «давно предугадывал»; передразнивал его, когда он удивлялся какому-нибудь необыкновенному, небывалому припадку, кидал его лекарства за окно и т. д. Я, впрочем, неоднократно замечал моему приятелю, что не худо бы послать за хорошим врачом, пока время не ушло, что с его болезнью шутить нельзя, и т. д. Но Алексей (моего знакомого звали Алексеем Петровичем С…) всякий раз отделывался остротами насчёт всех докторов вообще и своего в особенности и, наконец, в один ненастный осенний вечер, на мои неотступные просьбы отвечал таким унылым взглядом, так печально покачал головой и так странно улыбнулся, что я почувствовал некоторое недоуменье. В ту же ночь Алексею сделалось хуже, и на другой день он скончался. Перед самой смертью обычная весёлость ему изменила: он с беспокойством заметался на постели, вздыхал, тоскливо опирался… схватил меня за руку, с усилием прошептал: «А ведь тяжело умирать…», уронил голову на подушку и залился слезами. Я не знал, что сказать ему, и молча сидел перед его постелью. Алексей, однако ж, скоро восторжествовал над этим последним, поздним сожаленьем… «Послушайте,&nbsp;— сказал он мне,&nbsp;— наш доктор сегодня придёт и найдёт меня мёртвым… Воображаю себе его рожу…» И умирающий постарался его передразнить… Он попросил меня отослать все его вещи в Россию, к родственникам, исключая небольшой связки, которую он подарил мне на память.
В этой связке находились письма&nbsp;— письма одной девушки к Алексею и копии с его писем к ней. Всех их было пятнадцать. Алексей Петрович С… знал Марью Александровну Б… давно, кажется, с детства. У Алексея Петровича был двоюродный брат, у Марьи Александровны была сестра. В прежние годы они все жили вместе, потом разъехались и долго не видались; потом случайно съехались вес опять в деревне летом и влюбились&nbsp;— брат Алексея в Марью Александровну, сам Алексей в сестру её. Лето прошло, наступила осень; они разъехались. Алексей, как человек рассудительный, скоро убедился в том, что он вовсе не влюблён,&nbsp;— и расстался с своей красавицей весьма благополучно; брат его ещё годика два переписывался с Марьей Александровной… но и он догадался, наконец, что бессовестным образом обманывает и её и себя, и тоже умолк.
Я бы мог нам рассказать кое-что о Марье Александровне, любезный читатель, но вы её узнаете сами из её писем. Алексей написал своё первое письмо к ней вскоре после её окончательной размолвки с его братом. Он находился тогда в Петербурге, внезапно уехал за границу, занемог и в Дрездене умер. Я решился напечатать его переписку с Марьей Александровной и надеюсь на некоторое снисхождение со стороны читателей уже потому, что эти письма не любовные&nbsp;— сохрани бог! Любовные письма читаются обыкновенно только двумя особами (зато тысячу раз сряду), но уж третьей особе они несносны, если не смешны.
I
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
 Любезная Марья Александровна! 
Кажется, я ещё ни разу не писал к вам, и вот пишу теперь… Не правда ли, странное я выбрал время? Вот что меня к этому побудило. Mon cousin Théodore сегодня был у меня и, как бы это сказать… и сообщил мне под величайшей тайной (он иначе ничего не сообщает), что он влюблён в дочь какого-то здешнего барина и на этот раз непременно намерен жениться и что уж он сделал первый шаг&nbsp;— объяснился! Я, разумеется, поспешил поздравить его с таким приятным для него событием; он давно нуждался в объяснении… но внутренно, признаюсь, я несколько изумился. Хотя я знал, что между вами всё было кончено, однако мне казалось… Словом, я изумился. Я собирался было выехать сегодня в гости, но остался дома и намерен поболтать немного с вами. Если вам не угодно меня слушать, бросьте письмо тотчас же в огонь. Объявляю вам, что я хочу быть откровенным, хотя и чувствую, что вы имеете полное право принять меня за довольно навязчивого человека. Заметьте, однако, что я бы не взял пера в руки, если б не знал, что вашей сестрицы нет с вами: она, как мне сказал Théodore, будет всё лето гостить у вашей тётки, г-жи Б… Дай ей бог всего хорошего!
Итак, вот чем всё разыгралось… Но я не стану предлагать вам мою дружбу и т. д.; я вообще чуждаюсь торжественных речей и «задушевных» излияний. Начав писать это письмо, я просто следовал какому-то мгновенному влечению; если во мне таится другое чувство, пусть оно и останется пока под спудом.
Вас я также утешать не стану. Утешая других, люди большею частью желают поскорей отделаться от неприятного чувства невольного, себялюбивого сожаленья… Я понимаю искреннее, тёплое участие… но подобное участие не от всякого принимаешь… Пожалуйста, рассердитесь на меня… Рассердившись, вы, вероятно, прочтёте моё послание до конца.
Но какое право имею я писать к вам, говорить о моей дружбе, о моих чувствах, об утешении?&nbsp;— Никакого, решительно никакого, я в этом должен сознаться, и надеюсь только на вашу доброту.
Знаете ли вы, на что похоже вступление моего письма? Вот на что: Какой-нибудь господин N. N. вошёл в гостиную дамы, которая его совсем не ожидала, которая, может быть, ожидала другого… Он догадывается, что пришёл не вовремя, но делать нечего… Садится, начинает говорить… бог знает о чём: о поэзии, о красотах природы, о выгодах хорошего воспитания… словом, несёт ужаснейшую дичь… Но между тем первые пять минут прошли, он уселся; дама покорилась судьбе, и вот г. N. N. оправляется, отдыхает и начинает разговаривать&nbsp;— как умеет.
Однако, несмотря на все эти разглагольствования, мне всё-таки не совеем ловко. Я так и вижу перед собою ваше недоумевающее, несколько даже гневное лицо: я чувствую, что вам почти невозможно не предположить во мне каких-нибудь скрытных, намерений, и потому я, как римлянин, сделавший глупость, величественно закутываюсь в свою тогу и безмолвно ожидаю вашего окончательного приговора…
А именно: позволите ли вы мне продолжать писать к вам?
Остаюсь искренно и душевно преданный вам
 
II
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Милостивый государь
Алексей Петрович!
Я получила ваше письмо и, право, не знаю, что вам сказать. Я бы даже вовсе не отвечала вам, если б мне не показалось, что под вашими шутками действительно скрывается чувство довольно дружелюбное. Ваше письмо произвело на меня впечатление неприятное. В ответ на ваши «разглагольствования», как вы говорите, позвольте мне тоже предложить вам один вопрос: ''к чему?'' Что вам до меня, что мне до вас? Я не предполагаю в вас никаких дурных намерений… напротив, я благодарна вам за ваше участие… но мы друг другу чужды, и я, теперь по крайней мере, не чувствую ни малейшего желания сблизиться с кем бы то ни было.
С истинным уважением остаюсь и т. д.
 
III
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Благодарю вас, Марья Александровна, благодарю вас за вашу записку, как она ни суха. Всё это время я находился в большом волнении; я двадцать раз на день думал о вас и о моём письме. Вы не можете себе представить, как язвительно я насмехался над самим собою; но теперь я в отличном расположении духа и глажу себя по головке. Марья Александровна, я вступаю в переписку с вами! Признайтесь, вы этого никак не могли ожидать после вашего ответа; я сам удивляюсь моей смелости… была не была! Но успокойтесь: я хочу говорить с вами не о вас, а о себе. Вот видите ли: мне непременно нужно, говоря старинным слогом, высказаться перед кем-нибудь. Я не имею никакого права избрать вас в свои поверенные&nbsp;— согласен; но послушайте: я не требую от вас ответа на мои послания; я даже не хочу знать, станете ли вы читать мои «разглагольствования», но не возвращайте мне моих писем, ради всего святого!
Послушайте, я совершенно одинок на земле. В молодости я вёл жизнь уединённую, хотя, помнится, никогда не прикидывался Байроном; но, во-первых, обстоятельства, во-вторых, способность фантазировать и любовь к фантазии, довольно холодная кровь, гордость, лень&nbsp;— словом, множество разных причин отдалило меня от общества людей. Переход от жизни мечтательной к действительной совершился во мне поздно… может быть, слишком поздно, может быть, до сих пор не вполне. Пока меня тешили собственные мои мысли и чувства, пока я был способен предаваться беспричинным, молчаливым восторгам и т. д., я не жаловался на своё одиночество. У меня не было товарищей&nbsp;— были так называемые друзья. Иногда я нуждался в их присутствии, как электрическая машина нуждается в разряднике&nbsp;— и только. Любовь… об этом предмете мы пока помолчим. Но теперь, признаюсь, теперь одиночество тяготит меня, а между тем я не вижу никакого выхода из моего положения. И не виню судьбы; я один виноват, и поделом наказан. В молодости меня занимало одно: моё милое я; я принимал своё добродушное самолюбие за стыдливость; я чуждался общества&nbsp;— и вот теперь я сам себе надоел страшно. Куда деться? Я никого не люблю; все мои сближения с другими людьми как-то натянуты и ложны; да и воспоминаний у меня нет, потому что во всей моей прошедшей жизни я ничего не нахожу, кроме собственной моей особы. Спасите меня: вам я не клялся восторженно в любви; вас я не оглушал потоком болтливых речей; я довольно холодно прошёл мимо вас, и оттого именно решаюсь теперь прибегнуть к вам. (Я и прежде об этом подумывал, да вы тогда не были свободны…) Среди всех моих самодельных ощущений, радостей и страданий, единственно истинным чувством было то небольшое, по невольное влечение к вам, которое завяло тогда, как одинокий колос среди негодных трав… Дайте мне хоть раз посмотреть в лицо другое, в другую душу&nbsp;— моё собственное лицо мне опротивело; я похож на человека, который был бы осуждён весь свой век жить в комнате с зеркальными стенами… Я не требую от вас никаких признаний&nbsp;— о, боже, нет! Подарите! меня безмолвным участием сестры или хоть простым любопытством читателя&nbsp;— я вас займу, право займу.
А впрочем, честь имею пребыть вашим искренним другом.
 
IV
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Пишу опять к вам, хотя и предвижу, что без вашего одобрения скоро замолчу. Я должен сознаться, что вы не можете не чувствовать некоторой недоверчивости ко мне. Что ж? вы, может быть, и правы. Прежде я торжественно объявил бы вам (и сам, пожалуй, себе бы на слово поверил), что, со времени нашей разлуки, я «развился», ушёл вперёд; с снисходительным, почти ласковым презрением отозвался бы я о своём прошедшем, с трогательной хвастливостью посвятил бы вас в тайны своей настоящей, действительной жизни… но теперь, уверяю вас, Марья Александровна, мне даже совестно и гадко вспоминать о том, как некогда разыгрывалось и тешилось моё дрянное самолюбие. Не бойтесь: я не стану вам повязывать никаких великих истин, никаких глубоких взглядов; у меня нет их&nbsp;— этих истин и взглядов. Я стал добрым малым&nbsp;— право. Мне скучно, Марья Александровна, мне просто мочи нет как скучно. Вот отчего я к вам пишу… Мне, право, кажется, что мы можем сойтись…
Однако я решительно не в состоянии говорить с вами, пока вы мне не протянете вашей руки, пока я не получу от вас записки с одним словом «да».&nbsp;— Марья Александровна, хотите ли вы меня выслушать?&nbsp;— вот в чём вопрос.
 
V
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Какой вы странный человек! Ну&nbsp;— да.
 
VI
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Ура! Спасибо, Марья Александровна, спасибо! Вы очень доброе и снисходительное создание.
Начинаю, по обещанию, говорить о самом себе и буду говорить с удовольствием, доходящим до аппетита… Именно так. Обо всём на свете можно говорить с жаром, с восторгом, с увлечением, но с аппетитом говоришь только о самом себе.
Послушайте, со мной на днях случилось престранное происшествие: я в первый раз оглянулся на своё прошедшее. Вы поймите меня: каждый из нас часто вспоминает о бывалом&nbsp;— с сожалением или с досадой или просто так, от нечего делать; но бросить холодный, ясный взгляд на всю свою прошедшую жизнь&nbsp;— вот как прохожий, оборачиваясь, глядит с высокой горы на пройденное им поле&nbsp;— можно только в известные лета… и тайный холод охватит сердце человека, когда это с ним случается в первый раз. По крайней мере у меня оно болезненно сжалось. Пока мы молоды&nbsp;— ''такого'' рода оглядки невозможны. Но молодость моя миновала&nbsp;— и, как тому прохожему на горе, мне всё ясно стало видно…
Да, прошла моя молодость, прошла невозвратно!.. Вот она лежит передо мной, вся, как на ладони…
Невесёлое зрелище! Признаюсь вам, Марья Александровна, мне очень жаль самого себя. Боже мой! Боже мой! Возможно ли, чтоб я сам до такой степени испортил собственную жизнь, так безжалостно путал и мучил себя… Теперь я образумился, но уж поздно. Сличалось ли вам спасти муху от паука? Случалось? Помните, вы посадили её на солнце; крылья, ножки у ней слеплены, склеены… Как она неловко движется, как неловко старается обчиститься!.. После долгих усилий она кое-как оправляется, ползёт, пытается расправить крылья… но не гулять уж ей по-прежнему, не жужжать беззаботно на солнце, то влетая через раскрытое окно в прохладную комнату, то опять свободно выносясь на горячий воздух… Она по крайней мере не по своей воле попала в грозные сети… а я!
Я был собственным своим пауком!
И между тем я не могу слишком винить себя. Да и кто, скажите на милость, кто бывает когда-нибудь в чём-нибудь виноват&nbsp;— один? Или, лучше сказать, все мы виноваты, да винить-то нас всё-таки нельзя. Обстоятельства нас определяют; они наталкивают нас на ту или другую дорогу, и потом они же нас казнят. У каждого человека есть своя судьба… Постойте, постойте! Мне на этот счёт приходит и голову хитро сплетённое, но справедливое сравнение. Как облака сперва слагаются из паров земли, восстают из недр её, потом отделяются, отчуждаются от неё и несут ей, наконец, благодать или гибель, так около каждого из нас и из нас же самих образуется… как бы это сказать? образуется род стихии, которая потом разрушительно или спасительно действует на нас же. Эту-то стихию я называю судьбой… Другими словами и говоря просто: каждый делает свою судьбу, и каждого она делает…
Каждый делает свою судьбу&nbsp;— да!.. но наш брат слишком много её делает&nbsp;— вот в чём наша беда! Слишком рано пробуждается в нас сознательность; слишком рано начинаем мы наблюдать за самими собою… У нас, русских, нет другой жизненной задачи, как опять-таки разработка нашей личности, и вот мы, едва возмужалые дети, уже принимаемся разрабатывать её, эту нашу несчастную личность! Не получив извне никакого определённого направления, ничего действительно не уважая, ничему крепко не веря, мы вольны делать из себя что хотим… Нельзя же требовать от каждого, чтоб он тотчас понял бесплодность ума, «кипящего в действии пустом»… И вот опять на свете одним уродом больше, больше одним из тех ничтожных: существ, в которых привычки себялюбия искажают самоё стремление к истине, смешное простодушие живёт рядом с жалким лукавством… одним из тех существ, обессиленной, беспокойной мысли которых незнакомо вовек ни удовлетворение естественной деятельности, ни искреннее страдание, ни искреннее торжество убеждения… Совмещая в себе недостатки всех возрастов, мы лишаем каждый недостаток его хорошей, выкупающей стороны… Мы глупы, как дети, но мы не искренни, как они; мы холодны, как старики, но старческого благоразумия нет в нас… Зато мы психологи. О да, мы большие психологи! Но наша психология сбивается на патологию; наша психология&nbsp;— это хитростное изучение законов больного состояния и больного развития, до которых здоровым людям нет никакого дела… А главное, мы не молоды, в самой молодости не молоды!
И между тем&nbsp;— зачем клеветать на себя? Будто уж и мы никогда не были молоды, будто в нас никогда не играли, не кипели, не дрожали силы жизни? И мы бывали в Аркадии, и мы скитались по светлым её полям!.. Случалось ли вам, гуляя по кустарнику, натыкаться на тех тёмных кузнечиков, которые, прыгнув из-под самых ног, с треском раскрывают вдруг ярко-красные крылья, перелетят несколько шагов и тут же падают опять в траву? Точно так же и наша тёмная молодость иногда распускала на несколько мгновений и не на долгий полёт свои пёстрые крылышки… Помните ли вы наши безмолвные вечерние прогулки вчетвером вдоль ограды вашего сада, после какого-нибудь долгого, тёплого, живого разговора? Помните ли вы те благодатные мгновения? Природа ласково и величаво принимала нас в своё лоно. Мы входили, замирая, в какие-то блаженные волны. Кругом вечерняя заря разгоралась внезапным и нежным багрянцем; от заалевшегося неба, от просветлённой земли, отовсюду, казалось, веяло огнистым и свежим дыханьем молодости, радостным торжеством какого-то бессмертного счастья; заря пылала; подобно ей, точно и страстно пылали восторженные наши сердца, и мелкие листья молодых деревьев чутко и смутно дрожали над нами, как будто отвечая внутреннему трепету неясных чувств и ожиданий в нас. Помните вы эту чистоту, эту доброту и доверчивость помыслов, это умиление благородных надежд, это молчание полноты? Неужели мы и тогда не стоили чего-нибудь лучшего, чем то, к чему нас довела жизнь? Отчего нам было суждено только изредка завидеть желанный берег и никогда не стать на него твёрдой ногою, не коснуться его —
: Но плакать сладостно, как первый иудей
: На рубеже страны обетованной? 
Эти два стиха Фета напомнили мне другие, его же… Помните, как мы однажды, стоя на дороге, увидели вдали облачко розовой пыли, поднятой лёгким ветром против заходящего солнца? «Облаком волнистым», начали вы, и мы все тотчас притихли и стали слушать:
: Облаком волнистым
: Пыль встаёт в дали…
: Конный или пеший&nbsp;—
: Не видать в пыли.
: Вижу, кто то скачет
: На лихом коне…
: Друг мой, друг далёкий&nbsp;—
: Вспомни обо мне!
Вы замолкли… Мы так и вздрогнули все, как будто дуновение любви промчалось но нашим сердцам, и каждого из нас&nbsp;— я в этом уверен&nbsp;— неотразимо потянуло в даль, в ту неизвестную даль, где призрак блаженства встаёт и манит среди тумана. И между тем заметьте странность: зачем, казалось, нам было стремиться в даль? Разве мы не были влюблены друг в друга? Разве счастие не было «так близко, так возможно»? А я ещё сейчас вас спрашивал: отчего мы не коснулись желанного берега? Оттого, что ложь ходила рука об руку с нами; оттого, что она отравляла лучшие наши, чувства; оттого что всё в нас было искусственно и натянуто, что мы вовсё не любили друг друга, а только силились любить, воображали, что любим… Но полно, полно! К чему растравлять свои раны? Притом же всё это прошло невозвратно. Что было хорошего в нашем прошедшем&nbsp;— меня растрогало, и на этом хорошем я пока прощаюсь с вами. Пора же и кончить это длинное письмо. Пойду подышать здешним майским воздухом, в котором сквозь зимнюю сухую крепость весна пробивается какой-то влажной и острой теплотой. Прощайте.
 
VII
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Я получила ваше письмо, Алексей Петрович, и знаете ли, какое чувство оно во мне возбудило?&nbsp;— Негодование… да, негодование… и я вам сейчас объясню, почему именно это чувство оно во мне возбудило. Одна беда: я не владею пером, редко писала, не умею точно и в немногих словах выражать свои мысли; но вы, я надеюсь, придёте мне на помощь. Вы сами постараетесь понять меня, хотя бы для того, чтоб узнать, почему я на вас негодую.
Скажите мне&nbsp;— вы умный человек,&nbsp;— спросили ли вы себя когда-нибудь, что такое русская женщина? какая её судьба, её положение в свете&nbsp;— словом, что такое её жизнь? Я не знаю, имели ли вы время задать себе этот вопрос, и не могу себе представить, как бы вы на него ответили… Я, может быть, в разговоре была бы в состоянии сообщить вам мои мысли на этот счёт, но на бумаге едва ли сумею. Впрочем, всё равно. Вот в чём дело: Вы со мной наверно согласитесь, что мы, женщины, по крайней мере те из нас, которые не удовлетворяются обыкновенными заботами домашней жизни, получаем своё окончательное образование всё-таки от вас&nbsp;— мужчин: вы на нас имеете сильное и большое влияние. Теперь посмотрите, что вы делаете с нами. Станем говорить о молодых девушках, особенно о тех, которые, как я, живут в глуши, а таких очень много в России. Притом же я других не знаю и не могу судить о них. Представьте себе такую девушку. Вот её воспитание кончено; она начинает жить, веселиться; но одного веселья ей мало. Она многого требует от жизни, она читает, мечтает… о любви. Всё об одной любви!&nbsp;— скажете вы… Положим: но для неё это слово много значит. Я опять-таки скажу, что говорю не о такой девушке, которой тягостно и скучно мыслить… Она оглядывается, ждёт, когда же придёт тот, о ком её душа тоскует… Наконец он является: она увлечена; она в руках его, как мягкий воск. Всё&nbsp;— и счастье, и любовь, и мысль&nbsp;— всё вместе с ним нахлынуло разом; все её тревоги успокоены, все сомнения разрешены им; устами его, кажется, говорит сама истина; она благоговеет перед ним, стыдится своего счастья, учится, любит. Велика его власть в это время над нею!.. Если б он был героем, он бы воспламенил её, он бы научил её жертвовать собою, и легки были бы ей все жертвы! Но героев в наше время нет… Всё же он направляет её куда ему угодно; она предаётся тому, что его занимает, каждое слово его западает ей в душу: она ещё не знает тогда, как ничтожно, и пусто, и ложно может быть слово, как мало стоит оно тому, кто его произносит, и как мало заслуживает веры! За этими первыми мгновениями блаженства и надежд обыкновенно следует&nbsp;— по обстоятельствам (обстоятельства всегда виновны)&nbsp;— следует разлука. Говорят, бывали примеры, что две родные души, узнав друг друга, тотчас соединялись неразрывно; слышала я также, что от этого им не всегда становилось легко… Но чего я не видала сама, о том не говорю&nbsp;— а что расчёт самый мелкий, осторожность самая жалкая могут жить в молодом сердце рядом с самой страстной восторженностью&nbsp;— это я, к сожалению, испытала на опыте. Итак, наступает разлука… Счастлива та девушка, которая узнает тотчас, что всему конец, которая не тешит себя ожиданием! Но вы, храбрые, справедливые мужчины, большею часть не имеете ни духа, ни даже желания сказать нам истину… вам спокойнее обмануть нас… Впрочем, я готова верить, что вы сами себя обманываете вместе с нами… Разлука! Разлуку переносить и трудно и легко. Была бы цела и неприкосновенна вера в того, кого любишь&nbsp;— тоску разлуки победит душа… Скажу более: только тогда, оставшись одною, узнает она сладость уединения, не бесплодного, но исполненного воспоминаний и дум; только тогда она себя узнает, придёт в себя, окрепнет… В письмах далёкого друга найдёт она себе опору; в своих она, может быть, в первый раз выскажется вполне… Но как два человека, отправившиеся от источника реки по разным её берегам, сперва могут подать друг другу руку, потом только сообщаются голосом, наконец уже теряют друг друга из виду, так и два существа разъединяются наконец разлукой. Так что ж!&nbsp;— скажете вы: видно, им не было суждено идти вместе… Но тут-то и является различие между мужчиной и женщиной. Мужчине ничего не значит начать новую жизнь, стряхнуть с себя долой всё прошедшее: женщина этого не может. Нет, не может она сбросить своё прошедшее, не может оторваться от своего корня&nbsp;— нет, тысячу раз нет! И вот наступает жалкое и смешное зрелище… Постепенно теряя надежду и веру в себя&nbsp;— а как это тяжело, вы и представить не можете!&nbsp;— она гаснет и вянет одна, упорно придерживаясь своих воспоминаний и отворачиваясь от всего, что окружающая жизнь ей представляет… А он?.. Ищите его! где он! И стоит ли ему останавливаться? когда ему оглядываться? Ведь это для него дело прошлое. А то вот ещё что бывает: бывает, что он вдруг пожелает встретиться с прежним своим предметом, даже нарочно съездит к нему… Но, боже мой! из какого мелкого тщеславия он это делает! В его учтивом сострадании, в его будто дружеских советах, в его снисходительном объяснении прошедшего слышится такое сознание своего превосходства! Так ему приятно и весело давать самому себе чувствовать каждую минуту&nbsp;— какой он умница и как он добр! И как мало понимает он, что он сделал! Как он умеет даже не догадываться о том, что происходит в сердце женщины, и как он обидно сожалеет о ней, если и догадывается!..
Скажите, пожалуйста, откуда взять ей силу переносить всё это? Вспомните ещё вот что: большей частью девушка, у которой, на её беду, мысль зашевелилась в голове, эта девушка, начав любить, подпав под влияние мужчины, невольно отделяется от своей семьи, от знакомых. Она и прежде не удовлетворялась их жизнью, однако шла рядом с ними, сохраняя в душе все свои заветные тайны… Но разрыв скоро делается видимым… Они перестают её понимать, готовы заподозрить каждое её движение… Сперва ей до этого дела нет, но потом, потом… когда она остаётся одна, когда то, к чему она стремилась и для чего она пожертвовала всем, когда ей небо не далось, а все близкое, все возможное удалилось&nbsp;— что её поддержит? Насмешки, намёки, пошлое торжество грубого здравого рассудка она ещё как-нибудь перенесёт… Но что ей делать, к чему прибегнуть, когда внутренний голос начнёт шептать ей самой, что то все были правы, а она ошибалась; что жизнь, какая бы она ни была, лучше мечтаний, как здоровье лучше болезни… Когда любимые занятия, любимые книги ей опротивят, книги, из которых не вычитаешь себе счастья&nbsp;— что, скажите, что её поддержит? Как не изнемочь в такой борьбе? как жить и продолжать жить в такой пустыне? Сознавать себя побеждённой и нищенски протягивать руку к людям равнодушным: не подарят ли хоть они тем участием, без которого гордое сердце когда-то воображало, что может обойтись&nbsp;— это всё ещё ничего! но чувствовать себя смешною в то самое мгновение, когда проливаешь горькие, горькие слёзы… ах! не дай бог испытать это…
Руки мои дрожат, и я вся в лихорадке… Лицо горит. Пора перестать… Поскорей отправлю это письмо, пока мне не стало стыдно своей слабости. Но ради бога, в вашем ответе ни слова;— слышите, ни слова сожаленья, а то я никогда к вам писать не буду. Поймите меня: я бы не хотела, чтоб вы приняли это письмо за излияние непонятой души, которая жалуется… Ах! мне всё равно! Прощайте.
 
VIII
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Марья Александровна, вы прекрасное существо… вы… ваше письмо открыло мне, наконец, истину! Господи боже мой! что за мучение! Человек то и дело думает, что вот теперь-то уж он добился простоты, не рисуется более, не ломается, не лжёт… а как всмотришься в него пристальнее&nbsp;— чуть ли не хуже он прежнего стал. И вот что ещё должно заметить: человек сам, один, то есть, никогда не дойдёт до этого сознанья, как он ни хлопочи: глаз его не видит собственных недостатков, как притупевший глаз наборщика не видит опечаток: тут нужен другой, свежий глаз. Спасибо вам, Марья Александровна… Вы видите, я говорю вам о себе; о вас я говорить не смею… Ах, как смешно мне кажется теперь моё последнее письмо, столь красноречивое и чувствительное! Продолжайте, прошу вас убедительно, вашу исповедь; мне сдаётся, что и вам от этого будет легче, и мне оно принесёт пользу. Пословица недаром гласит: «Женский ум лучше многих дум», а женское сердце и подавно&nbsp;— ей-богу! Если бы женщины знали, насколько они добрее, великодушнее и умнее мужчин&nbsp;— именно умнее, они бы возгордились и испортились бы; но они, к счастью, этого не знают, не знают потому, что их мысль не привыкла беспрестанно возвращаться к самой себе, как у нашего брата. Они о себе мало думают&nbsp;— это и слабость их и сила; в этом заключается вся тайна&nbsp;— не скажу нашего превосходства, а нашего могущества. Они расточают свою душу, как щедрый наследник отцовское золото, а мы с каждого вздора берём проценты… Где ж им тягаться с нами?.. Это всё не комплименты, а простая, опытом доказанная истина. Вторично прошу вас, Марья Александровна, продолжать писать ко мне… Если б вы знали всё, что мне приходит в голову!.. Но мне теперь не хочется говорить, мне хочется вас слушать… Моя речь будет впереди. Пишите, пишите.
 
IX
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Я не успела отправить к вам моё последнее письмо, Алексей Петрович, как уже раскаялась; но делать было нечего. Оно меня несколько успокаивает: я уверена, что вы поняли, под влиянием каких давно подавленных чувств оно было написано, и извинили меня. Я даже не перечла тогда, что я вам такое написала; помню, сердце моё стучало так; сильно, что перо дрожало в руке. Впрочем, хотя я, вероятно, иначе бы выразилась, если б дала себе время подумать, я всё-таки не намерена отказаться ни от слов своих, ни от чувств, которые передала вам как умела. Сегодня я гораздо хладнокровнее и гораздо более владею собою…
Помнится, я в конце письма говорила о тяжёлом положении девушки, которая сознаёт себя одинокою даже между своими… Я не стану больше распространяться об этом, а лучше сообщу вам кой-какие подробности: мне кажется, этак; я вам меньше надоем.
Во-первых, знайте, что меня во всем околотке иначе не называют как философкой; особенно дамы меня величают этим именем. Иные утверждают, что я сплю с латинской книгой в руках и в очках; другие&nbsp;— что я умею извлекать какие-то кубические корни; ни одна из них не сомневается в том, что я исподтишка ношу мужскую одежду и, вместо «здравствуйте», отрывисто говорю: «Жорж Занд!»&nbsp;— и негодование на философку возрастает. У нас есть сосед, человек лет сорока пяти, большой остряк… по крайней мере он слывёт большим остряком… Для него моя бедная особа&nbsp;— неистощимый предмет насмешек. Он рассказывает обо мне, что как только луна взойдёт на небо, так уж я и не могу глаз от неё отвести, и сам представляет, как я гляжу; что я даже кофе пью не со сливками, а с лупой, то есть подставляю чашку под её лучи. Он божится, что я употребляю фразы вроде следующей: «Это легко, потому что трудно, хотя, с другой стороны, оно трудно, потому что легко…» Он уверяет, что я всё ищу какого-то слова, всё стремлюсь «туда», и с комическою яростью спрашивает: «Куда&nbsp;— туда? куда?» Он также распространил обо мне слух, будто я по ночам езжу верхом взад и вперёд по реке вброд и пою при этом серенаду Шуберта или просто стонаю: «Бетховен, Бетховен!» Такая она, дескать, пылкая старушка! и т. д. и т. д. Разумеется, всё это тотчас до меня доходит. Вас это, может быть, удивляет; но не забудьте, что со времени вашего пребывания в здешних краях прошло четыре года. Помните, как все тогда на нас косились… Теперь пришла их очередь. И это ещё всё ничего. Мне приходится слышать слова, гораздо больнее проникающие в сердце. Не говорю уже о том, что моя бедная, добрая матушка никак не может мне простить равнодушие вашего брата: но вся жизнь моя но огню бежит, как выражается моя няня. «Конечно,&nbsp;— слышу я то и дело,&nbsp;— куда нам за тобой! Мы люди простые, руководствуемся одним здравым смыслом; а впрочем, как подумаешь, все эти умствования, да книги, да знакомства с учёными&nbsp;— к чему тебя привели?» Вы, может быть, помните мою сестру&nbsp;— не ту, к которой вы некогда были неравнодушны, а другую&nbsp;— старшую, которая замужем. Муж её, вы помните, такой простой, довольно смешной человек; вы над ним тогда часто подтрунивали. А ведь она счастлива: мать семейства, любят мужа, муж в ней души не чает… «Я как все,&nbsp;— говорит она мне иногда,&nbsp;— а ты?» И она права: я ей завидую…
А между тем, я чувствую, всё-таки я бы не желала поменяться с нею. Пусть зовут меня философкой, чудачкой, чем угодно&nbsp;— я останусь до конца верна… чему? идеалу, что ли? Да, идеалу. Да, я останусь до конца верна тому, от чего в первый раз забилось моё сердце,&nbsp;— тому, что я признала и признаю правдою, добром… Лишь бы силы мне не изменили, лишь бы кумир мой не оказался бездушным и немым идолом…
Если вы точно чувствуете ко мне дружбу, если вы точно меня не забыли, вы должны помочь мне, вы должны рассеять мои сомненья, подкрепить мои верования…
А впрочем, какую помощь можете вы подать мне? «Всё это пустяки, турусы на колёсах,&nbsp;— говорил мне вчера мой дядя&nbsp;— вы его, кажется, не знаете&nbsp;— отставной моряк, очень неглупый человек, муж, дети, горшок щей; за мужем и детьми ухаживать, а за горшком наблюдать&nbsp;— вот что нужно женщине…» Скажите, ведь он прав?
Если он точно прав, я ещё могу исправить прошедшее, я ещё могу попасть в общую колею. Чего мне ещё ждать? на что надеяться? В одном вашем письме вы говорили о крыльях молодости. Как часто, как долго они бывают связаны! А потом приходит время, когда они отпадают, и подняться над землёю, полететь к небу уже нельзя. Пишите мне.
 
X
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Спешу отвечать на ваше письмо, милая Марья Александровна. Признаюсь вам, что если б… не скажу дела&nbsp;— их у меня нет&nbsp;— если б не глупая привычка к здешнему месту, я бы уехал опять к вам и наговорился бы досыта, а на бумаге всё это выходит холодно и мёртво…
Марья Александровна, повторяю вам: женщины лучше мужчин, и вы должны доказать это на деле. Пускай наш брат либо бросает свои убеждения, как износившуюся одежду, либо меняет их из-за куска хлеба, либо, наконец, даёт им заснуть беспробудным сном и ставит над ними, как над мертвецом, некогда милым, надгробный камень, к которому лишь изредка ходит молиться,&nbsp;— пускай наш брат всё это делает; но вы, женщины, не изменяйте себе, не изменяйте своему идеалу… Это слово стало смешно… Смешного бояться&nbsp;— правды не любить. Случается точно, что нелепый хохот глупца заставляет даже хороших людей отказаться от многого… хоть бы, например, от защиты отсутствующего друга… Сам я в этом грешен. Но, повторяю, вы, женщины, лучше нас… В мелочах вы скорее нас сдадитесь; но чёрту в глаза посмотреть вы умеете лучше нас. Ни совет и не помощь я вам хочу подать&nbsp;— где мне! да вам и не того нужно; но я вам протягиваю руку, я говорю вам: терпите, боритесь до конца и знайте, что, как чувство, сознанье честно выдержанной борьбы едва ли не выше торжества победы… Победа зависит не от нас.
Конечно, ваш дядя с известной точки зрения прав: семейная жизнь&nbsp;— всё для женщины, для неё другой жизни нет.
Но что ж это доказывает? Одни иезуиты утверждают, что всякое средство хорошо, лишь бы достигнуть цели. Неправда! неправда! С ногами, осквернёнными грязью дороги, недостойно войти в чистый храм. В конце вашего письма есть фраза, которая мне не нравится: вы хотите попасть в общую колею&nbsp;— смотрите, не оступитесь! Притом не забудьте: прошедшего изгладить нельзя; и как ни старайтесь, как ни принуждайте себя, сестрою вашей вы не сделаетесь. Вы стали выше её; но душа ваша надломлена, её&nbsp;— цела. Ниспуститься до неё, нагнуться к ней вы можете, но природа прав своих не уступит, и надломленное место не зарастёт…
Вы боитесь&nbsp;— будемте говорить без обиняков&nbsp;— вы боитесь остаться старой девушкой. Вам, я знаю, уж двадцать шесть лет. Действительно, положение старых девушек незавидно: все так охотно смеются над ними; все с такой невеликодушной радостью подмечают их странности и слабости; но если поглядеть попристальнее на любого уж стареющего холостяка&nbsp;— и на него стоит уставиться пальцем: найдётся и в нём над чем нахохотаться вдоволь. Что делать? С бою счастья не возьмёшь. Но не должно забывать, что не счастье, а достоинство человеческое&nbsp;— главная цель в жизни.
Вы описываете ваше положение с большим юмором. Я хорошо понимаю всю горечь его; ваше положение можно, пожалуй, назвать трагическим. Но знайте, не вы одни в нём находитесь: почти нет современного человека, который бы не находился в нём. Вы скажите, что от этого вам не легче; а я так думаю, что страдать с тысячами совсем другое дело, чем страдать одному. Тут не в эгоизме дело, а в чувстве общей необходимости.
Всё это прекрасно, положим, скажите вы… но в действительности неприменимо. Почему же не применимо? Я до сих пор думаю и, надеюсь, никогда не перестану думать, что в божьем мире всё честное, доброе, истинное применимо и рано или поздно исполняется; держитесь только каждый крепко на своём месте, не теряй терпения, не желай невозможного, но делай на сколько хватает сил. Впрочем, я кажется, уж слишком вдался в отвлечённости. Отложу продолжение моих рассуждений до другого письма; но не хочу положить пера, не пожав вам крепко, крепкоруки и не пожелав вам от души всего хорошего на земле.
 
P.S. Кстати! Вы говорите, что вам нечего ждать, не на что надеяться; почему вы это знаете, позвольте спросить?
XI
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Как я благодарна вам за ваше письмо, Алексей Петрович! Как много пользы оно принесло мне! Я вижу, вы точно добрый и надёжный человек, и потому не буду скрытничать перед вами. Я вам верю. Я знаю, вы не употребите во зло моей откровенности и подадите мне дружеский совет. Вот в чём дело.
Вы заметили в конце моего письма фразу, которая вам не совсем понравилась. Вот к чему она относилась. Здесь есть сосед… при вас он тут не был, и вы его не видали. Он… я бы могла выйти за него замуж, если б захотела; он человек ещё молодой, образованный, с состоянием. Препятствий со стороны моих родных нет; напротив, они&nbsp;— я это наверное знаю&nbsp;— желают этого брака; он человек хороший и кажется меня любит… но он так вял и мелок, все желания его так ограниченны, что я не могу не сознавать своего превосходства над ним; он это чувствует и как будто радуется этому, а именно это-то и отталкивает меня от него; я его уважать не могу, хотя и сердце у него прекрасное. Что мне делать, скажите? Подумайте за меня и напишите искренно мне ваше мнение.
Но как я вам благодарна за ваше письмо!.. Знаете ли, меня иногда посещали такие грустные мысли… Знаете ли, я доходила до того, что почти стыдилась всякого&nbsp;— не скажу уж восторженного,&nbsp;— всякого доверчивого чувства, с досадой закрывала книгу, когда в ней говорилось о надежде и счастии, отворачивалась от безоблачного неба, от свежей зелени деревьев, от всего, что улыбалось и радовалось.
Какое это тяжёлое состояние! Я говорю: было… как будто оно прошло!
Не знаю, прошло ли оно: знаю, что если оно не возвратится, я вам этим буду обязана. Видите ли, Алексей Петрович, как много вы наделали добра, может быть, сами того не подозревая! Кстати, не знаете ли вы, что мне очень вас жаль? Теперь самый разгар лета, дни стоят чудные, небо синее, яркое… в Италии оно не может быть прекрасней, а вы сидите в душном и пыльном городе, ходите по жгучей мостовой. Что вам за охота? Хотя бы на дачу вы куда-нибудь переселились. Говорят, за Петергофом, на берегу моря, есть прелестные места.
Хотела бы ещё писать к вам, но невозможно: из сада повеяло таким сладким запахом, что нельзя оставаться в комнате. Надеваю шляпу и иду гулять… До другого раза, добрый Алексей Петрович.
 
P.S. Я забыла вам сказать… вообразите вы себе, тот остряк, о котором я вам писала на днях&nbsp;— представьте, объяснялся мне в любви, и в самых пламенных выражениях. Я сперва думала, что он смеётся надо мной, но он кончил формальным предложением&nbsp;— каков после всех его клевет? Но он решительно слишком стар. Вчера ночью я, ему в пику, села за фортепьяно перед раскрытым окном при свете луны и играла Бетховена. Мне было весело чувствовать её холодный свет на моём лице, так отрадно оглашать душистый ночной воздух благородными звуками музыки, сквозь которые по временам слышалось пение соловья! Я давно не была так счастлива. А вы, однако, напишите мне, о чём я вас просила в начале письма: это очень важно.
XII
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Милая Марья Александровна, вот моё мнение в двух словах: и старого холостяка и молодого вздыхателя&nbsp;— обоих за борт! Об этом и рассуждать нечего. Ни тот, ни другой вас не стоят&nbsp;— это ясно, как дважды два&nbsp;— четыре. Молодой сосед, может быть, и добрый человек, да бог с ним! Я уверен, что между ним и вами нет ничего общего, и можете себе вы представить, как вам весело будет жить вдвоём! Да и к чему спешить? Сбыточное ли дело, чтоб женщина, подобная вам,&nbsp;— я не хочу говорить комплиментов и потому не распространяюсь более,&nbsp;— чтоб такая женщина не встретила никого, кто сумел бы оценить её? Нет, Марья Александровна, послушайтесь меня, коли вы точно думаете, что я ваш друг и мои советы полезны. А сознайтесь, приятно вам было увидеть у ног своих старого клеветника?.. Я, на вашем месте, заставил бы его целую ночь напролёт петь «Аделаиду» Бетховена, глядя на луну.
Впрочем, бог с ними, с вашими обожателями! Не о них мне хочется говорить сегодня с вами. Я нахожусь сегодня в каком-то странном полураздраженном, полувзволнованном расположении вследствие письма, полученного мною вчера. Посылаю вам с него копию. Письмо это написано одним моим давнишним приятелем и сослуживцем, добрым, но довольно ограниченным человеком. Он года два тому назад уехал за границу и до сих пор мне ни разу не написал. Вот его письмо. NB. Он очень недурён собой.
«Cher Alexis ,
Я в Неаполе, сижу в своей комнате, на Chiaja , перед окном. Погода удивительная. Я сперва долго глядел на море, потом меня взяло нетерпенье, и вдруг мне пришла в голову блестящая мысль написать к тебе письмо. Я, дружище, всегда чувствовал к тебе влечение&nbsp;— ей-богу. Вот и захотелось теперь излиться в твоё лоно… так ведь это, кажется, говорится на вашем возвышенном языке. А нетерпение меня взяло вот отчего. Я жду одну женщину; мы вместе с нею едем в Баию есть устрицы и апельсины, смотреть, как тёмно-бурые пастухи, в красных колпаках, пляшут тарантеллу, жариться на солнце не хуже ящериц&nbsp;— словом, наслаждаться жизнью вполне. Милый друг мой, я так счастлив, что сказать невозможно. Если б я владел твоим пером&nbsp;— о! какую картину я нарисовал бы перед твоими глазами! Но, к сожалению, ты знаешь, я человек безграмотный. Эта женщина, которую я жду и которая заставляет меня вот уже более часа беспрестанно вздрагивать и оглядываться на дверь, меня любит, а уж как я её люблю&nbsp;— этого, мне кажется, даже и ты своим красноречивым пером описать бы не мог.
Надобно тебе сказать, что я уж три месяца как с ней познакомился, и с самого первого дня нашего знакомства моя любовь идёт всё crescendo , в виде хроматической гаммы, всё выше и выше, и в настоящую минуту зашла уж за седьмое небо. Я шучу, но в самом деле моя привязанность к этой женщине&nbsp;— это что-то необыкновенное, сверхъестественное. Представь себе, я ведь почти не говорю с ней, всё так гляжу на неё и смеюсь, как дурак. Сяду к её ногам, чувствую, что глуп ужасно, и счастлив, просто непозволительно счастлив. Иногда случается, что она мне руку на голову положит… Ну тут, я тебе скажу… Да, впрочем, ты этого понять не можешь, ты ведь философ и весь свой век был философом. Зовут её Ниной, Нинеттой&nbsp;— как хочешь; она дочь одного здешнего богатого купца. Хороша, что твои все Рафаэли; жива, как порох, весела, умна так, что даже удивительно, как она меня, дурака, полюбила; поёт как птичка, а глаза&nbsp;—
Извини, пожалуйста, это невольное тире… Мне показалось, что дверь скрипнула… Нет, не идёт ещё, злодейка! Ты меня спросишь, чем же всё это кончится и что я намерен с собою делать, и долго ли я здесь останусь? Я этого ничего, брат, не знаю, да и знать не хочу. Будет что будет… Ведь если этак беспрестанно останавливаться да рассуждать…
Она!.. Бежит по лестнице и поёт… Пришла. Ну, брат, прощай… Не до тебя. Извини&nbsp;— это она всё письмо забрызгала: ударила мокрым букетом по бумаге. Сперва она думала, что я писал к женщине, а как узнала, что к другу&nbsp;— велела тебе кланяться и спросить, есть ли у вас цветы и пахнут ли? Ну, прощай… Если б ты слышал, как она смеётся… Серебро так не звенит; и что за доброта в каждом звуке&nbsp;— так и хочется ножки у ней расцеловать. Едем, едем. Не сердись на моё безалаберное маранье и позавидуй твоему&nbsp;—
 
Письмо действительно было всё забрызгано и пахло померанцевым цветом… два белых лепестка прилипли к бумаге. Это письмо меня взволновало… Я вспомнил своё пребывание в Неаполе… Погода и тогда стояла великолепная, май только что начинался; мне недавно минуло двадцать два года: но я не знал никакой Нинетты. Я скитался один, сгорая жаждой блаженства, и томительной, и сладостной, до того сладостной, что она сама как будто походила на блаженство… Что значит молодость!.. Помню, раз я ночью поехал кататься по заливу. Нас было двое: лодочник и я… а вы что думали? Что это была за ночь и что за небо, что за звёзды, как они дрожали и дробились на волнах! каким жидким пламенем переливалась и вспыхивала вода под вёслами, каким благовонием веяло по всему морю&nbsp;— не мне это описать, как ни «красноречиво» моё перо. На рейде стоял французский линейный корабль. Он весь смутно рдел огнями; длинные полосы красного цвета, отраженье озарённых окон, тянулись, чуть зыблясь, по тёмному морю. Капитан корабля давал бал. Весёлая музыка долетала до меня редкими приливами; особенно помню я трель маленькой флейты среди глухих возгласов труб; она, казалось, порхала, как бабочка, вокруг моей лодки. Я велел грести к кораблю; два раза объехал его кругом. Женские очертания мелькали в окнах, резво проносимые вихрем вальса… Я велел лодочнику пуститься прочь, вдаль, прямо в темноту… Помню, звуки долго и неотвязно гнались за мною… Наконец они замерли. Я встал в лодке и с немою тоской желанья простёр мои объятия над морем… О! как сердце моё ныло тогда!.. Как тяжело мне было моё одиночество! С какою радостью отдался бы я весь тогда, весь… весь, если б было кому отдаться! С каким горьким чувством на душе я бросился ниц на дно лодки, и, как Репетилов, попросил, чтобы везли меня куда-нибудь!
А вот мой друг ничего подобного не испытал. Да и с какой стати? Он гораздо умнее меня распорядился. Он живёт… а я… Недаром он меня назвал философом… Странно! вас также зовут философкой… Отчего бы это над нами такая беда стряслась?..
Я не живу… Да кто же в этом виноват? зачем я сижу здесь, в Петербурге? что я здесь делаю? к чему убиваю день за днём? отчего мне не поехать в деревню? Чем нехороши наши степи? или в них дышать не привольно? или тесно в них? Охота гоняться за мечтами, когда, быть может, счастье под рукой! Решено! я еду, еду завтра же, если можно; еду к себе домой, то есть к вам&nbsp;— это всё равно: мы ведь в двадцати вёрстах друг от друга. Что в самом деле здесь киснуть! И как эта мысль раньше ко мне не пришла! Милая Марья Александровна, мы скоро увидимся. Это, однако, необыкновенно, что мне эта мысль до сих пор в голову не приходила! Давным-давно следовало бы уехать. До свиданья, Марья Александровна.
 
Я нарочно дал себе двадцать четыре часа на размышление и теперь убедился окончательно, что мне здесь оставаться незачем. Пыль на улицах такая едкая, что глазам больно. Сегодня же начинаю укладываться, послезавтра, вероятно, отсюда выеду, и дней через десять буду иметь удовольствие вас видеть. Надеюсь, вы меня примете по-прежнему. Кстати, сестра ваша всё ещё у тётушки гостит&nbsp;— не правда ли?
Марья Александровна, позвольте вам крепко пожать руку и от души сказать: до скорого свиданья. Я уж и так собирался ехать, но письмо это ускорило моё намерение. Положим, это письмо ничего не доказывает, положим даже, Нинетта другому, мне например, не понравилась бы, а всё-таки я еду; уж это несомненно.
До свиданья.
 
XIII
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Вы едите сюда, Алексей Петрович, вы скоро у нас будете&nbsp;— точно ли? Не скрою вам, что это известие меня и радует и волнует… Как мы увидимся? Поддержится ли та духовная связь, которая, сколько мне кажется, уж начиналась между нами? Не перервётся ли она при свидании? Не знаю, мне отчего-то жутко. Не отвечаю вам на ваше последнее письмо, хотя сказать могла бы многое; отлагаю всё это до нашего свиданья. Матушка очень радуется вашему приезду… Она знала, что мы переписываемся с вами. Погода прелестная; мы много будем гулять, я покажу вам новые, открытые мною места… Особенно хороша одна узкая, длинная долина; она лежит между холмами, покрытыми лесом… Она как будто прячется в их изгибах. Небольшой ручеёк течёт по ней и едва может пробраться сквозь густые травы и цветы… Вы увидите. Приезжайте: может быть, вам не будет скучно.
 
P. S. Сестры моей вы, я думаю, не увидите: она продолжает гостить у тётки. Кажется (но это между нами), она выходит замуж за очень любезного молодого человека&nbsp;— за офицера. Зачем вы мне прислали это письмо из Неаполя? Здешняя жизнь поневоле покажется тусклой и бедной против той роскоши и того блеска. Но mademoiselle Ninette не права: цветы растут и пахнут&nbsp;— и у нас.
XIV
''От Марьи Александровны к Алексею Петровичу''
 
Я вам писала несколько раз, Алексей Петрович… Вы мне не отвечали. Живы ли вы? Или, может быть, вам уж наскучила наша переписка; может быть, вы нашли себе развлечение более приятное, чем то, которое могут доставить вам письма уездной барышни? Вы, видно, и вспомнили-то обо мне от нечего делать. Если так, желаю вам счастья. Если вы мне не ответите и теперь, я не буду больше
вас беспокоить; мне останется только сожалеть о моей неосторожности, о том, что я напрасно позволила расшевелить себя, протянула другому руку и вышла, хотя на минуту, из моего уединённого уголка. Я должна в нём остаться навсегда, запереться на ключ&nbsp;— это мой удел, удел всех старых девушек. Я должна привыкнуть к этой мысли. Незачем выходить на свет божий, нечего желать свежего воздуха, когда грудь не выносит его. Кстати ж, мы теперь занесены кругом мёртвыми сугробами снега. Вперёд буду умней… От скуки не умирают, а с тоски, пожалуй, пропасть можно. Если я ошибаюсь&nbsp;— докажите это мне. По мне кажется, я не ошибаюсь. Во всяком случае, прощайте, желаю вам счастья.
 
XV
''От Алексея Петровича к Марье Александровне''
 
Пишу к вам, любезная Марья Александровна, и пишу только потому, что мне не хочется умереть, не простившись с вами, не напомнив вам о себе. Я осуждён докторами… да я и сам чувствую, что жизнь моя на исходе. На столе моем стоит розан; он не успеет отцвести, как уж меня не станет. Впрочем, это сравнение не совсем удачно. Розан гораздо интереснее меня.
Я, как видите, за границей. Вот уж месяцев шесть, как я в Дрездене. Я получил ваши последние письма&nbsp;— совестно признаться: более года тому назад, некоторые из них затерял и не отвечал вам… Сейчас скажу&nbsp;— почему. Но, видно, вы мне всегда были дороги: мне, кроме вас, ни с кем не хочется проститься, а может быть, мне и не с кем прощаться.
Скоро после моего последнего письма к вам (я совсем собрался было ехать в ваши края и уж заранее строил различные планы) со мной случилось происшествие, имевшее, уж точно можно сказать, сильное влияние на мою судьбу, до того сильное, что я вот умираю по милости этого происшествия. А именно: я отправился в театр смотреть балет. Я балетов никогда не любил и ко всем возможным актрисам, певицам, танцоркам чувствовал всегда тайное отвращение… Но, видно, ни судьбы своей переменить нельзя, ни самого себя никто не знает, да и будущее тоже предвидеть невозможно. По-настоящему, в жизни случается одно только неожиданное, и мы целый век только и делаем, что приноравливаемся к событиям… Но я, кажется, опять пустился и философию. Старая привычка! Словом, я влюбился в одну танцовщицу.
Это было тем более странно, что и красавицей её нельзя было назвать. Правда, у ней были удивительные золотисто-пепельные волосы и большие светлые глаза, с задумчивым и в тоже время дерзким взором… Мне ли не знать выражения этого взора? Я целый год замирал и гас в его лучах! Сложена она была прекрасно, и когда она плясала свой народный танец, зрители, бывало, топали и кричали от восторга… Но, кажется, кроме меня, никто в неё не влюблялся&nbsp;— по крайней мере никто так не влюбится, как я. С той самой минуты, как я увидел её в первый раз (поверите ли, мне даже и теперь стоит только закрыть глаза, и тотчас передо мною театр, почти пустая сцена, изображающая внутренность леса, и она выбегает из-за кулис направо, с виноградным венком на голове и тигровой кожей по плечам),&nbsp;— с той роковой минуты я принадлежал ей весь, вот как собака принадлежит своему хозяину; и если я и теперь, умирая, не принадлежу ей, так это только потому, что она меня бросила.
Говоря правду, она никогда особенно и не заботилась обо мне. Она едва замечала меня, хотя весьма добродушно пользовалась моими деньгами. Я был для неё, как она выражалась на своём ломаном французском наречии, «oun Rousso, boun enfan» &nbsp;— и больше ничего. Но я… я уже не мог жить нигде, где она не жила; я оторвался разом от всего мне дорогого, от самой родины, и пустился вслед за этой женщиной.
Вы, может быть, думаете, что она была умна?&nbsp;— Нисколько! Стоило взглянуть на её низкий лоб, слоило хоть раз подметить её ленивую и беспечную усмешку, чтобы тотчас убедиться в скудости её умственных способностей. И я никогда не воображал её необыкновенной женщиной. Я вообще ни одного мгновенья не ошибался на её счёт; но это ничему не помогало. Что б я ни думал о ней в её отсутствие&nbsp;— при ней я ощущал одно подобострастное обожание… В немецких сказках рыцари впадают часто в подобное оцепенение. Я не мог отвести взора от черт её лица, не мог наслушаться её речей, налюбоваться каждым её движеньем; я, право, и дышал-то вслед за ней. Впрочем, она была добра, непринуждённо, даже слишком непринуждённа, не ломалась, как большей частью" ломаются артисты. В ней было много жизни, то есть много крови, той южной, славной крови, о которую тамошнее солнце, должно быть, заронило часть своих лучей. Она спала девять часов в сутки, любила покушать, никогда не читала ни одной печатной строчки, кроме разве журнальных статей, где о ней говорили, и едва ли не единственным нежным чувством в её жизни была привязанность её к il signore Carino , маленькому и жадненькому итальянцу, служившему у ней секретарём, за которого она потом и вышла замуж. И в такую женщину я, в столь различных умственных ухищрениях искусившийся, уж устаревший человек, мог влюбиться!.. Кто б это мог ожидать? Я по крайней мере никак не ожидал этого. Я не ожидал, какую роль мне придётся разыгрывать. Я не ожидал, что буду таскаться по репетициям, мёрзнуть и скучать за кулисами, дышать копотью театральной, знакомиться с разными, совершенно неблаговидными личностями… что я говорю, знакомиться&nbsp;— кланяться им; я не ожидал, что буду носить шаль танцовщицы, покупать ей новые перчатки, чистить белым хлебом старые (я и это делал, ей-ей!), отвозить домой её букеты, бегать по передним журналистов и директоров, тратиться, давать серенады, простужаться, занемогать… Я не ожидал, что получу, наконец, в одном немецком городишке затейливое прозванье: der Kuust-Barbar… И всё это даром, в самом полном смысле слова&nbsp;— даром! Вот то-то и есть… Помните, как мы с вами словесно и письменно рассуждали о любви, в какие тонкости вдавались; а на поверку выходит, что настоящая любовь&nbsp;— чувство, вовсе не похожее на то, каким мы её себе представляли. Любовь даже вовсе не чувство; она&nbsp;— болезнь, известное состояние души и тела; она не развивается постепенно; в ней нельзя сомневаться, с ней нельзя хитрить, хотя она и проявляется не всегда одинаково; обыкновенно она овладевает человеком без спроса, внезапно, против его воли&nbsp;— ни дать ни взять холера или лихорадка… Подцепит его, голубчика, как коршун цыплёнка, и понесёт его куда угодно, как он там ни бейся и ни упирайся… В любви нет равенства, нет так называемого свободного соединения душ и прочих идеальностей, придуманных на досуге немецкими профессорами… Нет, в любви одно лицо&nbsp;— раб, а другое&nbsp;— властелин, и недаром толкуют поэты о цепях, налагаемых любовью. Да, любовь&nbsp;— цепь, и самая тяжёлая. По крайней мере, я дошёл до этого убеждения, и дошёл до него путём опыта, купил это убеждение ценою жизни, потому что умираю рабом.
Экая, как подумаешь, моя судьба-то! В первой молодости я непременно хотел завоевать себе небо… потом я пустился мечтать о благе всего человечества, о благе родины; потом и это прошло: я думал только, как бы устроить себе домашнюю, семейную жизнь… да споткнулся о муравейник&nbsp;— и бух оземь, да в могилу… Уж какие мы, русские, мастера кончать таким манером!
А впрочем, пора отвернуться от всего этого, давно пора! Пусть эта ноша вместе с жизнью свалится с моей души! Хочу в последний раз, хотя на мгновенье, насладиться тем добрым, кротким чувством, которое разливается во мне тихим светом, как только вспомню о вас. Ваш образ теперь вдвойне для меня дорог… Вместе с ним возникает передо мною образ моей родины, и я шлю и ей и вам прощальный привет. Живите, живите долго и счастливо, и помните одно: останетесь ли вы в той степной глуши, где вам иногда так тяжело бывает, но где бы мне так хотелось провести мой последний день,&nbsp;— вступите ли вы на другое поприще&nbsp;— помните: жизнь только того не обманет, кто не размышляет о ней и, ничего от неё не требует, принимает спокойно её немногие дары и спокойно пользуется ими. Идите вперёд, пока можете, а подкосятся ноги, сядьте близ дороги да глядите на прохожих без досады и зависти: ведь и они недалеко уйдут! Я прежде вам не то говорил, да смерть хоть кого научит. А впрочем, кто скажет, что такое жизнь, что такое истина? Вспомните, ''кто'' не дал на этот вопрос ответа… Прощайте, Марья Александровна, прощайте в последний раз, и не поминайте лихом бедного&nbsp;—
 
Примечания

ca:Categoria:1843
en:Category:1843 works
es:Categoría:P1843
fr:Catégorie:1843
ko:분류:1843년 작품
pt:Categoria:1843
vi:Thể loại:Tác phẩm 1843
zh:Category:1843年

en:Category:1930 works
es:Categoría:P1930
et:Kategooria:1930
fr:Catégorie:1930
ja:カテゴリ:1930年
ko:분류:1930년 작품
pt:Categoria:1930
vi:Thể loại:Tác phẩm 1930
zh:Category:1930年

ca:Categoria:1918
en:Category:1918 works
es:Categoría:P1918
fr:Catégorie:1918
ja:カテゴリ:1918年
ko:분류:1918년 작품
pt:Categoria:1918
vi:Thể loại:Tác phẩm 1918
zh:Category:1918年

ca:Categoria:1871
en:Category:1871 works
es:Categoría:P1871
fr:Catégorie:1871
id:Kategori:Karya 1871
pt:Categoria:1871
vi:Thể loại:Tác phẩm 1871

ca:Categoria:1867
en:Category:1867 works
es:Categoría:P1867
fr:Catégorie:1867
id:Kategori:Karya 1867
pt:Categoria:1867
vi:Thể loại:Tác phẩm 1867

В 1938 году НКО был издан приказ за № 0147 о присвоении новых военных званий пилотам и авиамеханикам. Этим приказом устанавливалось, что всем курсантам, оканчивающим летно-технические школы, присваиваются при выпуске звания среднего начальствующего состава: младшего лейтенанта, младшего воентехника, лейтенанта и воентехника 2 ранга. Практика показала, что этот приказ был явно ошибочным и нанес большой ущерб нашей авиации.
 
Молодые пилоты и авиамеханики, только что окончившие летно-технические школы и не имеющие еще опыта и знаний, требуемых от командира, получают звания среднего начсостава Красной Армии, хотя и занимают должности рядовых пилотов и авиамехаников. В итоге этого создалось явно ненормальное и подрывающее основы военной организации положение, когда в авиачастях отсутствует рядовой и младший начсостав и все пилоты и авиамеханики являются лицами среднего начальствующего состава.
Получая при окончании школ звание младшего лейтенанта и младшего воентехника, лейтенанта и воентехника 2 ранга, пилоты и авиамеханики приобретают все права среднего начсостава, в том числе право жить вне казармы, на отдельной квартире и иметь при себе семью. Практика показала, что внеказармбнное размещение летно-технического состава по квартирам с семьями наносит величайший вред боевой подготовке летно-технического состава и боеспособности всей нашей авиации.
В чем выражается этот вред?
'''1.''' Известно, что каждая авиационная часть должна быть готова в любой момент перебазироваться в любой район соответственно требованиям обстановки. При нынешнем же положении наши авиачасти часто оказываются неспособными выполнить это требование. Вместо организованных частей с должным военным распорядком они превратились в поселки полугражданского типа, в которых военные составляют лишь незначительную часть, а большую часть составляют члены их семей. При передислоцировании авиачастей семьи остаются на месте, а взамен убывших расселяется новая часть. Это приводит к тому, что в гарнизонах проживают семьи нескольских частей. В некоторых гарнизонах на одного летчика приходится до 15 членов семей. Все это делает немобильными и неподвижными наши авиачасти, приковывает их к месту расквартирования.
'''2.''' Известно, что основным требованием к боевой авиации является обеспечение быстрого сбора авиачасти по тревоге и быстрого подъема в воздух для выполнения боевого приказа. При существующем же положении, когда летно-технический состав, обремененный семьями, живет по квартирам, зачастую на расстоянии десятка и более километров от своих аэродромов, авиачасть быстро собраться по тревоге не в, состоянии. Только на сборы и оповещение летного состава затрачиваются многие часы. Авиачасти вынуждены держать специальных людей и транспорт для обеспечения оповещения и сбора по тревоге. Все это также подрывает боеспособность нашей авиации.
'''3.''' Наши летчики должны быть лучшими летчиками в мире, летчиками, обладающими высокими боевыми летными качествами. Было бы глубоко ошибочным полагать, что все эти качества придут сами собою во время войны. Они могут быть привиты только напряженной упорной работой в мирное время. В современной международной обстановке, чреватой всякими неожиданностями, переход от мирной обстановки к военной — это только один шаг. Наша авиация, которая первая примет бой с противником, должна поэтому находиться в состоянии постоянной мобилизационной готовности. Этого требуют от нее интересы обороны страны.
'''4.''' В то же время задача создания обученных и вполне подготовленных к бою летчиков несовместима с современным положением, когда летчик переобременен семейными заботами. Для того чтобы в совершенстве владеть своим боевым оружием и успешно побеждать врага в военное время, летчик должен все свои силы и внимание именно теперь сосредоточить на боевой выучке, должен в совершенстве знать и любить свою боевую машину и мастерски владеть ею. В настоящее же время внимание и энергия летчика раздваиваются. Семейные заботы отвлекают его от забот о своем боевом совершенствовании. Летчик не может целиком посвятить .себя военному делу. Семья, находящаяся около летчика, постоянно напоминает о себе. Такое раздвоение внимания и энергии летчика, невозможность целиком сосредоточиться на задаче боевой учебы снижает уровень боевой подготовки летчика, делает его малоподготовленным. Слабая же подготовленность летного состава неизбежно ведет к авариям и катастрофам, а в боевой обстановке поведет к тому, что плохо подготовленный летчик будет подстрелен противником.
Мы не может терпеть положение, при котором наша авиация была бы организована хуже, чем авиация других государств. Нигде в мире не существует таких порядков, чтобы весь летно-технический состав являлся начальствующим составом, чтобы летчики жили по квартирам с семьями и чтобы авиационные части представляли из себя полугражданские поселки. Терпеть такое положение далее — это значит ставить под удар дело боевого воспитания наших летчиков, дело укрепления нашей авиации, оборону нашей страны.
Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) потребовали немедленной ликвидации указанных нетерпимых недостатков организации службы в авиации, восстановления должного воинского порядка в авиачастях и соединениях, укрепления воинской дисциплины и перевода авиации на положение мобилизационной готовности.
Для того чтобы в кратчайший срок оздоровить нашу авиацию, помочь нашим авиационным частям и летчикам стать полноценными в боевом отношении, надо перевести летно-технический состав, до командира звена включительно, на казарменное положение и вывести его семьи из района расположения авиагарнизонов. Перевод летного состава на казарменное положение и вывод его семей из авиагарнизонов создаст необходимые условия для поднятия боеспособности авиации, обеспечит возможность быстрого передислоцирования авиачастей, когда это необходимо, сделает возможным своевременный сбор авиачастей по боевой тревоге и позволит летчику целиком посвятить себя делу боевого совершенствования.
Кроме этого, Совнарком и ЦК постановил изменить существующий порядок комплектования летных школ. Существующий порядок комплектования этих школ целиком основан на принципе добровольности, т. е. отбор в школы производится из лиц, изъявивших желание служить в авиации. Этот принцип в настоящее время изжил себя и стал прямым тормозом в развитии военно-воздушных сил. Он ограничивает возможности комплектования школ контингентом желающих учиться в авиашколах, вместо того чтобы предоставить для авиации такую же возможность отбора достойных для учебы в школах из числа призываемых в Красную Армию, какой пользуются другие рода войск. В связи с принципом добровольного комплектования авиашкол, а также в связи с тем, что весь летно-технический состав относится ныне к категории среднего начальствующего состава, в авиации оказался нарушенным общеармейский порядок срочной службы. Поэтому Совнарком и ЦК сочли необходимым отменить существующий порядок комплектования военно-авиационных училищ и школ на началах добровольного приема, перейдя на комплектование школ путем отбора из очередных призывов в Красную Армию, и установить в авиации срок действительной службы 4 года.
Во исполнение указаний Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б) приказываю:
'''1.''' Приказ НКО № 0147 1938 г. отменить.
'''2.''' Летчиков, штурманов и авиатехников, независимо от имеющихся у них военных званий, находящихся в рядах Красной Армии менее 4 лет, считая срок службы со дня призыва или поступления в военно-авиационную и авиатехническую школу, перевести на положение срочнослужащих.
'''3.''' При переводе летчиков, штурманов и авиатехников на положение срочнослужащих сохранить за ними присвоенные военные звания и получаемые оклады содержания.
'''4.''' Перевести на казарменное положение к 1 февраля 1941 г. всех переведенных на положение срочнослужащих летчиков, штурманов и авиатехников, занимающих должности ниже командира, заместителя командира, штурмана и старшего авиатехника эскадрильи в истребительной, бомбардировочной и разведывательной авиации; командира, штурмана и старшего авиатехника отряда в тяжелобомбардировочной авиации.
'''5.''' В казармах установить четкий внутренний распорядок согласно Уставу внутренней службы, введя утренние и вечерние поверки.
 
'''6.''' Предоставить право проживания по квартирам летно-техническому составу, в том числе и состоящему на срочной службе, занимающему следующие командные должности:
: а) в истребительных, бомбардировочных, разведывательных и учебных авиационных полках: командиру эскадрильи, заместителю командира эскадрильи, адъютанту, штурману, инженеру и начальникам служб эскадрильи и выше;
: б) в тяжелобомбардировочных авиационных полках: командиру, заместителю командира, штурману и старшему авиатехнику отряда и выше;
: в) в авиационных училищах и школах: командиру и технику звена, помощнику командира отряда и начальникам служб эскадрильи и выше;
: г) летно-техническому составу, выслужившему срок действительной службы 4 года.
'''7.''' Семьи летно-технического состава, переводимого на казарменное положение, семьи начальствующего состава убывших из гарнизона частей, а также и лиц, не имеющих отношения к частям, к 1 февраля 1941 г. вывести с территории военных городков.
Выселяемые семьи отправить на родину или переселить на местные городские и поселковые жилфонды вне расположения авиачасти.
На проезд семьи по железной дороге выдавать семейным летчикам и авиатехникам бесплатные проездные документы и пособия на устройство в новом месте в размере:
: на семью в составе одного человека — 2000 руб.,
: на семью в составе двух человек — 2500 руб.,
: на семью в составе трех человек — 3000 руб.,
: на семью в составе четырех человек и более 3500 руб.
'''8.''' Весь переведенный на казарменное положение летно-технический состав зачислить на все виды довольствия и перевести на котел, организовав отдельную столовую для летно-технического состава, имеющего право на специальное довольствие и отдельную столовую для срочнослужащих, обеспечиваемых красноармейским пайком.
Стоимость пайка, отпускаемого на довольствие начальствующего состава, переведенного на казарменное положение и не пользующегося красноармейским пайком, удерживать из жалованья довольствующихся. Младшему начсоставу паек отпускается бесплатный.
'''9.''' Главному интенданту дать все необходимые указания о порядке отпуска продовольствия и удержания стоимости отпускаемого пайка, а также отпустить необходимые средства и материалы для оборудования казарм.
'''10.''' Ввести в штат эскадрильи двух заместителей командира эскадрильи по строевой части.
Летчики, прослужившие на летных должностях два-три года, при соответствующих успехах должны быть первыми кандидатами для выдвижения на должности командира звена, а лучшие из них — на должности командира эскадрильи, его заместителей.
'''11.''' В целях установления нормального прохождения службы летно-техническим составом к категории начальствующего состава в авиационных частях отнести:
: а) в истребительной, бомбардировочной и разведывательной авиации: командира эскадрильи, заместителя командира эскадрильи, штурмана, инженера, адъютанта, начальников служб эскадрильи и выше;
: б) в тяжелобомбардировочной авиационной эскадрилье: командира, штурмана и старшего авиатехника отряда и выше;
: в) в авиационных училищах и школах: командира звена, командира и помощника командира отряда, старшего авиатехника отряда, штурмана и начальников служб эскадрильи и выше.
Остальной летно-технический состав, занимающий [положение] ниже перечисленных должностей, отнести к категории младшего начальствующего состава.
Начальнику Генерального штаба в декадный срок переработать в соответствии с установленной категорией летно-технического состава штаты авиачастей и школ военно-воздушных сил Красной Армии.
'''12.''' Установить в дальнейшем следующий порядок присвоения военных званий после окончания военно-авиационных училищ и школ:
: а) курсантов военно-авиационных училищ и школ летчиков и пилотов после окончания ими годичного срока обучения выпускать военными пилотами с присвоением военного звания «сержант»;
: б) курсантов военно-авиационных училищ летчиков-наблюдателей и школ стрелков-бомбардиров после окончания ими годичного срока обучения выпускать стрелками-бомбардирами с присвоением им военного звания «сержант»;
: в) курсантов авиатехнических училищ и школ (по эксплуатации, вооружению, приборам, радио и электротехнике и фототехнике) после окончания ими годичного срока обучения выпускать авиамеханиками с присвоением им военного звания «сержант технической службы»;
: г) курсантов, окончивших военно-авиационные школы воздушных стрелков и стрелков-радистов, после окончания ими шестимесячного срока обучения выпускать воздушными стрелками с присвоением им военного звания «младший сержант»;
: д) курсантов, окончивших школы младших авиаспециалистов (авиамотористы, мастера по вооружению, по приборам, электро- и радиомеханики и фотоспециалисты), после окончания ими шестимесячного срока обучения выпускать младшими авиаспециалистами с присвоением им военного звания «младший сержант технической службы». . Настоящий порядок присвоения военных званий распространить на курсантов, выпускаемых из военно-авиационных и авиатехнических школ и училищ в декабре 1940 г.
'''13.''' Сержантам, занимающим должности военных пилотов, стрелков-бомбардиров и авиамехаников, предоставить право:
: а) по прослужении двух лет на летно-тёхнических должностях в строю поступать в военно-авиационные и авиатехнические училища для подготовки командного состава авиации;
: б) по истечении срока действительной военной службы держать испытание экстерном на звание младшего лейтенанта и младшего воентехника.
Лица, не поступившие в военно-авиационные училища и не сдавшие испытания на звание младшего лейтенанта и младшего воентехника, по истечении срока действительной службы могут приниматься на сверхсрочную службу или зачисляться в резерв.
'''14.''' Младшим сержантам, занимающим должности воздушных стрелков, стрелков-радистов и младших авиаспециалистов, по истечении срока действительной военной службы на должностях младшего начсостава предоставить право поступления в военно-авиационные и авиатехнические училища, откуда они выпускаются со званием «лейтенант» и «воентехник».
Лица младшего начсостава, не поступившие в военно-авиационные и авиатехнические училища, по истечении срока действительной военной службы могут приниматься на сверхсрочную службу или увольняться в запас.
'''15.''' В связи с обеспечением летно-технического состава, имеющего военные звания младшего начсостава, бесплатным красноармейским пайком установить для них оклады содержания согласно прилагаемой к настоящему приказу тарифной сетке .
'''16.''' Предоставить право летно-техническому составу, отнесенному к категории младшего начсостава, пользоваться ежегодно, начиная с первого года службы на летно-технических должностях, отпуском сроком на один месяц.
 
'''17.''' В целях создания стимула для повышения квалификации летного состава установить в соответствии со степенью летной подготовки деление военных летчиков, пилотов, стрелков-бомбардиров и штурманов на три класса.
Летный состав (пилот, стрелок-бомбардир и штурман), окончивший обучение в авиационной школе и училище, отнести к III классу.
Для отнесения летчиков, стрелков-бомбардиров и штурманов к I и II классам ввести испытания по особой программе.
Деление на классы летчиков, стрелков-бомбардиров и штурманов производить летному составу, до командира и штурмана эскадрильи включительно.
Для командиров авиаполков и выше деление на классы не устанавливать.
'''18.''' Для отличия летчиков, пилотов и штурманов I и II классов ввести нагрудные значки для ношения на груди для каждого класса.
'''19.''' Установить дополнительное вознаграждение к основному окладу:
: а) летчикам, пилотам, стрелкам-бомбардирам и штурманам II класса — 75 руб. в месяц;
: б) летчикам, пилотам, стрелкам-бомбардирам и штурманам I класс." — 150 руб. в месяц.
'''20.''' Начальнику Главного управления ВВС Красной Армии к 15 января 1941 г. представить на утверждение Положение о классификации военных летчиков, штурманов, пилотов, порядок перевода их из одного класса в другой, а также образцы нагрудных знаков для летчиков I и II классов.
'''21.''' Для организованного проведения настоящего мероприятия военным советам округов и ДВФронта:
: а) командировать во все авиагарнизоны ответственных лиц для разъяснения всему летно-техническому составу сущности проводимых настоящим приказом мероприятий;
: б) организовать переселение и отправку семей;
: в) оборудовать казарменные помещения и организовать обслуживание летно-технического состава, переводимого на казарменное положение.
'''22.''' Предупреждаю командующих войсками округов, командующих ВВС округов, что предлагаемые настоящим приказом меры надлежит провести со всей решительностью и твердостью без всяких отступлений и в установленный срок.
'''23.''' Личную ответственность за исполнение в срок настоящего приказа возлагаю на командующих войсками округов и командующих ВВС округов.
'''24.''' Приказ прочесть и разъяснить во всех отдельных отрядах и эскадрильях ВВС Красной Армии.
 
Примечания

Сочинения
Поэзия
Переводы Константина Дмитриевича Бальмонта
; Песни невинности
* 
* 
* 
* 
* 
; Песни и баллады
* 
* Насмешники
; Песни опыта
* 
; Поэмы
* 
----
* «Поэтические наброски» → ''Викиливр.ру''
* Песни невинности и опыта → ''Викиливр.ру''
** «Песни невинности» → ''Викиливр.ру''
** «Песни опыта» → ''Викиливр.ру''
* Песни и баллады → ''Викиливр.ру''
* Сатирические стихи и эпиграммы → ''Викиливр.ру''
* «Стихотворения» в переводе С. Я. Маршака → ''Викиливр.ру''
Проза 
* Остров на Луне → ''Wikilivres.ru''
* Пословицы Ада. Из книги «Бракосочетание Рая и Ада» → ''Викиливр.ру''
См. также
* Праотец современных символистов — статья К. Д. Бальмонта
Ссылки
* Уильям Блейк на сайте «Викиливр.Ру»
'''Оригинальные тексты:'''
*Blake archive main page (англ.)
*Contents, The Complete Poetry and Prose of William Blake edited by David V. Erdman (англ.)
*Vala or the Four Zoas (англ.)
'''Переводы:'''
*Самуил Маршак
*Сергей Степанов

Примечания
* В стихотворении идёт речь о памятнике легендарному герою чешского народа рыцарю Брунсвику, установленном в Праге, под Карловым Мостом, над Влтавой. В средневековых преданиях Брунсвик отождествлён с королём Пршемыслом II, много сделавшим для укрепления чешского государства. Цветаева считала, что «пражский рыцарь» похож на неё лицом, вспоминала о нём долгие годы, для неё он был «центром», «сердцем» Праги.
* ''Мостовина'' — плата за переход моста.
* Не вошло в окончательный текст:

Произведения
Сборники стихов
* Вечерний альбом ''1910''
* Волшебный фонарь ''1912''
* Вёрсты. I ''1922''
* Вёрсты. ''1921''
Стихотворения
* Стихотворения 1906—1920 гг.
* Стихотворения 1921—1941 гг.
Поэмы
* Чародей ''1914''
* На Красном Коне ''1921''
* Поэма Горы ''1924'', ''1939''
* Поэма Конца ''1924''
* Крысолов ''1925''
* С моря ''1926''
* Попытка комнаты ''1926''
* Поэма Лестницы ''1926''
* Новогоднее ''1927''
* Поэма Воздуха ''1927''
* Красный бычок ''1928''
* Перекоп ''1928 — 1929''
* Сибирь ''1930''
Поэмы-сказки
* Царь-Девица ''1920''
* Переулочки ''1922''
* Мо́лодец ''1922''
Драматические произведения
* Червонный Валет ''1918''
* Метель ''1918''
* Фортуна ''1919''
* Каменный Ангел ''1919''
* Приключение ''1919''
* Феникс ''1919''
* Ариадна ''1924''
* Федра ''1927''
Проза
* 
* Анкета 
* Бальмонту
* Башня в плюще
* Возрожденщина
* Воин Христов
* Вольный проезд
* Волшебство в стихах Брюсова
* Воспоминания
* Герой труда
* Грабеж
* Дом у Старого Пимена
* Два «Лесных царя»
* Жених
* Живое о живом
* Повесть о Сонечке
Предсмертные записки
* Записка сыну
* Записка Асеевым
* Записка «эвакуированным»
Переводы
* Поэзия
* Новое упование — перевод романа Анны де Ноай ''«La Nouvelle Espérance»''
* Письма к молодому поэту — письма Райнер Мария Рильке
 
25px &nbsp;'''Дореформенная орѳографія'''
 ''«Если когда-нибудь — хоть черезъ сто лѣтъ — будетъ печататься, прошу печатать по старой орѳографiи.» Марина Цвѣтаева'' 
Стихотворенiя
* Вечерній альбомъ ''1910''
* Генераламъ двѣнадцатаго года. ''1913''
* Моимъ стихамъ, написаннымъ такъ рано... ''1913'' 
 
См. также
* в 
* Марина Ивановна Цветаева в списке восьмистиший
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/17 (о сборнике «Вечерний альбом»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/24 (о сборнике «Волшебный фонарь»)
 
Ссылки
* Марина Цветаева. Энциклопедическое электронное издание
* Проект «Мир Марины Цветаевой»
* Марина Цветаева Стихи
* Марина Цветаева стихи в Антологии русской поэзии;
* Фотографии Марины Цветаевой
* Г. Ванечкова: Марина Ивановна Цветаева — значительная русская поэтесса начала 20-го века;
* Произведения Марины Цветаевой в библиотеке Максима Мошкова
* Марина Цветаева. Стихотворения 1906 – 1941
* Марина Цветаева. Избранные стихи
* Сетевые страницы, посвященные М.Цветаевой
 
* Поэзiя М. Цвѣтаевой въ старой орѳографіи на «Slovnik.Rusgor.ru»
* «Лебединый станъ» на «ImWerden»

* Обращение Главного оперативного штаба партизанских армий Тамбовского края к партизанам
* Постановление ВЦИК РСФСР Тамбовской губернии от 23.06.1921 г. № 116
* Приказ полномочной комиссии ВЦИК №171
* С.П.Мельгунов "Красный террор в России" (отрывки)

'''ПРИКАЗ'''
'''Полномочной комиссии ВЦИК № 116'''
г. Тамбов
23 июня 1921 г.
Опыт первого боевого участка показывает большую пригодность для быстрого очищения от бандитизма известных районов по следующему способу чистки. 
Намечаются особенно бандитски настроенные волости и туда выезжают представители уездной политической комиссии, особого отделения, отделения военного трибунала и командования вместе с частями, предназначенными для проведения чистки. По прибытии на место волость оцепляется, берутся 60—100 наиболее видных лиц в качестве заложников и вводится осадное положение. Выезд и въезд в волость должны быть на время операции запрещены. После этого собирается полный волостной сход, на коем прочитываются приказы Полномочной Комиссии ВЦИК №№ 130 и 171 и написанный приговор для этой волости. Жителям даётся 2 часа на выдачу бандитов и оружия, а также бандитских семей, и население ставится в известность, что в случае отказа дать упомянутые сведения заложники будут расстреляны через два часа. Если население бандитов и оружия не указало по истечении двухчасового срока, сход собирается вторично и взятые заложники на глазах у населения расстреливаются, после чего берутся новые заложники и собравшимся на сход вторично предлагается выдать бандитов и оружие. Желающие исполнить это становятся отдельно, разбиваются на сотни и каждая сотня пропускается для опроса через опросную комиссию (представителей Особого отдела и Военного трибунала). Каждый должен дать показания, не отговариваясь незнанием. В случае упорства проводятся новые расстрелы и т. д. По разборке материала, добытого из опросов, создаются экспедиционные отряды с обязательным участием в них лиц, давших сведения, и других местных жителей и отправляются на ловлю бандитов. По окончании чистки осадное положение снимается, водворяется ревком и насаждается милиция.
Председатель Полномочной Комиссии В. А. Антонов-Овсеенко
Командующий войсками Тухачевский

'''ПРИКАЗ'''
Полномочной комиссии ВЦИК ''N 171''
1. Всякого, кто отказывается называть свое имя, расстреливать на месте.
2. Семьи, в которых может быть спрятано оружие, властью уполномоченного объявлять заложниками и расстреливать на месте.
3. В случае нахождения оружия расстреливать всех на месте.
4. Семья, в доме которой укрывается бандит, вся поголовно подлежит аресту, а имущество их конфискуется. Старший работник в семье расстреливается на месте, а семья высылается.
5. Всякая семья, укрывавшая членов семьи или имущество бандитов, рассматривается сама как бандитская. Старший работник в этой семье расстреливается на месте.
6. Крестьянам, указавшим семью, в которой укрывали бандита, переходит все имущество этой семьи, а эта семья арестовывается и подлежит высылке. Старший работник этой семьи расстреливается на месте.
7. В случае бегства семьи бандита ей объявляется розыск, а имущество распределяется среди верных советской власти крестьян.

Часть первая
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
Часть вторая
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
Часть третья
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
Часть четвёртая
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
Часть пятая
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
Часть шестая
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
* Глава VIII
Эпилог
* I
* II
Примечания
 
 
da:Forbryderen
en:Crime and Punishment
et:Kuritöö_ja_karistus
es:El crimen y el castigo (Traducción de Pedro Pedraza y Paez)
fr:Crime et Châtiment
sv:Raskolnikov (Brott och straff)

В начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в С — м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к К — ну мосту.
Он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. Каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. Квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестницу. И каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которого стыдился и от которого морщился. Он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться.
Не то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии похожем на ипохондрию. Он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. Он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. Насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. Никакой хозяйки, в сущности, он не боялся, что бы та ни замышляла против него. Но останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все эти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и улизнуть, чтобы никто не видал.
Впрочем, на этот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улицу.
«На какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — Гм… да… все в руках человека, и все-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости… это уж аксиома… Любопытно, чего люди больше боятся? Нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся… А впрочем, я слишком много болтаю. Оттого и ничего не делаю, что болтаю. Пожалуй, впрочем, и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. Это я в этот последний месяц выучился болтать, лежа по целым суткам в углу и думая… о царе Горохе. Ну зачем я теперь иду? Разве я способен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так ради фантазии сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй что и игрушки!»
На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — все это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. Нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. Чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. Кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом выше среднего, тонок и строен. Но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружающего, да и не желая его замечать. Изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. В эту же минуту он и сам сознавал, что мысли его порою мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел.
Он был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улицу. Впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. Близость Сенной, обилие известных заведений и, по преимуществу, цеховое и ремесленное население, скученное в этих серединных петербургских улицах и переулках, пестрили иногда общую панораму такими субъектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною фигурой. Но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень молодую, щекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улице. Другое дело при встрече с иными знакомыми или с прежними товарищами, с которыми вообще он не любил встречаться… А между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в это время по улице в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: «Эй ты, немецкий шляпник!» — и заорал во все горло, указывая на него рукой, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. Шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. Но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его.
— Я так и знал! — бормотал он в смущении, — я так и думал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! Да, слишком приметная шляпа… Смешная, потому и приметная… К моим лохмотьям непременно нужна фуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не этот урод. Никто таких не носит, за версту заметят, запомнят… главное, потом запомнят, ан и улика. Тут нужно быть как можно неприметнее… Мелочи, мелочи главное!.. Вот эти-то мелочи и губят всегда и все…
Идти ему было немного; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридцать. Как-то раз он их сосчитал, когда уж очень размечтался. В то время он и сам еще не верил этим мечтам своим и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. Теперь же, месяц спустя, он уже начинал смотреть иначе и, несмотря на все поддразнивающие монологи о собственном бессилии и нерешимости, «безобразную» мечту как-то даже поневоле привык считать уже предприятием, хотя все еще сам себе не верил. Он даже шел теперь делать ''пробу'' своему предприятию, и с каждым шагом волнение его возрастало все сильнее и сильнее.
С замиранием сердца и нервною дрожью подошел он к преогромнейшему дому, выходившему одною стеной на канаву, а другою в -ю улицу. Этот дом стоял весь в мелких квартирах и заселен был всякими промышленниками — портными, слесарями, кухарками, разными немцами, девицами, живущими от себя, мелким чиновничеством и проч. Входящие и выходящие так и шмыгали под обоими воротами и на обоих дворах дома. Тут служили три или четыре дворника. Молодой человек был очень доволен, не встретив ни которого из них, и неприметно проскользнул сейчас же из ворот направо на лестницу. Лестница была темная и узкая, «черная», но он все уже это знал и изучил, и ему вся эта обстановка нравилась: в такой темноте даже и любопытный взгляд был неопасен. «Если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и действительно как-нибудь случилось до самого ''дела'' дойти?..» — подумал он невольно, проходя в четвертый этаж. Здесь загородили ему дорогу отставные солдаты-носильщики, выносившие из одной квартиры мебель. Он уже прежде знал, что в этой квартире жил один семейный немец, чиновник: «Стало быть, этот немец теперь выезжает, и, стало быть, в четвертом этаже, по этой лестнице и на этой площадке, остается, на некоторое время, только одна старухина квартира занятая. Это хорошо… на всякой случай…» — подумал он опять и позвонил в старухину квартиру. Звонок брякнул слабо, как будто был сделан из жести, а не из меди. В подобных мелких квартирах таких домов почти все такие звонки. Он уже забыл звон этого колокольчика, и теперь этот особенный звон как будто вдруг ему что-то напомнил и ясно представил… Он так и вздрогнул, слишком уж ослабели нервы на этот раз. Немного спустя дверь приотворилась на крошечную щелочку: жилица оглядывала из щели пришедшего с видимым недоверием, и только виднелись ее сверкавшие из темноты глазки. Но увидав на площадке много народу, она ободрилась и отворила совсем. Молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня. Старуха стояла перед ним молча и вопросительно на него глядела. Это была крошечная, сухая старушонка, лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая. Белобрысые, мало поседевшие волосы ее были жирно смазаны маслом. На ее тонкой и длинной шее, похожей на куриную ногу, было наверчено какое-то фланелевое тряпье, а на плечах, несмотря на жару, болталась вся истрепанная и пожелтелая меховая кацавейка. Старушонка поминутно кашляла и кряхтела. Должно быть, молодой человек взглянул на нее каким-нибудь особенным взглядом, потому что и в ее глазах мелькнула вдруг опять прежняя недоверчивость.
— Раскольников, студент, был у вас назад тому месяц, — поспешил пробормотать молодой человек с полупоклоном, вспомнив, что надо быть любезнее.
— Помню, батюшка, очень хорошо помню, что вы были, — отчетливо проговорила старушка, по-прежнему не отводя своих вопрошающих глаз от его лица.
— Так вот-с… и опять, по такому же дельцу… — продолжал Раскольников, немного смутившись и удивляясь недоверчивости старухи.
«Может, впрочем, она и всегда такая, да я в тот раз не заметил», — подумал он с неприятным чувством.
Старуха помолчала, как бы в раздумье, потом отступила в сторону и, указывая на дверь в комнату, произнесла, пропуская гостя вперед:
— Пройдите, батюшка.
Небольшая комната, в которую прошел молодой человек, с желтыми обоями, геранями и кисейными занавесками на окнах, была в эту минуту ярко освещена заходящим солнцем. «И ''тогда'', стало быть, так же будет солнце светить!..» — как бы невзначай мелькнуло в уме Раскольникова, и быстрым взглядом окинул он все в комнате, чтобы по возможности изучить и запомнить расположение. Но в комнате не было ничего особенного. Мебель, вся очень старая и из желтого дерева, состояла из дивана с огромною выгнутою деревянною спинкой, круглого стола овальной формы перед диваном, туалета с зеркальцем в простенке, стульев по стенам да двух-трех грошовых картинок в желтых рамках, изображавших немецких барышень с птицами в руках, — вот и вся мебель. В углу перед небольшим образом горела лампада. Все было очень чисто: и мебель, и полы были оттерты под лоск; все блестело. «Лизаветина работа», — подумал молодой человек. Ни пылинки нельзя было найти во всей квартире. «Это у злых и старых вдовиц бывает такая чистота», — продолжал про себя Раскольников и с любопытством покосился на ситцевую занавеску перед дверью во вторую, крошечную комнатку, где стояли старухины постель и комод и куда он еще ни разу не заглядывал. Вся квартира состояла из этих двух комнат.
— Что угодно? — строго произнесла старушонка, входя в комнату и по-прежнему становясь прямо перед ним, чтобы глядеть ему прямо в лицо.
— Заклад принес, вот-с! — И он вынул из кармана старые плоские серебряные часы. На оборотной дощечке их был изображен глобус. Цепочка была стальная.
— Да ведь и прежнему закладу срок. Еще третьего дня месяц как минул.
— Я вам проценты еще за месяц внесу; потерпите.
— А в том моя добрая воля, батюшка, терпеть или вещь вашу теперь же продать.
— Много ль за часы-то, Алена Ивановна?
— А с пустяками ходишь, батюшка, ничего, почитай, не стоит. За колечко вам прошлый раз два билетика внесла, а оно и купить-то его новое у ювелира за полтора рубля можно.
— Рубля-то четыре дайте, я выкуплю, отцовские. Я скоро деньги получу.
— Полтора рубля-с и процент вперед, коли хотите-с.
— Полтора рубля! — вскрикнул молодой человек.
— Ваша воля. — И старуха протянула ему обратно часы. Молодой человек взял их и до того рассердился, что хотел было уже уйти; но тотчас одумался, вспомнив, что идти больше некуда и что он еще и за другим пришел.
— Давайте! — сказал он грубо.
Старуха полезла в карман за ключами и пошла в другую комнату за занавески. Молодой человек, оставшись один среди комнаты, любопытно прислушивался и соображал. Слышно было, как она отперла комод. «Должно быть, верхний ящик, — соображал он. — Ключи она, стало быть, в правом кармане носит… Все на одной связке, в стальном кольце… И там один ключ есть всех больше, втрое, с зубчатою бородкой, конечно, не от комода… Стало быть, есть еще какая-нибудь шкатулка, али укладка… Вот это любопытно. У укладок все такие ключи… А впрочем, как это подло все…»
Старуха воротилась.
— Вот-с, батюшка: коли по гривне в месяц с рубля, так за полтора рубля причтется с вас пятнадцать копеек, за месяц вперед-с. Да за два прежних рубля с вас еще причитается по сему же счету вперед двадцать копеек. А всего, стало быть тридцать пять. Приходится же вам теперь всего получить за часы ваши рубль пятнадцать копеек. Вот получите-с.
— Как! так уж теперь рубль пятнадцать копеек!
— Точно так-с.
Молодой человек спорить не стал и взял деньги. Он смотрел на старуху и не спешил уходить, точно ему еще хотелось что-то сказать или сделать, но как будто он и сам не знал, что именно…
— Я вам, Алена Ивановна, может быть, на днях, еще одну вещь принесу… серебряную… хорошую… папиросочницу одну… вот как от приятеля ворочу… — Он смутился и замолчал.
— Ну тогда и будем говорить, батюшка.
— Прощайте-с… А вы все дома одни сидите, сестрицы-то нет? — спросил он как можно развязнее, выходя в переднюю.
— А вам какое до нее, батюшка, дело?
— Да ничего особенного. Я так спросил. Уж вы сейчас… Прощайте, Алена Ивановна!
Раскольников вышел в решительном смущении. Смущение это все более увеличивалось. Сходя по лестнице, он несколько раз даже останавливался, как будто чем-то внезапно пораженный. И наконец, уже на улице, он воскликнул:
«О боже! как это все отвратительно! И неужели, неужели я… нет, это вздор, это нелепость! — прибавил он решительно. — И неужели такой ужас мог прийти мне в голову? На какую грязь способно, однако, мое сердце! Главное: грязно, пакостно, гадко, гадко!.. И я, целый месяц…»
Но он не мог выразить ни словами, ни восклицаниями своего волнения. Чувство бесконечного отвращения, начинавшее давить и мутить его сердце еще в то время, как он только шел к старухе, достигло теперь такого размера и так ярко выяснилось, что он не знал, куда деться от тоски своей. Он шел по тротуару как пьяный, не замечая прохожих и сталкиваясь с ними, и опомнился уже в следующей улице. Оглядевшись, он заметил, что стоит подле распивочной, в которую вход был с тротуара по лестнице вниз, в подвальный этаж. Из дверей, как раз в эту минуту, выходили двое пьяных и, друг друга поддерживая и ругая, взбирались на улицу. Долго не думая, Раскольников тотчас же спустился вниз. Никогда до сих пор не входил он в распивочные, но теперь голова его кружилась, и к тому же палящая жажда томила его. Ему захотелось выпить холодного пива, тем более что внезапную слабость свою он относил и к тому, что был голоден. Он уселся в темном и грязном углу, за липким столиком, спросил пива и с жадностию выпил первый стакан. Тотчас же все отлегло, и мысли его прояснели. «Все это вздор, — сказал он с надеждой, — и нечем тут было смущаться! Просто физическое расстройство! Один какой-нибудь стакан пива, кусок сухаря, — и вот, в один миг, крепнет ум, яснеет мысль, твердеют намерения! Тьфу, какое все это ничтожество!..» Но, несмотря на этот презрительный плевок, он глядел уже весело, как будто внезапно освободясь от какого-то ужасного бремени, и дружелюбно окинул глазами присутствующих. Но даже и в эту минуту он отдаленно предчувствовал, что вся эта восприимчивость к лучшему была тоже болезненная.
В распивочной на ту пору оставалось мало народу. Кроме тех двух пьяных, что попались на лестнице, вслед за ними же вышла еще разом целая ватага, человек в пять, с одною девкой и с гармонией. После них стало тихо и просторно. Остались: один хмельной, но немного, сидевший за пивом, с виду мещанин; товарищ его, толстый, огромный, в сибирке и с седою бородой, очень захмелевший, задремавший на лавке и изредка, вдруг, как бы спросонья, начинавший прищелкивать пальцами, расставив руки врозь, и подпрыгивать верхнею частию корпуса, не вставая с лавки, причем подпевал какую-то ерунду, силясь припомнить стихи, вроде:
 
Или вдруг, проснувшись, опять:
 
Но никто не разделял его счастия; молчаливый товарищ его смотрел на все эти взрывы даже враждебно и с недоверчивостью. Был тут и еще один человек, с виду похожий как бы на отставного чиновника. Он сидел особо, перед своею посудинкой, изредка отпивая и посматривая кругом. Он был тоже как будто в некотором волнении.
 
da:Forbryderen/1/1
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter I
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo I
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/I
fr:Crime et Châtiment/I/1

Произведения
* Качели // «Проталина», СПб. 1907, № 1
* В поезде // «Проталина», СПб. 1907, № 1
* Книга Руфь // «Еврейский мир», 1909, октябрь
* Зимняя луна // «Всеобщая иллюстрация», СПб. 1910, № 52
* Утро. Море греет склоны... // «Киевская искра», 1910, № 32, 5 августа
* В долинах ночь еще темнеет... // «Киевская искра», 1910, № 32, 5 августа
* Мы сбились. Бродили по чащам густым... // «Всеобщий ежемесячник», СПб. 1911, № 6
* В гимназии // «Солнце России», 1911, июнь, № 31 (71). подпись: Д-р Фрикен
* Грущу о севере, о вьюге... // «Всеобщая газета», 1911, 28 декабря, № 823. подпись: С. М.
* Путник // «Всеобщая иллюстрация», 1911, декабрь. подпись: М. Кучумов
* Звонари // «Всеобщая иллюстрация», 1911, декабрь. подпись: Уэллер
* Ответ // «Биржевые ведомости», 1912, 15 июня
* Рассвет // «Новый журнал для всех», СПб. 1912, № 5
* Чайки // «Новый журнал для всех», 1912, № 2
* Осеннее — «Неделя Современного слова», 1912, № 240, 12 ноября
Библиография
Отдельные издания:
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
Ссылки
* Самуил Яковлевич Маршак на Викиливре.ру
* '''Самуил Маршак'''. Стихи
* Стихи С. Я. Маршака в Антологии русской поэзии
* Обширная подборка текстов С. Я. Маршака на сайте Библиотеки Мошкова
* Маршак Самуил Яковлевич // Русская литература XX века: прозаики, поэты, драматурги: биобиблиографический словарь: в 3 т. — М: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005 — Т. II, З—О (стр. 536—538)
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
 { }|{ } 
 
 
This template attempts to superimpose an invisible link on an image. It doesn't work in Safari, in text-only browsers, and in screen readers for the disabled, and possibly other situations. The technique of using CSS to change page content also completely breaks an article's web accessibility by contravening a WAI priority-one checkpoint. 
 
 
en:Template:Click
na:Template:Click
nl:Sjabloon:Klik
no:Mal:Klikk
vi:Tiêu bản:Hình tượng

Раскольников не привык к толпе и, как уже сказано, бежал всякого общества, особенно в последнее время. Но теперь его вдруг что-то потянуло к людям. Что-то совершалось в нем как бы новое, и вместе с тем ощутилась какая-то жажда людей. Он так устал от целого месяца этой сосредоточенной тоски своей и мрачного возбуждения, что хотя одну минуту хотелось ему вздохнуть в другом мире, хоть бы в каком бы то ни было, и, несмотря на всю грязь обстановки, он с удовольствием оставался теперь в распивочной.
Хозяин заведения был в другой комнате, но часто входил в главную, спускаясь в нее откуда-то по ступенькам, причем прежде всего выказывались его щегольские смазные сапоги с большими красными отворотами. Он был в поддевке и в страшно засаленном черном атласном жилете, без галстука, а все лицо его было как будто смазано маслом, точно железный замок. За застойкой находился мальчишка лет четырнадцати, и был другой мальчишка моложе, который подавал, если что спрашивали. Стояли крошеные огурцы, черные сухари и резанная кусочками рыба; все это очень дурно пахло. Было душно, так что было даже нестерпимо сидеть, и все до того было пропитано винным запахом, что, кажется, от одного этого воздуха можно было в пять минут сделаться пьяным.
Бывают иные встречи, совершенно даже с незнакомыми нам людьми, которыми мы начинаем интересоваться с первого взгляда, как-то вдруг, внезапно, прежде чем скажем слово. Такое точно впечатление произвел на Раскольникова тот гость, который сидел поодаль и походил на отставного чиновника. Молодой человек несколько раз припоминал потом это первое впечатление и даже приписывал его предчувствию. Он беспрерывно взглядывал на чиновника, конечно, и потому еще, что и сам тот упорно смотрел на него, и видно было, что тому очень хотелось начать разговор. На остальных же, бывших в распивочной, не исключая и хозяина, чиновник смотрел как-то привычно и даже со скукой, а вместе с тем и с оттенком некоторого высокомерного пренебрежения, как бы на людей низшего положения и развития, с которыми нечего ему говорить. Это был человек лет уже за пятьдесят, среднего роста и плотного сложения, с проседью и с большою лысиной, с отекшим от постоянного пьянства желтым, даже зеленоватым лицом и с припухшими веками, из-за которых сияли крошечные, как щелочки, но одушевленные красноватые глазки. Но что-то было в нем очень странное; во взгляде его светилась как будто даже восторженность,&nbsp;— пожалуй, был и смысл и ум,&nbsp;— но в то же время мелькало как будто и безумие. Одет он был в старый, совершенно оборванный черный фрак, с осыпавшимися пуговицами. Одна только еще держалась кое-как, и на нее-то он и застегивался, видимо желая не удаляться приличий. Из-под нанкового жилета торчала манишка, вся скомканная, запачканная и залитая. Лицо было выбрито, по-чиновничьи, но давно уже, так что уже густо начала выступать сизая щетина. Да и в ухватках его действительно было что-то солидно-чиновничье. Но он был в беспокойстве, ерошил волосы и подпирал иногда, в тоске, обеими руками голову, положа продранные локти на залитый и липкий стол. Наконец он прямо посмотрел на Раскольникова и громко и твердо проговорил:
— А осмелюсь ли, милостивый государь мой, обратиться к вам с разговором приличным? Ибо хотя вы и не в значительном виде, но опытность моя отличает в вас человека образованного и к напитку непривычного. Сам всегда уважал образованность, соединенную с сердечными чувствами, и, кроме того, состою титулярным советником. Мармеладов&nbsp;— такая фамилия; титулярный советник. Осмелюсь узнать, служить изволили?
— Нет, учусь…&nbsp;— отвечал молодой человек, отчасти удивленный и особенным витиеватым тоном речи, и тем, что так прямо, в упор, обратились к нему. Несмотря на недавнее мгновенное желание хотя какого бы ни было сообщества с людьми, он при первом, действительно обращенном к нему слове вдруг ощутил свое обычное неприятное и раздражительное чувство отвращения ко всякому чужому лицу, касавшемуся или хотевшему только прикоснуться к его личности.
— Студент, стало быть, или бывший студент!&nbsp;— вскричал чиновник,&nbsp;— так я и думал! Опыт, милостивый государь, неоднократный опыт!&nbsp;— и в знак похвальбы он приложил палец ко лбу.&nbsp;— Были студентом или происходили ученую часть! А позвольте…&nbsp;— Он привстал, покачнулся, захватил свою посудинку, стаканчик, и подсел к молодому человеку, несколько от него наискось. Он был хмелен, но говорил речисто и бойко, изредка только местами сбиваясь немного и затягивая речь. С какою-то даже жадностию накинулся он на Раскольникова, точно целый месяц тоже ни с кем не говорил.
— Милостивый государь,&nbsp;— начал он почти с торжественностию,&nbsp;— бедность не порок, это истина. Знаю я, что и пьянство не добродетель, и это тем паче. Но нищета, милостивый государь, нищета&nbsp;— порок-с. В бедности вы еще сохраняете свое благородство врожденных чувств, в нищете же никогда и никто. За нищету даже и не палкой выгоняют, а метлой выметают из компании человеческой, чтобы тем оскорбительнее было; и справедливо, ибо в нищете я первый сам готов оскорблять себя. И отсюда питейное! Милостивый государь, месяц назад тому супругу мою избил господин Лебезятников, а супруга моя не то что я! Понимаете-с? Позвольте еще вас спросить, так, хотя бы в виде простого любопытства: изволили вы ночевать на Неве, на сенных барках?
— Нет, не случалось,&nbsp;— отвечал Раскольников.&nbsp;— Это что такое?
— Ну-с, а я оттуда, и уже пятую ночь-с…
Он налил стаканчик, выпил и задумался. Действительно, на его платье и даже в волосах кое-где виднелись прилипшие былинки сена. Очень вероятно было, что он пять дней не раздевался и не умывался. Особенно руки были грязны, жирные, красные, с черными ногтями.
Его разговор, казалось, возбудил общее, хотя и ленивое внимание. Мальчишки за стойкой стали хихикать. Хозяин, кажется, нарочно сошел из верхней комнаты, чтобы послушать «забавника», и сел поодаль, лениво, но важно позевывая. Очевидно, Мармеладов был здесь давно известен. Да и наклонность к витиеватой речи приобрел, вероятно, вследствие привычки к частым кабачным разговорам с различными незнакомцами. Эта привычка обращается у иных пьющих в потребность, и преимущественно у тех из них, с которыми дома обходятся строго и которыми помыкают. Оттого-то в пьющей компании они и стараются всегда как будто выхлопотать себе оправдание, а если можно, то даже и уважение.
— Забавник!&nbsp;— громко проговорил хозяин.&nbsp;— А для ча не работаешь, для ча не служите, коли чиновник?
— Для чего я не служу, милостивый государь,&nbsp;— подхватил Мармеладов, исключительно обращаясь к Раскольникову, как будто это он ему задал вопрос,&nbsp;— для чего не служу? А разве сердце у меня не болит о том, что я пресмыкаюсь втуне? Когда господин Лебезятников, тому месяц назад, супругу мою собственноручно избил, а я лежал пьяненькой, разве я не страдал? Позвольте, молодой человек, случалось вам… гм… ну хоть испрашивать денег взаймы безнадежно?
— Случалось… то есть как безнадежно?
— То есть безнадежно вполне-с, заранее зная, что из сего ничего не выйдет. Вот вы знаете, например, заранее и досконально, что сей человек, сей благонамереннейший и наиполезнейший гражданин, ни за что вам денег не даст, ибо зачем, спрошу я, он даст? Ведь он знает же, что я не отдам. Из сострадания? Но господин Лебезятников, следящий за новыми мыслями, объяснял намедни, что сострадание в наше время даже наукой воспрещено и что так уже делается в Англии, где политическая экономия. Зачем же, спрошу я, он даст? И вот, зная вперед, что не даст, вы все-таки отправляетесь в путь и…
— Для чего же ходить?&nbsp;— прибавил Раскольников.
— А коли не к кому, коли идти больше некуда! Ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти. Ибо бывает такое время, когда непременно надо хоть куда-нибудь да пойти! Когда единородна дочь моя в первый раз по желтому билету пошла, и я тоже тогда пошел… (ибо дочь моя по желтому билету живет-с…)&nbsp;— прибавил он в скобках, с некоторым беспокойством смотря на молодого человека.&nbsp;— Ничего, милостивый государь, ничего!&nbsp;— поспешил он тотчас же, и по-видимому спокойно, заявить, когда фыркнули оба мальчишки за стойкой и улыбнулся сам хозяин.&nbsp;— Ничего-с! Сим покиванием глав не смущаюсь, ибо уже всем все известно и все тайное становится явным; и не с презрением, а со смирением к сему отношусь. Пусть! пусть! «Се человек!» Позвольте, молодой человек: можете ли вы… Но нет, изъяснить сильнее и изобразительнее: не можете ли вы, а осмелитесь ли вы, взирая в сей час на меня, сказать утвердительно, что я не свинья?
Молодой человек не отвечал ни слова.
— Ну-с, — продолжал оратор, солидно и даже с усиленным на этот раз достоинством переждав опять последовавшее в комнате хихикание.&nbsp;— Ну-с, я пусть свинья, а она дама! Я звериный образ имею, а Катерина Ивановна, супруга моя,&nbsp;— особа образованная и урожденная штаб-офицерская дочь. Пусть, пусть я подлец, она же и сердца высокого, и чувств, облагороженных воспитанием, исполнена. А между тем… о, если б она пожалела меня! Милостивый государь, милостивый государь, ведь надобно же, чтоб у всякого человека было хоть одно такое место, где бы и его пожалели! А Катерина Ивановна дама хотя и великодушная, но несправедливая… И хотя я и сам понимаю, что когда она и вихры мои дерет, то дерет их не иначе как от жалости сердца (ибо, повторяю без смущения, она дерет мне вихры, молодой человек,&nbsp;— подтвердил он с сугубым достоинством, услышав опять хихиканье), но, боже, что если б она хотя один раз… Но нет! нет! все сие втуне, и нечего говорить! нечего говорить!.. ибо и не один раз уже бывало желаемое, и не один уже раз жалели меня, но… такова уже черта моя, а я прирожденный скот!
— Еще бы! — заметил, зевая, хозяин.
Мармеладов решительно стукнул кулаком по столу.
— Такова уж черта моя! Знаете ли, знаете ли вы, государь мой, что я даже чулки ее пропил? Не башмаки-с, ибо это хотя сколько-нибудь походило бы на порядок вещей, а чулки, чулки ее пропил-с! Косыночку ее из козьего пуха тоже пропил, дареную, прежнюю, ее собственную, не мою; а живем мы в холодном угле, и она в эту зиму простудилась и кашлять пошла, уже кровью. Детей же маленьких у нас трое, и Катерина Ивановна в работе с утра до ночи скребет и моет и детей обмывает, ибо к чистоте с измалетства привыкла, а с грудью слабою и к чахотке наклонною, и я это чувствую. Разве я не чувствую? И чем более пью, тем более и чувствую. Для того и пью, что в питии сем сострадания и чувства ищу. Не веселья, а единой скорби ищу… Пью, ибо сугубо страдать хочу!&nbsp;— И он, как бы в отчаянии, склонил на стол голову.
— Молодой человек, — продолжал он, восклоняясь опять,&nbsp;— в лице вашем я читаю как бы некую скорбь. Как вошли, и прочел ее, а потому тотчас же и обратился к вам. Ибо, сообщая вам историю жизни моей, не на позорище себя выставлять хочу перед сими празднолюбцами, которым и без того все известно, а чувствительного и образованного человека ищу. Знайте же, что супруга моя в благородном губернском дворянском институте воспитывалась и при выпуске с шалью танцевала при губернаторе и при прочих лицах, за что золотую медаль и похвальный лист получила. Медаль… ну медаль-то продали… уж давно… гм… похвальный лист до сих пор у них в сундуке лежит, и еще недавно его хозяйке показывала. И хотя с хозяйкой у ней наибеспрерывнейшие раздоры, но хоть перед кем-нибудь погордиться захотелось и сообщить о счастливых минувших днях. И я не осуждаю, не осуждаю, ибо сие последнее у ней и осталось в воспоминаниях ее, а прочее все пошло прахом! Да, да; дама горячая, гордая и непреклонная. Пол сама моет и на черном хлебе сидит, а неуважения к себе не допустит. Оттого и господину Лебезятникову грубость его не захотела спустить, и когда прибил ее за то господин Лебезятников, то не столько от побоев, сколько от чувства в постель слегла. Вдовой уже взял ее, с троими детьми, мал мала меньше. Вышла замуж за первого мужа, за офицера пехотного, по любви, и с ним бежала из дому родительского. Мужа любила чрезмерно, но в картишки пустился, под суд попал, с тем и помер. Бивал он ее под конец; а она хоть и не спускала ему, о чем мне доподлинно и по документам известно, но до сих пор вспоминает его со слезами и меня им корит, и я рад, я рад, ибо хотя в воображениях своих зрит себя когда-то счастливой. И осталась она после него с тремя малолетними детьми в уезде далеком и зверском, где и я тогда находился, и осталась в такой нищете безнадежной что я хотя и много видал приключений различных, но даже и описать не в состоянии. Родные же все отказались. Да и горда была, чересчур горда… И тогда-то милостивый государь, тогда я, тоже вдовец, и от первой жены четырнадцатилетнюю дочь имея, руку свою предложил, ибо не мог смотреть на такое страдание. Можете судить потому, до какой степени ее бедствия доходили, что она, образованная и воспитанная и фамилии известной, за меня согласилась пойти! Но пошла! Плача и рыдая и руки ломая&nbsp;— пошла! Ибо некуда было идти. Понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что значит, когда уже некуда больше идти? Нет! Этого вы еще не понимаете… И целый год я обязанность свою исполнял благочестиво и свято и не касался сего (он ткнул пальцем на полуштоф), ибо чувство имею. Но и сим не мог угодить; а тут места лишился, и тоже не по вине, а по изменению в штатах, и тогда прикоснулся!.. Полтора года уже будет назад, как очутились мы наконец, после странствий и многочисленных бедствий, в сей великолепной и украшенной многочисленными памятниками столице. И здесь я место достал… Достал и опять потерял. Понимаете-с? Тут уже по собственной вине потерял, ибо черта моя наступила… Проживаем же теперь в угле, у хозяйки Амалии Федоровны Липпевехзель, а чем живем и чем платим, не ведаю. Живут же там многие и кроме нас… Содом-с, безобразнейший… гм… да… А тем временем возросла и дочка моя, от первого брака, и что только вытерпела она, дочка моя, от мачехи своей, возрастая, о том я умалчиваю. Ибо хотя Катерина Ивановна и преисполнена великодушных чувств, но дама горячая и раздраженная, и оборвет… Да-с! Ну да нечего вспоминать о том! Воспитания, как и представить можете, Соня не получила. Пробовал я с ней, года четыре тому, географию и всемирную историю проходить; но как я сам в познании сем был некрепок, да и приличных к тому руководств не имелось, ибо какие имевшиеся книжки… гм!.. ну, их уже теперь и нет, этих книжек, то тем и кончилось все обучение. На Кире Персидском остановились. Потом, уже достигнув зрелого возраста, прочла она несколько книг содержания романического, да недавно еще, через посредство господина Лебезятникова, одну книжку&nbsp;— «Физиологию» Льюиса, изволите знать-с?&nbsp;— с большим интересом прочла и даже нам отрывочно вслух сообщала: вот и все ее просвещение. Теперь же обращусь к вам, милостивый государь мой, сам от себя с вопросом приватным: много ли может, повашему, бедная, но честная девица честным трудом заработать?.. Пятнадцать копеек в день, сударь, не заработает, если честна и не имеет особых талантов, да и то рук не покладая работавши! Да и то статский советник Клопшток, Иван Иванович,&nbsp;— изволили слышать?&nbsp;— не только денег за шитье полдюжины голландских рубах до сих пор не отдал, но даже с обидой погнал ее, затопав ногами и обозвав неприлично, под видом будто бы рубашечный ворот сшит не по мерке и косяком. А тут ребятишки голодные… А тут Катерина Ивановна, руки ломая, по комнате ходит, да красные пятна у ней на щеках выступают,&nbsp;— что в болезни этой и всегда бывает: «Живешь, дескать, ты, дармоедка, у нас, ешь и пьешь и теплом пользуешься», а что тут пьешь и ешь, когда и ребятишки-то по три дня корки не видят! Лежал я тогда… ну, да уж что! лежал пьяненькой-с, и слышу, говорит моя Соня (безответная она, и голосок у ней такой кроткий… белокуренькая, личико всегда бледненькое, худенькое), говорит: «Что ж, Катерина Ивановна, неужели же мне на такое дело пойти?» А уж Дарья Францевна, женщина злонамеренная и полиции многократно известная, раза три через хозяйку наведывалась. «А что ж,&nbsp;— отвечает Катерина Ивановна, в пересмешку,&nbsp;— чего беречь? Эко сокровище!» Но не вините, не вините, милостивый государь, не вините! Не в здравом рассудке сие сказано было, а при взволнованных чувствах, в болезни и при плаче детей не евших, да и сказано более ради оскорбления, чем в точном смысле… Ибо Катерина Ивановна такого уж характера, и как расплачутся дети, хоть бы и с голоду, тотчас же их бить начинает. И вижу я, эдак часу в шестом, Сонечка встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в девятом часу и назад обратно пришла. Пришла, и прямо к Катерине Ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила. Ни словечка при этом не вымолвила, хоть бы взглянула, а взяла только наш большой драдедамовый зеленый платок (общий такой у нас платок есть, драдедамовый), накрыла им совсем голову и лицо и легла на кровать, лицом к стенке, только плечики да тело все вздрагивают… А я, как и давеча, в том же виде лежал-с… И видел я тогда, молодой человек, видел я, как затем Катерина Ивановна, также ни слова не говоря, подошла к Сонечкиной постельке и весь вечер в ногах у ней на коленках простояла, ноги ей целовала, встать не хотела, а потом так обе и заснули вместе, обнявшись… обе… обе… да-с… а я… лежал пьяненькой-с.
Мармеладов замолчал, как будто голос у него пресекся. Потом вдруг поспешно налил, выпил и крякнул.
— С тех пор, государь мой,&nbsp;— продолжал он после некоторого молчания,&nbsp;— с тех пор, по одному неблагоприятному случаю и по донесению неблагонамеренных лиц,&nbsp;— чему особенно способствовала Дарья Францевна, за то будто бы, что ей в надлежащем почтении манкировали,&nbsp;— с тех пор дочь моя, Софья Семеновна, желтый билет принуждена была получить, и уже вместе с нами по случаю сему не могла оставаться. Ибо и хозяйка, Амалия Федоровна, того допустить не хотела (а сама же прежде Дарье Францевне способствовала), да и господин Лебезятников… гм… Вот за Соню-то и вышла у него эта история с Катериною Ивановной. Сначала сам добивался от Сонечки, а тут и в амбицию вдруг вошли: «Как, дескать, я, такой просвещенный человек, в одной квартире с таковскою буду жить?» А Катерина Ивановна не спустила, вступилась… ну и произошло… И заходит к нам Сонечка теперь более в сумерки, и Катерину Ивановну облегчает, и средства посильные доставляет. Живет же на квартире у портного Капернаумова, квартиру у них снимает, а Капернаумов хром и косноязычен, и все многочисленнейшее семейство его тоже косноязычное. И жена его тоже косноязычная… В одной комнате помещаются, а Соня свою имеет особую, с перегородкой… Гм, да… Люди беднейшие и косноязычные… да… Только встал я тогда поутру-с, одел лохмотья мои, воздел руки к небу и отправился к его превосходительству Ивану Афанасьевичу. Его превосходительство Ивана Афанасьевича изволите знать?.. Нет? Ну так божия человека не знаете! Это&nbsp;— воск… воск перед лицом господним; яко тает воск!.. Даже прослезились, изволив все выслушать. «Ну, говорит, Мармеладов, раз уже ты обманул мои ожидания… Беру тебя еще раз на личную свою ответственность,&nbsp;— так и сказали,&nbsp;— помни, дескать, ступай!» Облобызал я прах ног его, мысленно, ибо взаправду не дозволили бы, бывши сановником и человеком новых государственных и образованных мыслей; воротился домой, и как объявил, что на службу опять зачислен и жалование получаю, что тогда было!..
Мармеладов опять остановился в сильном волнении. В это время вошла с улицы целая партия пьяниц, уже и без того пьяных, и раздались у входа звуки нанятой шарманки и детский, надтреснутый семилетний голосок, певший «Хуторок». Стало шумно. Хозяин и прислуга занялись вошедшими. Мармеладов, не обращая внимания на вошедших, стал продолжать рассказ. Он, казалось уже сильно ослаб, но чем более хмелел, тем становился словоохотнее. Воспоминания о недавнем успехе по службе как бы оживили его и даже отразились на лице его каким-то сиянием. Раскольников слушал внимательно.
— Было же это, государь мой, назад пять недель. Да… Только что узнали они обе, Катерина Ивановна и Сонечка, господи, точно я в царствие божие переселился. Бывало, лежи, как скот, только брань! А ныне: на цыпочках ходят, детей унимают: «Семен Захарыч на службе устал, отдыхает, тш!» Кофеем меня перед службой поят, сливки кипятят! Сливок настоящих доставать начали, слышите! И откуда они сколотились мне на обмундировку приличную, одиннадцать рублей пятьдесят копеек, не понимаю? Сапоги, манишки коленкоровые&nbsp;— великолепнейшие, вицмундир, все за одиннадцать с полтиной состряпали в превосходнейшем виде-с. Пришел я в первый день поутру со службы, смотрю: Катерина Ивановна два блюда сготовила, суп и солонину под хреном, о чем и понятия до сих пор не имелось. Платьев-то нет у ней никаких… то есть никаких-с, а тут точно в гости собралась, приоделась, и не то чтобы что-нибудь, а так, из ничего все сделать сумеют: причешутся, воротничок там какой-нибудь чистенький, нарукавнички, ан совсем другая особа выходит, и помолодела, и похорошела. Сонечка, голубка моя, только деньгами способствовала, а самой, говорит, мне теперь, до времени, у вас часто бывать неприлично, так разве, в сумерки чтобы никто не видал. Слышите, слышите? Пришел я после обеда заснуть, так что ж бы вы думали, ведь не вытерпела Катерина Ивановна: за неделю еще с хозяйкой, с Амалией Федоровной, последним образом перессорились, а тут на чашку кофею позвала. Два часа просидели и все шептались: «Дескать, как теперь Семен Захарыч на службе и жалование получает, и к его превосходительству сам являлся, и его превосходительство сам вышел, всем ждать велел, а Семена Захарыча мимо всех за руку в кабинет провел». Слышите, слышите? «Я, конечно, говорит, Семен Захарыч, помня ваши заслуги, и хотя вы и придерживались этой легкомысленной слабости, но как уж вы теперь обещаетесь, и что сверх того без вас у нас худо пошло (слышите, слышите!), то и надеюсь, говорит, теперь на ваше благородное слово», то есть все это, я вам скажу, взяла да и выдумала, и не то чтоб из легкомыслия, для одной похвальбы-с! Нет-с, сама всему верит, собственным воображениями сама себя тешит ей-богу-с! И я не осуждаю: нет, этого я не осуждаю!.. Когда же, шесть дней назад, я первое жалованье мое&nbsp;— двадцать три рубля сорок копеек&nbsp;— сполна принес, малявочкой меня назвала: «Малявочка, говорит, ты эдакая!» И наедине-с, понимаете ли? Ну уж что, кажется, во мне за краса, и какой я супруг? Нет, ущипнула за щеку: «Малявочка ты эдакая!»&nbsp;— говорит.
Мармеладов остановился, хотел было улыбнуться, но вдруг подбородок его запрыгал. Он, впрочем, удержался. Этот кабак, развращенный вид, пять ночей на сенных барках и штоф, а вместе с тем эта болезненная любовь к жене и семье сбивали его слушателя с толку. Раскольников слушал напряженно, но с ощущением болезненным. Он досадовал, что зашел сюда.
— Милостивый государь, милостивый государь!&nbsp;— воскликнул Мармеладов, оправившись,&nbsp;— о государь мой, вам, может быть, все это в смех, как и прочим, и только беспокою я вас глупостию всех этих мизерных подробностей домашней жизни моей, ну а мне не в смех! Ибо я все это могу чувствовать. И в продолжение всего того райского дня моей жизни и всего того вечера я и сам в мечтаниях летучих препровождал: и то есть как я это все устрою и ребятишек одену, и ей спокой дам, и дочь мою единородную от бесчестья в лоно семьи возвращу… И многое, многое… Позволительно, сударь. Ну-с, государь ты мой (Мармеладов вдруг как будто вздрогнул, поднял голову и в упор посмотрел на своего слушателя), ну-с, а на другой же день, после всех сих мечтаний (то есть это будет ровно пять суток назад тому), к вечеру, я хитрым обманом, как тать в нощи, похитил у Катерины Ивановны от сундука ее ключ, вынул что осталось из принесенного жалованья, сколько всего уж не помню, и вот-с, глядите на меня, все! Пятый день из дома, и там меня ищут, и службе конец, и вицмундир в распивочной у Египетского моста лежит, взамен чего и получил сие одеяние… и всему конец!
Мармеладов стукнул себя кулаком по лбу, стиснул зубы, закрыл глаза и крепко оперся локтем на стол. Но через минуту лицо его вдруг изменилось, и с каким-то напускным лукавством и выделанным нахальством взглянул на Раскольникова, засмеялся и проговорил:
— А сегодня у Сони был, на похмелье ходил просить! Хе-хе-хе!
— Неужели дала?&nbsp;— крикнул кто-то со стороны из вошедших, крикнул и захохотал во всю глотку.
— Вот этот самый полуштоф-с на ее деньги и куплен,&nbsp;— произнес Мармеладов, исключительно обращаясь к Раскольникову.&nbsp;— Тридцать копеек вынесла, своими руками, последние, все что было, сам видел… Ничего не сказала, только молча на меня посмотрела… Так не на земле, а там… о людях тоскуют, плачут, а не укоряют, не укоряют! А это больней-с, больней-с, когда не укоряют!.. Тридцать копеек, да-с. А ведь и ей теперь они нужны, а? Как вы думаете, сударь мой дорогой? Ведь она теперь чистоту наблюдать должна. Денег стоит сия чистота, особая-то, понимаете? Понимаете? Ну, там помадки тоже купить, ведь нельзя же-с; юбки крахмальные, ботиночку эдакую, пофиглярнее, чтобы ножку выставить, когда лужу придется переходить. Понимаете ли, понимаете ли, сударь, что значит сия чистота? Ну-с, а я вот, кровный-то отец, тридцатьто эти копеек и стащил себе на похмелье! И пью-с! И уж пропил-с!.. Ну, кто же такого, как я, пожалеет? ась? Жаль вам теперь меня, сударь, аль нет? Говорите, сударь, жаль али нет? Хе-хе-хе-хе!
Он хотел было налить, но уже нечего было. Полуштоф был пустой.
— Да чего тебя жалеть-то?&nbsp;— крикнул хозяин, очутившийся опять подле них.
Раздался смех и даже ругательства. Смеялись и ругались слушавшие и неслушавшие, так, глядя только на одну фигуру отставного чиновника.
— Жалеть! зачем меня жалеть!&nbsp;— вдруг возопил Мармеладов, вставая с протянутою вперед рукой, в решительном вдохновении, как будто только и ждал этих слов.&nbsp;— Зачем жалеть, говоришь ты? Да! меня жалеть не за что! Меня распять надо, распять на кресте, а не жалеть! Но распни, судия, распни и, распяв, пожалей его! И тогда я сам к тебе пойду на пропятие, ибо не веселья жажду, а скорби и слез!.. Думаешь ли ты, продавец, что этот полуштоф твой мне в сласть пошел? Скорби, скорби искал я на дне его, скорби и слез, и вкусил, и обрел; а пожалеет нас тот, кто всех пожалел и кто всех и вся понимал, он единый, он и судия. Приидет в тот день и спросит: «А где дщерь, что мачехе злой и чахоточной, что детям чужим и малолетним себя предала? Где дщерь, что отца своего земного, пьяницу непотребного, не ужасаясь зверства его, пожалела?» И скажет: «Прииди! Я уже простил тебя раз… Простил тебя раз… Прощаются же и теперь грехи твои мнози, за то, что возлюбила много…» И простит мою Соню, простит, я уж знаю, что простит… Я это давеча, как у ней был, в моем сердце почувствовал!.. И всех рассудит и простит, и добрых и злых, и премудрых и смирных… И когда уже кончит над всеми, тогда возглаголет и нам: «Выходите, скажет, и вы! Выходите пьяненькие, выходите слабенькие, выходите соромники!» И мы выйдем все, не стыдясь, и станем. И скажет: «Свиньи вы! образа звериного и печати его; но приидите и вы!» И возглаголят премудрые, возглаголят разумные: «Господи! почто сих приемлеши?» И скажет: «Потому их приемлю, премудрые, потому приемлю, разумные, что ни единый из сих сам не считал себя достойным сего…» И прострет к нам руце свои, и мы припадем… и заплачем… и все поймем! Тогда все поймем!.. и все поймут… и Катерина Ивановна… и она поймет… Господи, да приидет царствие твое!
И он опустился на лавку, истощенный и обессиленный, ни на кого не смотря, как бы забыв окружающее и глубоко задумавшись. Слова его произвели некоторое впечатление; на минуту воцарилось молчание, но вскоре раздались прежний смех и ругательства:
— Рассудил!
— Заврался!
— Чиновник!
И проч. и проч.
— Пойдемте, сударь,&nbsp;— сказал вдруг Мармеладов, поднимая голову и обращаясь к Раскольникову,&nbsp;— доведите меня… Дом Козеля, на дворе. Пора… к Катерине Ивановне…
Раскольникову давно уже хотелось уйти; помочь же ему он и сам думал. Мармеладов оказался гораздо слабее ногами, чем в речах, и крепко оперся на молодого человека. Идти было шагов двести-триста. Смущение и страх все более и более овладевали пьяницей по мере приближения к дому.
— Я не Катерины Ивановны теперь боюсь,&nbsp;— бормотал он в волнении,&nbsp;— и не того, что она мне волосы драть начнет. Что волосы!.. вздор волосы! Это я говорю! Оно даже и лучше, коли драть начнет, а я не того боюсь… я… глаз ее боюсь… да… глаз… Красных пятен на щеках тоже боюсь… и еще&nbsp;— ее дыхания боюсь… Видал ты, как в этой болезни дышат… при взволнованных чувствах? Детского плача тоже боюсь… Потому как если Соня не накормила, то… уж и не знаю что! не знаю! А побоев не боюсь… Знай, сударь, что мне таковые побои не токмо не в боль, но и в наслаждение бывают… Ибо без сего я и сам не могу обойтись. Оно лучше. Пусть побьет, душу отведет… оно лучше… А вот и дом. Козеля дом. Слесаря, немца, богатого… веди!
Они вошли со двора и прошли в четвертый этаж. Лестница чем дальше, тем становилась темнее. Было уже почти одиннадцать часов, и хотя в эту пору в Петербурге нет настоящей ночи, но на верху лестницы было очень темно.
Маленькая закоптелая дверь в конце лестницы, на самом верху, была отворена. Огарок освещал беднейшую комнату шагов в десять длиной; всю ее было видно из сеней. Все было разбросано и в беспорядке, в особенности разное детское тряпье. Через задний угол была протянута дырявая простыня. За нею, вероятно, помещалась кровать. В самой же комнате было всего только два стула и клеенчатый очень ободранный диван, перед которым стоял старый кухонный сосновый стол, некрашеный и ничем не покрытый. На краю стола стоял догоравший сальный огарок в железном подсвечнике. Выходило, что Мармеладов помещался в особой комнате, а не в углу, но комната его была проходная. Дверь в дальнейшие помещения или клетки, на которые разбивалась квартира Амалии Липпевехзель, была приотворена. Там было шумно и крикливо. Хохотали. Кажется, играли в карты и пили чай. Вылетали иногда слова самые нецеремонные.
Раскольников тотчас признал Катерину Ивановну. Это была ужасно похудевшая женщина, тонкая, довольно высокая и стройная, еще с прекрасными темно-русыми волосами и действительно с раскрасневшимися до пятен щеками. Она ходила взад и вперед по своей небольшой комнате, сжав руки на груди, с запекшимися губами и неровно, прерывисто дышала. Глаза ее блестели как в лихорадке, но взгляд был резок и неподвижен, и болезненное впечатление производило это чахоточное и взволнованное лицо, при последнем освещении догоравшего огарка, трепетавшем на лице ее. Раскольникову она показалась лет тридцати, и действительно была не пара Мармеладову… Входящих она не слыхала и не заметила; казалось, она была в каком-то забытьи, не слушала и не видела. В комнате было душно, но окна она не отворила; с лестницы несло вонью, но дверь на лестницу была не затворена; из внутренних помещений, сквозь непритворенную дверь, неслись волны табачного дыма, она кашляла, но дверь не притворяла. Самая маленькая девочка, лет шести, спала на полу, как-то сидя, скорчившись и уткнув голову в диван. Мальчик, годом старше ее, весь дрожал в углу и плакал. Его, вероятно, только что прибили. Старшая девочка, лет девяти, высокенькая и тоненькая как спичка, в одной худенькой и разодранной всюду рубашке и в накинутом на голые плечи ветхом драдедамовом бурнусике, сшитом ей, вероятно, два года назад, потому что он не доходил теперь и до колен, стояла в углу подле маленького брата, обхватив его шею своею длинною, высохшею как спичка рукой. Она, кажется, унимала его, что-то шептала ему, всячески сдерживала, чтоб он как-нибудь опять не захныкал, и в то же время со страхом следила за матерью своими большими-большими темными глазами, которые казались еще больше на ее исхудавшем и испуганном личике. Мармеладов, не входя в комнату, стал в самых дверях на коленки, а Раскольникова протолкнул вперед. Женщина, увидев незнакомого, рассеянно остановилась перед ним, на мгновение очнувшись и как бы соображая: зачем это он вошел? Но, верно, ей тотчас же представилось, что он идет в другие комнаты, так как ихняя была проходная. Сообразив это и не обращая уже более на него внимания, она пошла к сенным дверям, чтобы притворить их, и вдруг вскрикнула, увидев на самом пороге стоящего на коленках мужа.
— А! — закричала она в исступлении,&nbsp;— воротился! Колодник! Изверг!.. А где деньги? Что у тебя в кармане, показывай! И платье не то! где твое платье? где деньги? говори!..
И она бросились его обыскивать. Мармеладов тотчас же послушно и покорно развел руки в стороны, чтобы тем облегчить карманный обыск. Денег не было ни копейки.
— Где же деньги?&nbsp;— кричала она.&nbsp;— О господи, неужели же он все пропил! Ведь двенадцать целковых в сундуке оставалось!..&nbsp;— и вдруг, в бешенстве, она схватила его за волосы и потащила в комнату. Мармеладов сам облегчал ее усилия, смиренно ползя за нею на коленках.
— И это мне в наслаждение! И это мне не в боль, а в на-слаж-дение, ми-ло-сти-вый го-су-дарь,&nbsp;— выкрикивал он, потрясаемый за волосы и даже раз стукнувшись лбом об пол. Спавший на полу ребенок проснулся и заплакал. Мальчик в углу не выдержал, задрожал, закричал и бросился к сестре в страшном испуге, почти в припадке. Старшая девочка дрожала со сна как лист.
— Пропил! все, все пропил!&nbsp;— кричала в отчаянии бедная женщина,&nbsp;— и платье не то! Голодные, голодные! (и, ломая руки, она указывала на детей). О, треклятая жизнь! А вам, вам не стыдно,&nbsp;— вдруг набросилась она на Раскольникова,&nbsp;— из кабака! Ты с ним пил? Ты тоже с ним пил! Вон!
Молодой человек поспешил уйти, не говоря ни слова. К тому же внутренняя дверь отворилась настежь, и из нее выглянуло несколько любопытных. Протягивались наглые смеющиеся головы с папиросками и трубками, в ермолках. Виднелись фигуры в халатах и совершенно нараспашку, в летних до неприличия костюмах, иные с картами в руках. Особенно потешно смеялись они, когда Мармеладов, таскаемый за волосы, кричал, что это ему в наслаждение. Стали даже входить в комнату; послышался, наконец, зловещий визг: это продиралась вперед сама Амалия Липпевехзель, чтобы произвести распорядок по-свойски и в сотый раз испугать бедную женщину ругательским приказанием завтра же очистить квартиру. Уходя, Раскольников успел просунуть руку в карман, загреб сколько пришлось медных денег, доставшихся ему с разменянного в распивочной рубля, и неприметно положил на окошко. Потом уже на лестнице он одумался и хотел было воротиться.
«Ну что это за вздор такой я сделал,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— тут у них Соня есть, а мне самому надо». Но рассудив, что взять назад уже невозможно и что все-таки он и без того бы не взял, он махнул рукой и пошел на свою квартиру. «Соне помадки ведь тоже нужно,&nbsp;— продолжал он, шагая по улице, и язвительно усмехнулся,&nbsp;— денег стоит сия чистота… Гм! А ведь Сонечка-то, пожалуй, сегодня и сама обанкрутится, потому тот же риск, охота по красному зверю… золотопромышленность… вот они все, стало быть, и на бобах завтра без моих-то денег… Ай да Соня! Какой колодезь, однако ж, сумели выкопать! и пользуются! Вот ведь пользуются же! И привыкли. Поплакали, и привыкли. Ко всему-то подлец-человек привыкает!»
Он задумался.
— Ну а коли я соврал,&nbsp;— воскликнул он вдруг невольно,&nbsp;— коли действительно не подлец человек, весь вообще, весь род то есть человеческий, то значит, что остальное все&nbsp;— предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!..
 
da:Forbryderen/1/2
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter II
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo II
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/II
fr:Crime et Châtiment/I/2

Поэзия 
* Стихотворения Бальмонта по алфавиту
Сборники поэзии
* '''Сборник стихотворений''' (1890)
: Струя («Наклонись над колодцем, — увидишь ты там…») ''1885''
Сборники поэзии, вошедшие в Полное собрание стихов (1894 — 1909)
* — том 1
* — том 1
* — том 1
* — том 1
* — том 2
* — том 3
* — том 4
* — том 5
* — том 6
* — том 6
* '''Жар-птица. Свирель славянина''' (1906) — том 7
* — том 8
* — том 9
* '''Хоровод времён. Всегласность''' (1908) — том 10
Прочие сборники поэзии
* '''Песни мстителя''' (1907)
* '''Морское свечение''' (1910) — статьи и стихотворения
* '''Испанские народные песни''' (1911)
* '''Зарево зорь''' (1912)
* '''Белый зодчий. Таинство Четырёх Светильников''' (1914)
* '''Ясень. Видение древа''' (1916)
* '''Сонеты Солнца, мёда и Луны''' (1917, 1921)
* '''Революционер я или нет''' (1918)
* '''Перстень''' (1920)
* '''Семь поэм''' (1920)
* '''Солнечная пряжа. Изборник''' (1921)
* '''Светлый час''' (1921)
* '''Дар Земле''' (1921)
* 
* '''Песня рабочего молота''' (1922)
* '''Марево''' (1922)
* '''Моё — ей. Россия''' (1923)
* '''В раздвинутой дали (Поэма о России)''' (1929)
* '''Северное сияние (Стихи о Литве и Руси)''' (1931)
* '''Голубая подкова (Стихи о Сибири)''' (1937)
* '''Светослужение''' (1937)
* '''Стихи''' (Харбин, 1937)
* '''Не вошедшее в сборники'''
* '''Без даты'''
Пока не сделано
Моё — ей. Россия. Стихи (1923)
 см. 
* Она
* Моё — ей
* Россия
* Всю жизнь
* Полдень
* Я слышу
* Сентябрь
* Первозимье
* Медвяная тишь («Медвяная тишь от луны округлой и желтоогромной...»)
* Горячий побратим
* Воскресенье
* Золотой обруч
Не вошедшее в сборники 
 см. 
* «Тебе, Ованнес Туманян…», 1917
* «Когда мечтой я обуян…», 1931
* Среди шхер
* Памяти А. Н. Плещеева. Сонет
* Гробовщик
* Колокольный звон. Сонет
* «Кто заглянет в лоно вод…»
* «Бесстрастно светит солнце в высоте…»
* Маленький султан
* Горькому
* «Я мчусь по воздушной железной дороге…»
* 
* Мещане
* Притча о чёрте
* «Я с ужасом теперь читаю сказки…»
* Душа с душой
* Примерная жизнь
* Ему
* Дурной сон
* Вячеславу Иванову («Когда умолк вдали тяжелый шум лавин…»), ''без даты''
* В чайном домике
* Белой ночью
* Из цикла «В России»
# Лишь с ней
# Прощание
* Ребёнку богов, Прокофьеву
* По тропинке
* «Тургенев — первая влюбленность…»
* Воспоминание
* Колодец
* «Средь птиц мне кондор всех милее…»
* «Если зимний день тягучий…»
* Жемчужная раковина
* Заветная рифма
* Москва 
* Неприступный храм («Мир опять в кровавой древней саге…»), ''опубл. 1827''
* Уток тканья («Над синим морем, ходом дня взметаем…»), ''опубл. 1827''
* Косогор
* Приставникам слова
* Добыча
* Стихи о России
* Дрёма
* Два сонета к Италии
# Италия
# Данте
* Черта
* Шошана Авивит
* Глагольные рифмы
* Соловей
* Образ
* Разлучность
* Воскликновение («Из всех таинственный, кем столько песен спето…»), ''без даты''
* Тютчев
* Фет
* "Никто так не воспринял красоту..."
* Чета
Без даты
* Кто кого
* Весь — весна
* Сознание
Переводы
* Переводы Бальмонта по алфавиту
Сборники переводов
* '''Гимны, песни и замыслы древних''' (1908) 
* '''Испанские народные песни''' (1911) 
* 
Из древнерусской литературы
* Слово о полку Игореве
Из армянской народной лирики
* «Солнце взошло среди туч…»
* «Я зажглась — я горю, как свеча…»
Из мифологии ацтеков
* '''Воскликновенья Богов и Богинь:'''
** Песнь Вицтлипохтли
** Песнь Со-Щитом-Рождённого и Владычицы Земных Людей
** Песнь Желтоликого
** ‎Песнь Облачных Змей
** ‎Песнь Богини Земли
** ‎Песнь Богини Рождений
** ‎Песнь Бога Цветов
** ‎Песнь Богини Маиса
** ‎Песнь Богини Цветов и Любви
** ‎Песнь Бога Пульке
** ‎Песнь Бога Земли
** Песнь Бога Обновлённых Полей
** Песнь Бога Музыки и Игры
Из болгарских народных песен
* «Дай мне, Боже, крылья лебедины...»
Из бретонской мифологии
* Ряды
* Пророчество Гвенк’Глана
* Пьяность Солнца и Пляска меча
* Артур на брани
* Сокол
* Соловей
* Владыка Нанн и Горригана
Из древнегреческой мифологии
* '''Орфей. Гимны Мистерий:'''
** Гимн к Ночи
** Гимн к Небу
** Гимн к Эфиру
** ‎Гимн к Первородному
** ‎Гимн к Звёздам
** ‎Гимн к Луне
** ‎Гимн к Облакам
** ‎Гимн к Земле
** ‎Гимн к Любви
** ‎Гимн к Океану
** ‎Гимн к Фуриям
** ‎Гимн к Зефиру
** ‎Гимн ко Сну
Из древнеегипетской мифологии
* '''Предстание пред Ликом Дня (Книга Мёртвых):'''
** ‎Гимн к Ра Восточному
** Исповедь Отрицающаяся
** ‎О сохранении памяти в Преисподней
** ‎О пребываньи меж великих Богов
** ‎О превращеньи в змею Сату
** ‎О превращении в птицу Возрождения
** ‎О превращении в крокодила
** О превращении в лотос
** О превращении в ласточку
** ‎Гимн Заходящему Солнцу
Из индийской мифологии
* '''‎Ведийские гимны:'''
** Изначальность
** ‎Гимны к Агни
** ‎Гимн к Агни и к Марутам
** ‎Гимны к Марутам
** ‎Упанишады. Сказанье о Начикетасе
Из мифологии инков
* Гимн к Солнцу
* Владычица Влаги
* Туйя
* Две птички
* Конирайя
Из исландской мифологии
* 
* Мироздание
* Гибель Мира и Возрождение
* ‎Речи Высокого
Из испанских народных песен
* '''Испанские народные песни''' (1904) — Статья в сборнике Горные вершины
* '''Испанские народные песни''' (1911) — Сборник
Из китайских народных песен
* ‎У врат Закатных
Из мифологии майя
Из книги '''Пополь-Ву''':
* Космогония Майев
* Исполины
* Путь испытаний
* История девушки
* К Звездам
* Человеческая повесть Квичей-Майев
* Конец Великого Народа
* Начертания Царицы Майев
** Царица Майская
** Голова и рука
* Слова Майского Ваятеля
** Слово о слове
Из монгольских народных песен
* Зеркало
Из океанийской мифологии
* ‎Солнце («Солнце есть женщина. Имя — Окэра…»)
* Солнце и Гром
* Рождение Солнца
* ‎Луна («Когда в седые времена…»)
* ‎Звёзды
* ‎Час любви
* ‎Роно-Акуа
* ‎Мёртв мой владыка и друг
* ‎Похоронная песнь
Из персидской мифологии
* '''Зенд-Авеста (Авеста):'''
** Агурамазда
** ‎Утренняя и Вечерняя молитва
** ‎Молитва («Да будет восхвалён Агурамазда!»)
** Почитание
** ‎Зерно («Спросил Агурамазду Заратустра…»)
** Собака
** ‎Гимн к Вайю
** ‎Гимн к Веретрагне
** ‎После смерти
Из хорватских народных песен 
* «Хорошо проснуться раным-рано...»
Из шумеро-аккадской мифологии
* Аккадийская надпись
* ‎Псалом Ассирийских царей
* Клинопись деяний
** ‎Саргон
** ‎Нэбукаднэцар Второй
** ‎Ассурназирпал
** ‎Молитва Нэбукаднэцара к Мирре-Дугге
Из Андерсена
* 
* 
Из Байрона
* 
* 
# «Кто сравнится в высшем споре…»
# «В полночь месяц чуть колышет…»
Из Мацуо Басё
* Туча цветов...
* Крик цикады не даёт...
* Стрекочут цикады...
* На мёртвой ветке...
* На перевале...
* Летние травы...
* Это кукушка... ''(ошибочно приписывается Басё; автор: Нисияма Соин)''
Из Уильяма Блейка
:; Из сборника Песни невинности
* 
* 
* 
* 
* 
:; Из сборника Песни опыта
* 
:; Из сборника Песни и баллады
* 
:; Стихи из записных книжек
* Насмешники
:; Поэмы (пророческие книги)
* 
Из Шарля Бодлера
* Соответствия
* 
* 
* 
* 
* 
Из Ван Чанлина
* Ненюфары
Из Уильяма Вордсворта
* К Мильтону
* 
Из Генриха Гейне
Из цикла Страдания юности:
* 
* «Замок с выси гор глядится…»
Из цикла Лирическое интермеццо:
* «В волшебно-светлый месяц май…»
* «Из слёз моих пышные розы родятся…»
* «Лишь на тебя я посмотрю…»
* «К моей щеке своей щекой прижмись…»
* «На небе звёзды ярко…»
* «От солнца всё прячется лотос…»
* «Не любишь ты меня, меня не любишь ты…»
* «О, не клянись, мой друг, целуй — целуй скорей…»
* «На глазки милой я в короткий срок…»
* «Мир глуп и слеп! Вдруг, не шутя…»
* «Фиалки глазок голубые…»
* «Мир так прекрасен, небо безмятежно…»
* 
* «Ты помнишь — обнявшися нежно…»
* 
* «В лесу шумит осенний ветер…»
* «Звезда сорвалась, упадает…»
* «Полночь была холодна и нема…»
* «На перекрёстке зарывают…», опубл. в 1909
Из цикла Возвращение домой:
* «Когда-то в жизни, полной мрака…»
* 
* «На дальнем горизонте…», опубл. в 1909
* «В тоске перед твоим портретом…»
* «О, я несчастный Атлас! Мир громадный…»
* 
* «Твои белые лилии-пальцы…»
* «Они друг к другу нежностью горели…»
* «Человек, есть чёрт, не смейся…»
* «Как луна сквозь сумрак тучи…»
* «Не тоскуй, не плачь, о, сердце…»
* «Дитя! Как полевой цветок, ты…»
* «Ребёнок с ротиком пурпурным…»
* «Пусть буря за окном рыдает…»
* «Ты влюблён, о, друг мой милый…»
* «Кто любит в первый раз, как Бог тот счастлив…»
* «В почтовой карете вдвоём мы…»
* «О, если будешь ты, дитя, моей женой…»
* «Ты уж враг мой? И сверх злобы…»
* «Редко понят я был вами…»
* «Когда я начал песнь свою…»
* «Летний вечер тихо брежжит…»
* «Смерть это светлая ночь…», опубл. в 1909
* «Где, скажи, твой светлый ангел?»
Из сборника Новые стихотворения:
* «Роща вся в цветы и зелень…»
* «Мотылёк влюбился в розу…»
* «Все деревья звуков полны…»
* «В священный союз нас сковала…»
* «Был старый король, — с сердцем мрачным, суровым…»
* «В чаще леса, в лунном свете…»
* «В письме своём ты злобой дышишь…»
* «На уснувший берег моря…»
* Эмма
* Катарина
* «И у меня была родина милая…»
* , опубл. в 1909
Прочие:
* «Позвольте, Fräulein, отдохнуть…»
* «В лучезарном сияньи роскошного дня…»
Из Иоганна Гёте
* 
* 
Из Петроса Дуряна
* Моя скорбь («Я не о том скорблю, что в жажде сновидений…»)
* Она
Из Ду Фу
* В уровень с водой («Так быстро стремится ладья моя в зеркале вод…»)
Из Аветика Исаакяна
* Колокол воли («О колокол воли, гуди из лазури…»)
Из Иоаннеса Иоаннисяна
* «Умолкли навсегда времён былых народы…»
Из Жана Лягора (Анри Казалиса)
* Л. ***
* На мотив Шумана
* Легенда
* Юдифь
* Сирена
Из Яна Каспровича
* Книга Смиренныхъ
Из Сэмюэла Тейлора Кольриджа
* 
Из Лао-цзы
* ‎Лаотце. Книга Пути и Благого Чарования
Из Николауса Ленау
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Вечер
* Немая любовь
* Созвучье
Из Джакомо Леопарди
* 
Из Шарля Ван Лерберга
* 
* 
Из Ли Бо
* ‎Пред сумраком Ночи
Из Аракиды Моритакэ
* Подумал я: опавшие цветы…
* Что это? Цветик опавший…
Из Томаса Мура
* Подойди, отдохни здесь со мною… ( ), 1896
Из Альфреда де Мюссе
* Надежда
* Не забывай!
Из Эдгара Аллана По
; стихи:
* Аннабель-Ли
* Ворон
* Город на море
* Долина тревоги
* Заколдованный замок
* Занте
* «Из всех, кому тебя увидеть — утро…»
* Израфель
* К Елене (1831)
* К Елене (1848)
* К одной из тех, которые в раю
* Колизей
* Колокольчики и колокола
* Лелли
* Линор
* Моей матери
* Молчание
* «Недавно тот, кто пишет эти строки…»
* «Один прохожу я свой путь безутешный…»
* Сон во сне
* Страна снов
* Улялюм
* 
* Червь-победитель
* Эльдорадо
* «Я не скорблю, что мой земной удел…»
; проза:
* 
* 
* 
* 
* Король Чума
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Из Данте Габриэль Россетти
* 
Из Шота Руставели
* 
* 
Из Сапфо
* '''‎Сафо. Строки:'''
** «Звёзды быстро прячут светлые лики…»
** «Кругом — свежий ропот в ветвях…»
** «Зашла Луна…»
** «Сладкий яблок краснеет, там на верхушке, вдали…»
** «Веспер, ты, что приводишь всё, что заря рассевает…»
** «Вот, счастливый супруг…»
** «С чем, о, любимый, тебя я, с чем я сравню?»
** «Девственность, девственность, стой! Ты куда?»
Из Сипил
* Ладан
Из Нисиямы Соина
* Это кукушка... ''(иногда ошибочно приписывается Басё)''
Из Сюлли-Прюдома
* Роса
* Здесь на земле
* «Уж с нею не увижусь больше я!…»
* Сходство
* Это было давно
Из Альфреда Теннисона
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Из Ваана Терьяна
* Наирянка («Мне наирянка улыбнулась тонкостанная…»)
Из Тирсо де Молина
* Севильский озорник, или Каменный гость
Из Ованеса Туманяна
* Ахтамар («Каждой ночью к водам Вана…»)
* «С горных высей стремится ручей…» («Концерт»)
Из Уолта Уитмена 
* «Я слышу, меня обвиняют, что я подрываю основы…»
* «Мне снилось во сне, что я вижу неведомый город…»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Самые бравые солдаты
* Старые сны бранных дней
* «Взгляни, прекрасный Месяц, и облей…»
* Примирение
Из Поля Фора
* 
Из Омара Хайама
* Рубаи
Из Александра Цатуряна
* Ручей («Что ты плачешь, прозрачный, журчащий ручей?..»)
Из Перси Биши Шелли
 
 
 
Из Уильяма Шекспира
* Из комедии «Сон в летнюю ночь»
Из Хосе де Эспронседы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Из Джозуэ Кардуччи
* Вол
* Горный полдень
Из Э. Т. А. Гофманна
* Житейские воззрения кота Мурра. 1893
Драматургия
* Три расцвета — драма, ''1907''
Публицистика и проза
* Проза Бальмонта по алфавиту
* Публицистика Бальмонта по алфавиту
* 
* '''Горные вершины''' (1904)
** 
* '''Белые зарницы''' (1908)
* '''Змеиные цветы''' (1910)
* '''Морское свечение''' (1910) — статьи и стихотворения
* '''Край Озириса''' (1914)
* '''Поэзия как волшебство''' (1915)
* 
* '''Воздушный путь''' (1923)
* '''Под новым серпом''' (1923)
* '''Где мой дом?''' (1924):
** Огненные лепестки, ''1923''
* '''Соучастие душ''' (1930)
Библиография
Отдельные издания:
* (индекс)
* (индекс)
* ( )
* (индекс) 
* (индекс) 
* (Archive.org)
* (индекс)
* (индекс)
* (индекс)
* (индекс)
* (индекс)
* (Archive.org)
* (индекс)
* ( , )
* ( , )
* 
Публикации в периодических изданиях:
* «Северный вестник», 1895, № 3, стр. 
* 
* 
* 
* 
* «Гриф», 1904, стр. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* 
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/3 (о сборнике «Только любовь»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/20 (о стихах Бальмонта в альманахе «Северные цветы»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/22 (о сборнике «Зелёный Вертоград»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/40 (о стихах Бальмонта, из неоконченной статьи «Вожди новой школы»)
* Из Бальмонта («О белый Валаам…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
* Напутствие Бальмонту («Мы в тюрьме изведанных пространств…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1912''
* Бальмонт («Огромный лоб, клеймлённый шрамом…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1915''
* Бальмонту («Мы обокрадены своей эпохой…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1927''
* Бальмонту («Пышно и бесстрастно вянут…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1919''
 
Ссылки
* Библиотека Мошкова
* Бальмонт К. Д. Собрание стихов на stroki.net
* Бальмонт на Стихии
* Константин Бальмонт стихи в Антологии русской поэзии;
* К. Бальмонт стихи о любви
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

'''Антимаккиавель''' — заглавие сочинения Фридриха Великого «Anti-Macchiavel, ou essai critique sur „Le Prince“ de Macchiavel», задавшегося целью опровергнуть воззрения Макиавелли, изложенные им в «Il Principe»; затем означает опровержение макиавеллизма вообще.

'''Антимах''' (греч.), родом из Колофона, жил в конце V ст. до Р. Х. — автор обширной поэмы «Фиваида» (посвященной мифам о Фивских войнах) и элегии, озаглавленной по имени его возлюбленной или жены «Лида». От этой элегии до нас дошла почти одна только весть о ее выдающихся достоинствах. Некоторые из позднейших ученых древности признали его величайшим эпическим поэтом после Гомера, но, с другой стороны, указывали на отсутствие в его творениях естественной грации, стройного плана, на искусственность и вычурность языка. Наиболее полное собрание оставшихся после А. отрывков издано Штоллем (Дилленб., 1845); его «Фиваида» издана Кинкелем в «Epicorum Graecorum fragmenta» (т. I, Лейпц., 1877), а дошедший до нас фрагмент «Лиды» — Беркгом в «Poetae lyrici Graeci» (т. 2, изд. 3, Лейпциг, 1866). Немец. перевод А. вместе с биографией его издан Вебером (1826 г.). А. считается еще издателем гомеровских поэм.

'''Антиминс''' ( ) — «вместопрестолие». Это — четырехугольный, из льняной или шелковой материи плат, на котором изображается положение Христа во гроб; по углам помещается изображение четырех евангелистов, а на верхней стороне вшиваются частицы мощей. А., как и престол, освящается архиереем. Он кладется на престол под евангелием, завернутый в особую пелену, называемую « ». На нем совершается освящение св. Даров. В России на Московском соборе 1675 г. установлено на каждом престоле, хотя бы освященном архиереем, иметь антиминс.

'''Антинг''' (Фридрих Anthing) — род. в Готе, в русскую службу поступил при Екатерине II и с конца ее царствования был адъютантом фельдмаршала Суворова. Личность великого полководца, по поручению его самого, А. изобразил в мелких подробностях его привычек, написав по-немецки «Versuch einer Kriegs Geschichte Suworows» — хотя по части военной истории там множество ошибок, требующих проверки. За всеми недостатками живой образ фельдмаршала выступает характерно. А. † в 1805 г. через год по переводе его «Опыта» на русский язык. Ср. Висковатов в «Военно-энциклопедическом лексиконе» (ч. I, стр. 436 и 7).

'''Антиной''' — прекрасный юноша родом из Клавдиополя в Вифинии, любимец и постоянный спутник императора Адриана. Решившись в религиозном экстазе пожертвовать собою для своего повелителя, а может быть, в припадке меланхолии, он недалеко от Безы бросился в Нил. В безграничной скорби о его смерти Адриан воздвиг ему множество статуй и алтарей, посвятил ему особый храм в Мантинее в Аркадии, выстроил на месте катастрофы город Антинополис, установил в Безе в честь его праздник, который, впрочем, и в других местах, в особенности в Афинах, долгое время справлялся под именем «Antinoeia», и, наконец, именем его назвал одно из созвездий, тогда же будто открытое. Созвездие это и теперь еще носит имя А.; оно расположено близ Млечного Пути, между Зодиаком и созвездием Орла. Культ А., с которым усердно боролись отцы церкви, неоднократно проявлялся еще и в III-м веке. Заискивание перед императором Адрианом привело к тому, что при жизни его считалось признаком хорошего тона иметь у себя изображения А. Благодаря этому до нас дошла масса изображений его под именами самых разнообразных героев и богов, то в виде статуй, то в виде рельефов; изображения эти попадаются даже на монетах. Значительная часть их, как портреты его, так и идеальные изображения богов, принадлежат к лучшим художественным произведениям времен Адриана. Отличительные черты их: короткие волнистые волосы, ниспадающие на лоб, густые темные брови, полные губы, необыкновенно развитая грудь, но, главным образом, вдумчивое меланхолическое выражение лица. Во всех его изображениях, говорит об А. Винкельман, на его облике лежит оттенок меланхолии, его глаза с приятным овалом всегда широко раскрыты, его нежный профиль обращен в сторону, а в очертаниях его губ и подбородка есть нечто поистине прекрасное. (Отношение к А. Адриана послужили сюжетом для романа Тайлора «Антиной» и романа Эберса «Император». Последний из них переведен на русский язык). 
Ср. Левецов, «Ueber den An., dargestellt in Kunstdenkmälern des Alterthums» (Берл., 1808); Дитришон, «Ant.» (Христиания, 1884).

'''Антиной''' — созвездие в Млечном Пути к югу от созвездия Орел, с которым оно обыкновенно и соединяется. Кроме нескольких звезд, А. заключает в себе звезду η, открытую Пиготом в 1784; сияет переменным блеском, причем период светоизменения равняется 7,176 дням. Название созвездия происходит от имени любимца императора Адриана, утонувшего в Ниле.

'''Антиномизм''' — чрезмерное пренебрежение законами Старого Завета, проявлявшееся или практически, под видом мнения, что возрожденный человек не нуждается ни в каком внешнем законе, так как все его поступки хороши, или же теоретически, в учении, что человек евангельским учением приведен к покаянию и поэтому ему не нужно изучения Старого закона. А. первого рода является уже во время Нового Завета (2-е Пос. Петра, II, 18—19), позже между гностиками, у спиритуалистических сект в Средние века, напр. у амальриканцев, братьев свободного духа, во время Реформации, напр. у некоторых анабаптистов, и в новое время, напр. у антонианцев. Второй род А. был предметом антиномистического спора во время Реформации. Сперва даже Лютер и Меланхтон хотели проповедовать благовествование об искуплении людей единственно посредством веры, но требование нравственного развития повело их снова к признанию законов. Когда Меланхтон в своем воззвании к пасторам 1627 г. учил, чтобы они не проповедовали об отпущении грехов, не сказав прежде о покаянии, и предписывал им частое объяснение своим прихожанам десяти Заповедей Божьих, Агрикола видел в этом возвращение к католицизму, так как, по его мнению, покаяние должно иметь начало не в страхе перед наказанием, а в любви справедливости, не в силе законов, а в евангельском учении. На диспуте в Торгау 1527 г. Лютер вмешался в этот спор, но Агрикола втайне продолжал распространять свое учение в Эйслебене и на диспуте в Виттенберге с жаром защищал свое мнение. По его мнению, к сознанию греха и к покаянию человек доходит только с помощью Евангелия, отчасти потому, что истинное покаяние является в человеке только тогда, когда мы знаем, что мы любимы Богом, отчасти потому, что только из Евангелия мы можем узнать самый большой грех, т. е. отречение от Христа или безверие. Лютер же, убежденный, что только сохранение законов ведет к сознанию грехов, осудил антиномистов и принудил Агриколу отказаться от своего мнения (1540). Формула соглашения (Konkordienformel), таким образом, прочно установила учение Лютера о значении закона. Между индепендентами в Англии явились также антиномийцы, которые не приписывали никакого значения закону при наставлении грешных. Вместе с тем, как сторонники крайнего учения о предопределении, они отрицали всякое значение нравственных усилий к достижению блаженства. Они никогда не были многочисленны, жили в конце XVIII в. и никогда не соединялись в одну церковную общину. Основы их учения приняли также антиномистические и партикулярные баптисты.

'''Антиномия''' (греч.) — так называется собственно противоречие двух законов. Слово это как философский термин впервые введено Кантом. Он объясняет А. как противоречие, в которое теоретический разум (Vernunft) впадает сам с собою или собственно с рассудком (Verstand), когда он идею абсолютного относит к миру как совокупности всех явлений. Отсюда именно являются противоречивые законы и мнимоосновательные теории, ведущие к принятию положений, или не удовлетворяющих беспредельным требованиям нашего разума, или непостижимых для нашего рассудка. А. обнимают следующие вопросы: конечны ли или бесконечны — вселенная, пространство, время? Имеются ли неделимые атомы, или материя может делиться до бесконечности? Существует ли только необходимость в природе, или возможна также свободная случайность? Находится ли во вселенной или вне ее необходимая сущность или нет? Так как А. в данном случае состоит в том, что можно привести одинаковое число доказательств как в пользу утвердительного, так и отрицательного ответа на эти вопросы, то разрешение А. необходимо приводит к выводу, что человеческое познание в последних встречает преграду, которой ни перешагнуть, ни победить не может. По Канту, мы знаем о пространстве, времени, материи, причине и т. д. только как о явлениях (феноменах), но ничего не знаем: каковы они сами в себе (нумены). Поэтому мы должны отказаться от догматического изучения этих вопросов; идея абсолютного и бесконечного имеет только значение регулирующего принципа, т. е. она сама не служит источником расширения знания, а только руководящею нитью для все более и более прогрессирующего расширения знания.

__NOTOC__
 
Нас было человек шесть, собравшихся в один зимний вечер у старинного университетского товарища. Беседа зашла о Шекспире, об его типах, о том, как они глубоко и верно выхвачены из самых недр человеческой «сути». Мы особенно удивлялись их жизненной правде, их вседневности; каждый из нас называл тех Гамлетов, тех Отелло, тех Фальстафов, даже тех Ричардов Третьих и Макбетов (этих последних, правда, только в возможности), с которыми ему пришлось сталкиваться.
—&nbsp;А я, господа,&nbsp;— воскликнул наш хозяин, человек уже пожилой,&nbsp;— знавал одного короля Лира!
—&nbsp;Как так?&nbsp;— опросили мы его.
—&nbsp;Да так же. Хотите, я расскажу вам?
—&nbsp;Сделайте одолжение.
И наш приятель немедленно приступил к повествованию.
 
I
 
«Всё моё детство,&nbsp;— начал он,&nbsp;— и первую молодость до пятнадцатилетнего возраста я провёл в деревне, в имении моей матушки, богатой помещицы …й губернии. Едва ли не самым резким впечатлением того уже далёкого времени осталась в моей памяти фигура нашего ближайшего соседа, некоего Мартына Петровича Харлова. Да и трудно было бы изгладиться тому впечатлению: ничего, подобного Харлову, я уже в жизни потом не встречал. Представьте себе человека росту исполинского! На громадном туловище сидела, несколько искоса, без всякого признака шеи, чудовищная голова; целая копна спутанных жёлто-седых волос вздымалась над нею, зачинаясь чуть не от самых взъерошенных бровей. На обширной площади сизого, как бы облупленного, лица торчал здоровенный шишковатый нос, надменно топорщились крошечные голубые глазки и раскрывался рот, тоже крошечный, но кривой, растресканный, одного цвета с остальным лицом. Голос из этого рта выходил хотя сиплый, но чрезвычайно крепкий и зычный… Звук его напоминал лязг железных полос, везомых в телеге по дурной мостовой&nbsp;— и говорил Харлов, точно кричал кому-то в сильный ветер через широкий овраг. Трудно было сказать, что именно выражало лицо Харлова, так оно было пространно… Одним взглядом его, бывало, и не окинешь! Но неприятно оно не было&nbsp;— некоторая даже величавость замечалась в нём, только уж очень оно было дивно и необычно. И что у него были за руки&nbsp;— те же подушки! Что за пальцы, что за ноги! Помнится, я без некоторого почтительного ужаса не мог взирать на двухаршинную спину Мартына Петровича, на его плечи, подобные мельничным жерновам. Но особенно поражали меня его уши! Совершенные калачи&nbsp;— с завертками и выгибами; щёки так и приподнимали их с обеих сторон. Носил Мартын Петрович&nbsp;— и зиму и лето&nbsp;— казакин из зелёного сукна, подпоясанный черкесским ремешком, и смазные сапоги; галстуха я никогда на нём не видал, да и вокруг чего подвязал бы он галстух? Дышал он протяжно и тяжко, как бык, но ходил без шума. Можно было подумать, что, попавши в комнату, он постоянно боялся всё перебить и опрокинуть, и потому передвигался с места на место осторожно, всё больше боком, словно крадучись. Силой он обладал истинно геркулесовской и вследствие этого пользовался большим почётом в околотке: народ наш до сих пор благоговеет перед богатырями. Про него даже сложились легенды: рассказывали, что он однажды в лесу встретился с медведем и чуть не поборол его; что, застав у себя на пасеке чужого мужика-вора, он его вместе с телегой и лошадью перебросил через плетень, и тому подобное. Сам Харлов никогда не хвастался своей силой. «Коли десница у меня благословенная,&nbsp;— говаривал он,&nbsp;— так на то была воля божия!» он был горд; только не силою своею он гордился, а своим званием, происхождением, своим умом-разумом.
—&nbsp;Наш род от вшеда (он так выговаривал слово швед); от вшеда Харлуса ведётся,&nbsp;— уверял он,&nbsp;— в княжение Ивана Васильевича Тёмного (вон оно когда!) приехал в Россию; и не пожелал тот вшед Харлус быть чухонским графом&nbsp;— а пожелал быть российским дворянином и в золотую книгу записался. Вот мы, Харловы, откуда взялись!.. И по той самой причине мы все, Харловы, урождаемся белокурые, очами светлые и чистые лицом! потому снеговики́!
—&nbsp;Да, Мартын Петрович,&nbsp;— попытался я было возразить ему,&nbsp;— Ивана Васильевича Тёмного не было вовсе, а был Иван Васильевич Грозный. Тёмным прозывался великий князь Василий Васильевич.
—&nbsp;Ври ещё!&nbsp;— спокойно ответил мне Харлов,&nbsp;— коли я говорю, стало оно так!
Однажды матушка вздумала похвалить его в глаза за его действительно замечательное бескорыстие.
—&nbsp;Эх, Наталья Николаевна!&nbsp;— промолвил он почти с досадой,&nbsp;— нашли, за что хвалить! Нам, господам, нельзя инако; чтоб никакой смерд, земец, подвластный человек и думать о нас худого не дерзнул! Я&nbsp;— Харлов, фамилию свою вон откуда веду… (тут он показал пальцем куда-то очень высоко над собою в потолок) и чести чтоб во мне не было?! Да как это возможно?
В другой раз вздумалось гостившему у моей матушки заезжему сановнику подтрунить над Мартыном Петровичем. Тот опять заговорил о вшеде Харлусе, который выехал в Россию…
—&nbsp;При царе Горохе?&nbsp;— перебил сановник.
—&nbsp;Нет, не при царе Горохе, а при великом князе Иване Васильевиче Тёмном.
—&nbsp;А я так полагаю,&nbsp;— продолжал сановник,&nbsp;— что род ваш гораздо древнее и восходит даже до времён допотопных, когда водились ещё мастодонты и мегалотерии…
Эти учёные термины были совершенно неизвестны Мартыну Петровичу; но он понял, что сановник трунит над ним.
—&nbsp;Может быть,&nbsp;— брякнул он,&nbsp;— наш род точно оченно древний; в то время, как мой пращур в Москву прибыл, сказывают, жил в ней дурак не хуже вашего превосходительства, а такие дураки нарождаются только раз в тысячу лет.
Сановник взбеленился, а Харлов качнул головой назад, выставил подбородок, фыркнул да и был таков. Дня два спустя он снова явился. Матушка начала упрекать его. «Урок ему, сударыня,&nbsp;— перебил Харлов,&nbsp;— не наскакивай зря, спросись прежде, с кем дело имеешь. Млад ещё больно, учить его надо». Сановник был почти одних лет с Харловым; но этот исполин привык всех людей считать недорослями. Очень уж он на себя надеялся и решительно никого не боялся. «Разве мне могут что сделать? Где такой человек на свете есть?»&nbsp;— спрашивал он и вдруг принимался хохотать коротким, но оглушительным хохотом.
 
II
 
Матушка моя была очень разборчива на знакомства, но Харлова принимала с особенным радушием и многое ему слушала: он, лет двадцать пять тому назад, спас ей жизнь, удержав её карету на краю глубокого оврага, куда лошади уже свалились. Постромки и шлеи порвались, а Мартын Петрович так и не выпустил из рук схваченного им колеса&nbsp;— хотя кровь брызнула у него из-под ногтей. Матушка моя и женила его: она выдала за него семнадцатилетнюю сироту, воспитанную у ней в доме; ему тогда минуло сорок лет. Жена Мартына Петровича была собой тщедушна, он, говорят, на ладони внёс её к себе в дом, и пожила она с ним недолго; однако родила ему двух дочерей. Матушка моя и после её смерти продолжала оказывать покровительство Мартыну Петровичу; она поместила старшую дочь его в губернский пансион, потом сыскала ей мужа&nbsp;— и уже имела другого на примете для второй.
Харлов был хозяин порядочный, землицы за ним водилось десятин с триста, и обстроился он помаленьку, а уж как крестьяне ему повиновались&nbsp;— об этом я толковать нечего! По тучности своей Харлов почти никуда не ходил пешком: земля его не носила. Он всюду разъезжал на низеньких беговых дрожках и сам правил лошадью, чахлой, тридцатилетней кобылой, со шрамом от раны на плече: эту рану она получила в бородинском сражении под вахмистром кавалергардского полка. Лошадь эта постоянно хромала как-то на все четыре ноги разом; идти шагом она не могла, а только перетрусывала рысцой, вприпрыжку; ела она чернобыльник и полынь по межам, чего я ни за какой другой лошадью не замечал. Помнится, я всегда недоумевал, как могла эта полуживая кляча возить такую страшную тяжесть. Я не смею повторить, сколько в нашем соседе насчитывали пудов. За спиной Мартына Петровича помещался на беговых дрожках его черномазый казачок Максимка. Прижавшись всем телом и лицом к своему барину и упираясь босыми ногами в заднюю ось дрожек, он казался листиком или червяком, случайно приставшим к воздвигавшейся перед ним исполинской туше. Тот же казачок раз в неделю брил Мартына Петровича. Для исполнения этой операции он, говорят, становился на стол; иные шутники уверяли, что он принуждён был бегать вокруг подбородка своего барина. Харлов не любил подолгу сидеть дома, и потому его частенько можно было видеть разъезжающим в своём неизменном экипаже, с вожжами в одной руке (другою он хватски, с вывертом локтя, опирался на колено), с крошечным старым картузом на самом верху головы. Он бодро посматривал кругом своими медвежьими глазёнками, окликал громовым голосом всех встречных мужиков, мещан, купцов; попам, которых очень не любил, посылал крепкие посулы и однажды, поравнявшись со мною (я вышел прогуляться с ружьём), так заатукал на лежавшего возле дороги зайца, что стон и звон стояли у меня в ушах до самого вечера.
 
III
 
Матушка моя, как я уже сказал, радушно принимала Мартына Петровича; она знала, какое глубокое уважение он питал к её особе. «Барыня! госпожа! Нашего поля ягодка»,&nbsp;— так отзывался он о ней. Он величал её благодетельницей, а она видела в нём преданного великана, который не усомнился бы пойти за неё один на целую ватагу мужиков; и хотя не предвиделось даже возможности подобного столкновения, однако, по понятиям матушки, при отсутствии мужа (она рано овдовела) таким защитником, как Мартын Петрович, брезгать не следовало. Притом же человек он был прямой, ни в ком не заискивал, денег не занимал, вина не пил&nbsp;— и глуп тоже не был, хотя образования не получил никакого. Матушка доверяла Мартыну Петровичу. Когда ей вздумалось составить духовное завещание, она потребовала его в свидетели, и он нарочно ездил домой за железными круглыми очками, без которых писать не мог; и с очками-то на носу он едва-едва, в течение четверти часа, пыхтя и отдуваясь, успел начертать свой чин, имя, отчество и фамилию, причём буквы ставил огромные, четырёхугольные, с титлами и хвостами, а совершив свой труд, объявил, что устал и что ему&nbsp;— что писать, что блох ловить&nbsp;— всё едино. Да, матушка его уважала… Однако дальше столовой его у нас не пускали. Уж очень сильный шёл от него дух: землёй отдавало от него, лесным дромом, тиной болотной. «Как есть леший!»&nbsp;— уверяла моя старая няня. К обеду Мартыну Петровичу ставили в углу особый стол, и он этим не обижался&nbsp;— он знал, что другим неловко было сидеть с ним рядом, да и ему было привольнее есть; а ел он так, как, я полагаю, не едал никто со времён Полифэма. Для него всегда в самом начале обеда припасали, в видах предосторожности, горшок каши фунтов в шесть: «А то ведь ты меня объешь!»&nbsp;— говаривала матушка. «И то, сударыня, объём!»&nbsp;— отвечал, ухмыляясь, Мартын Петрович.
Матушка любила слушать его рассуждения о каком-нибудь хозяйственном предмете; но долго не могла выдерживать его голос.
—&nbsp;Что это, мой батюшка!&nbsp;— восклицала она,&nbsp;— ты бы от этого хоть долечился, что ли! Совсем оглушил меня. Этакая труба!
—&nbsp;Наталья Николаевна! Благодетельница!&nbsp;— отвечал обыкновенно Мартын Петрович.&nbsp;— Я в своей гортани не волен. Да и какое лекарство меня пронять может&nbsp;— извольте посудить? Я вот лучше помолчу маленечко.
Действительно, я полагаю, никакое лекарство не могло бы пронять Мартына Петровича. Он же никогда и болен не бывал.
Рассказывать он не умел и не любил. «От долгих речей одышка бывает»,&nbsp;— замечал он с укоризной. Только когда его наводили на двенадцатый год (он служил в ополчении и получил бронзовую медаль, которую по праздникам носил на владимирской ленточке), когда его расспрашивали про французов, он сообщал кой-какие анекдоты, хотя постоянно уверял притом, что никаких французов, настоящих, в Россию не приходило, а так, мародёришки с голодухи набежали, и. что он много этой швали по лесам колачивал.
 
IV
 
А между тем и на этого несокрушимого, самоуверенного исполина находили минуты меланхолии и раздумья. Без всякой видимой причины он вдруг начинал скучать; запирался один к себе в комнату и гудел&nbsp;— именно гудел, как целый пчелиный рой; либо призывал казачка Максимку и приказывал ему или читать вслух из единственной, забредшей к нему в дом книги, разрозненного тома новиковского «Покоящегося трудолюбца», или петь. И Максимка, который, по странной игре случая, умел читать по складам, принимался, с обычным перерубанием слов и перестановлением ударений, выкрикивать фразы, вроде следующей: «Но че-ловек страстный выводит из сего пустого места, кото-рое он находит в тварях, совсем противные следствия. Каждая тварь особо, ска-зывает он, не сильна сделать меня счас-тливым!» и т. д. &nbsp;— или затягивал тончайшим голоском заунывную песенку, в которой только можно было разобрать, что: «И… и… э… и… э… и… Ааа… ска!.. О… у… у… би… и… и… и… ла!» А Мартын Петрович качал головою, упоминал о бренности, о том, что всё пойдёт прахом, увянет, яко былие; прейдет&nbsp;— и не будет! Попалась ему как-то картинка, изображавшая горящую свечу, в которую со всех сторон, напрягши щёки, дуют ветры; внизу стояла подпись:
«Такова жизнь человеческая!» Очень понравилась ему эта картинка; он повесил её у себя в кабинете; но в обыкновенное, не меланхолическое время перевёртывал её лицом к стене, чтобы не смущала. Харлов, этот колосс, боялся смерти! К помощи религии, к молитве он, впрочем, и в припадке меланхолии прибегал редко; он и тут больше надеялся на свой собственный ум. Набожности в нём особенной не было; его в церкви не часто видали; правда, он говорил, что не ходит туда по той будто причине, что по размеру тела своего боятся выдавить всех вон. Припадок обыкновенно кончался тем, что Мартын Петрович начнёт посвистывать&nbsp;— и вдруг громогласным голосом прикажет заложить себе дрожки и покатит куда-нибудь по соседству, не без удали потрясая свободной рукою над козырьком картуза, как бы желая сказать, что нам, мол, теперь всё&nbsp;— трын-трава! Русский был человек.
 
V
 
Силачи, подобные Мартыну Петровичу, бывают большей частью нрава флегматического; он, напротив того, довольно легко раздражался. Особенно выводил его из терпения приютившийся в нашем доме, в качестве не то шута, не то нахлебника, брат его покойной жены&nbsp;— некто Бычков, с младых ногтей прозванный Сувениром и так уже оставшийся Сувениром для всех, даже для слуг, которые, правда, величали его Сувениром Тимофеичем. Настоящего своего имени он, кажется, и сам не знал. Это был человек мизерный, всеми презираемый: приживальщик, одним словом. С одной стороны рта у него недоставало всех зубов, отчего его маленькое морщинистое лицо казалось искривлённым. Он вечно суетился, егозил: в девичью заберётся или в контору, на слободку к попам, а не то к старосте в избу; отовсюду его гонят, а он только пожимается, да щурит свои косые глазки, да смеётся дрянно, жидко, точно бутылку полощет. Мне всегда казалось, что, будь у Сувенира деньги, самый бы скверный человек из него вышел, безнравственный, злой, даже жестокий. Бедность поневоле его «сократила». Пить позволялось ему только в праздники. Одевали его прилично, по приказанию матушки, так как он по вечерам составлял её партию в пикет или бостон. Сувенир то и дело твердил: «Я вот, позвольте, я чичас, чичас».&nbsp;— «Да что чичас?»&nbsp;— с досадой спросит его матушка. Он мгновенно откинет руки назад, струсит и лепечет: «Как прикажете-с!» Под дверями послушать, посплетничать, а главное «шпынять», дразнить&nbsp;— другой у него заботы не было&nbsp;— и «шпынял» он так, как будто имел на то право, как будто мстил за что-то. Мартына Петровича он звал братцем и надоедал ему пуще горькой редьки. «Вы сестрицу Маргариту Тимофеевну за что уморили?»&nbsp;— приставал он к нему, вертясь перед ним и хихикая. Однажды Мартын Петрович сидел в биллиардной, прохладной комнате, в которой никто никогда ни одной мухи не видал и которую сосед наш, враг жары и солнца,&nbsp;— оттого очень жаловал. Сидел он между стеной и биллиардом. Сувенир шмыгал мимо его «чрева», дразнил его, кривлялся… Мартын Петрович хотел оттолкнуть его&nbsp;— и двинул обеими руками вперёд. К счастью Сувенира, он успел увернуться&nbsp;— ладони его братца пришлись в упор о край биллиарда, и со всех шести винтов слетел тяжёлый деревенский биллиард… В какую лепёшку превратился бы Сувенир, если б попал под эти мощные руки!
 
VI
 
Я давно любопытствовал посмотреть, как устроил своё жилище Мартын Петрович, что у него за дом. Однажды я вызвался проводить его верхом до Еськова (так называлось его имение). «Вишь ты! Хочешь посмотреть мою державу,&nbsp;— промолвил Мартын Петрович.&nbsp;— Изволь! И сад покажу, и дом, и гумно&nbsp;— и всё. У меня всякого добра много!» Мы отправились. От нашего села до Еськова считалось всего версты три. «Вот она, моя держава!&nbsp;— загремел вдруг Мартын Петрович, силясь обернуть свою неподвижную голову и разводя рукой направо и налево.&nbsp;— Всё моё!» Усадьба Харлова находилась на вершине пологого холма; внизу к небольшому пруду лепилось несколько плохих мужичьих избёнок. У пруда, на плоту, старая баба в клетчатой паневе колотила вальком скрученное бельё.
—&nbsp;Аксинья!&nbsp;— гаркнул Мартын Петрович, да так, что грачи стаей взвились из соседнего овсяного поля…&nbsp;— Мужу портки моешь?
Баба разом обернулась и поклонилась в пояс.
—&nbsp;Портки, батюшка,&nbsp;— послышался её слабый голос.
—&nbsp;То-то! Вот посмотри,&nbsp;— продолжал Мартын Петрович, пробираясь рысцой вдоль полусгнившего плетня,&nbsp;— это моя конопля; а та вон&nbsp;— крестьянская; разницу видишь? А вот это мой сад; яблони я понасажал, и ракиты&nbsp;— тоже я. А то тут и древа никакого не было. Вот так-то&nbsp;— учись.
Мы завернули на двор, огороженный тыном; прямо против ворот возвышался ветхий-ветхий флигелёк с со- м доменной крышей и крылечком на столбиках; в стороне стоял другой, поновей и с крохотным мезонином&nbsp;— по тоже на курьих ножках. «Вот ты опять учись,&nbsp;— промолвил Харлов:&nbsp;— вишь, отцы-то наши в какой хороминке жили; а теперь я вона какие палаты себе соорудил». Палаты эти походили на карточный домик. Собак пять-шесть, одна другой лохматей и безобразней, приветствовали нас лаем.&nbsp;— «Овчары!&nbsp;— заметил Мартын Петрович.&nbsp;— Настоящие крымские! Цыц, оглашенные! Вот возьму да всех перевешаю». На крыльце нового флигелька показался молодой человек в длинном нанковом балахоне, муж старшей дочери Мартына Петровича. Проворно подскочив к дрожкам, он почтительно поддержал под локоть слезавшего тестя&nbsp;— и даже одной рукой сделал пример, будто подхватывает исполинскую ногу, которую тот, наклонясь вперёд туловищем, заносил с размаху через сидение; лотом он помог мне сойти с лошади.
—&nbsp;Анна!&nbsp;— воскликнул Харлов,&nbsp;— Натальи Николавнин сынок к нам пожаловал; попоштовать его надо. Да где Евлампиюшка? (Анной звали старшую дочь, Евлампией&nbsp;— меньшую.)
—&nbsp;Дома нет; в поле за васильками пошла,&nbsp;— отозвалась Анна, показавшись в окошке возле двери.
—&nbsp;Творог есть?&nbsp;— спросил Харлов.
—&nbsp;Есть.
—&nbsp;И сливки есть?
—&nbsp;Есть.
—&nbsp;Ну, тащи на стол, а я им пока кабинет свой покажу. Пожалуйте сюда, сюда,&nbsp;— прибавил он, обратись ко мне и зазывая меня указательным пальцем. У себя в доме он меня не «тыкал»: надо ж хозяину быть вежливым. Он повёл меня по коридору.&nbsp;— Вот где я пробываю,&nbsp;— промолвил он, шагнув боком через порог широкой двери,&nbsp;— а вот и мой кабинет. Милости просим!
Кабинет этот оказался большой комнатой, неоштукатуренной и почти пустой; по стенам, на неровно вбитых гвоздях, висели две нагайки, трёхугольная порыжелая шляпа, одноствольное ружьё, сабля, какой-то странный хомут с бляхами и картина, изображающая горящую свечу под ветрами; в одном углу стоял деревянный диван, покрытый пёстрым ковром. Сотни мух густо жужжали под потолком; впрочем, в комнате было прохладно; только очень сильно разило тем особенным лесным запахом, который всюду сопровождал Мартына Петровича.
—&nbsp;Что ж, хорош кабинет?&nbsp;— спросил меня Харлов.
—&nbsp;Очень хорош.
—&nbsp;Ты посмотри, вон у меня голландский хомут висит,&nbsp;— продолжал Харлов, снова впадая в «тыкание».&nbsp;— Чудесный хомут! У жида выменял. Ты погляди-ка!
—&nbsp;Хомут хороший.
—&nbsp;Самый хозяйственный! Да ты понюхай… какова кожа!
Я понюхал хомут. От него несло прелой ворванью&nbsp;— и больше ничего.
—&nbsp;Ну, присядьте&nbsp;— вон там на стульчике, будьте гости,&nbsp;— промолвил Харлов, а сам опустился на диван и словно задремал, закрыл глаза, засопел даже. Я молча глядел на него и не мог довольно надивиться: гора&nbsp;— да и полно! Он вдруг встрепенулся.
—&nbsp;Анна!&nbsp;— закричал он, и при этом его громадный живот приподнялся и опал, как волна на море,&nbsp;— что ж ты? Поворачивайся! Аль не слыхала?
—&nbsp;Всё готово, батюшка, пожалуйте,&nbsp;— раздался голос его дочери.
Я внутренне подивился быстроте, с которой исполнялись повеления Мартына Петровича, и отправился за ним в гостиную, где на столе, покрытом красной скатертью с белыми разводами, уже была приготовлена закуска: творог, сливки, пшеничный хлеб, даже толчёный сахар с имбирём. Пока я управлялся с творогом, Мартын Петрович, ласково пробурчав: «Кушай, дружок, кушай, голубчик, не брезгай нашей деревенской снедью»,&nbsp;— опять присел в углу и опять словно задремал. Предо мной, неподвижно, с опущенными глазами, стояла Анна Мартыновна, а в окно я мог видеть, как её муж проваживал по двору моего клеппера, собственными руками перетирая цепочку трензеля.
 
VII
 
Матушка моя не жаловала старшей дочери Харлова; она называла её гордячкой. Анна Мартыновна почти никогда не являлась к нам на поклон и в присутствии матушки держалась чинно и холодно, хотя по её милости и в пансионе обучалась, и замуж вышла, и в день свадьбы получила от неё тысячу рублей ассигнациями да жёлтую турецкую шаль, правда, несколько поношенную. Это была женщина росту среднего, сухощавая, очень живая и проворная в своих движениях, с русыми густыми волосами, с красивым смуглым лицом, на котором несколько странно, но приятно выдавались бледно-голубые узкие глаза; нос она имела прямой и тонкий, губы тоже тонкие и подбородок «шпилькой». Всякий, взглянув на неё, наверное, подумал бы:
«Ну, какая же ты умница&nbsp;— и злюка!» И со всем тем в ней было что-то привлекательное; даже тёмные родинки, рассыпанные «гречишкой» по её лицу, шли к ней и усиливали чувство, которое она возбуждала. Подсунув под косынку руки, она украдкой&nbsp;— сверху вниз (я сидел, она стояла)&nbsp;— посматривала на меня; недобрая улыбочка бродила по её губам, по щекам, в тени длинных ресниц. «Ох ты, балованный барчонок!»&nbsp;— словно говорила эта улыбка. Всякий раз, когда она дышала, у ней ноздри слегка расширялись&nbsp;— это тоже было несколько странно; но всё-таки мне казалось, что полюби меня Анна Мартыновна или только захоти поцеловать меня своими тонкими жёсткими губами,&nbsp;— я бы от восторга до потолка подпрыгнул. Я знал, что она была очень строга и взыскательна, что бабы и девки боялись её как огня,&nbsp;— но что за дело! Анна Мартыновна тайно волновала моё воображение… Впрочем, мне тогда только минуло пятнадцать лет, а в эти годы!..
Мартын Петрович опять встрепенулся.
—&nbsp;Анна!&nbsp;— крикнул он,&nbsp;— ты бы на фортепьянах побренчала… Молодые господа это любят.
Я оглянулся: в комнате стояло какое-то жалкое подобие фортепьян.
—&nbsp;Слушаю, батюшка,&nbsp;— ответила Анна Мартыновна.&nbsp;— Только что же я им буду играть? Им это не будет интересно.
—&nbsp;Так чему ж тебя обучали в пинсионе?
—&nbsp;Я всё перезабыла… да и струны полопались. Голосок у Анны Мартыновны был очень приятный, звонкий и словно жалобный… вроде того, какой бывает у хищных птиц.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— проговорил Мартын Петрович и задумался.&nbsp;— Ну,&nbsp;— начал он опять,&nbsp;— так не хотите ли гумно посмотреть, полюбопытствовать? Вас Володька проводит.&nbsp;— Эй, Володька!&nbsp;— крикнул он своему зятю, который всё ещё расхаживал по двору с моею лошадью,&nbsp;— проводи вот их на гумно… та. вообще… покажь моё хозяйство. А мне соснуть надо! Так-то! Счастливо оставаться!
Он вышел вон, и я за ним. Анна Мартыновна тотчас стала проворно и как бы с досадой убирать со стола. На пороге двери я обернулся и поклонился ей; но она словно не заметила моего поклона, только опять улыбнулась, да ещё злее прежнего.
Я взял у харловского зятя мою лошадь и повёл её в поводу. Мы вместе с ним пошли на гумно,&nbsp;— но так как ничего в нём особенно любопытного не открыли, притом же он во мне, как в молодом мальчике, не мог предполагать отменную любовь к хозяйству, то мы и вернулись через сад на дорогу.
 
VIII
 
Я хорошо знал харловского зятя: звали его Слеткиным, Владимиром Васильевичем; он был ойрота, сын мелкого чиновника, поверенного по делам у матушки, и её воспитанник. Сперва поместили его в уездное училище, потом он поступил в «вотчинную контору», потом записали его на службу по казённым магазинам и, наконец, женили на дочери Мартына Петровича. Матушка называла его жидёнком, и он действительно своими курчавыми волосиками, своими чёрными и вечно мокрыми, как варёный чернослив, глазами, своим ястребиным носом и широким красным ртом напоминал еврейский тип; только цвет кожи он имел белый и был вообще весьма недурён собою. Нрава он был услужливого, лишь бы дело не касалось его личной выгоды. Тут он тотчас терялся от жадности, до слёз даже доходил; из-за тряпки готов канючить целый день, сто раз напомнит о данном обещании, и обижается и пищит, если оно не тотчас исполняется. Он любил таскаться до полям с ружьём; и когда случалось ему залучить зайца или утку, с особенным чувством клал свою добычу в ягдташ, приговаривая: «Ну, теперь шалишь, не уйдёшь! Теперь мне послужишь!»
—&nbsp;Добрый конёк у вас,&nbsp;— заговорил он своим шепелявым голосом, помогая мне взобраться на седло,&nbsp;— вот бы мне такую лошадку! Да где! Счастье моё не такое. Хоть бы вы матушку вашу попросили… напомнили.
—&nbsp;А она вам обещала?
—&nbsp;Кабы обещала! Нет; но я полагал, что по великому её благодушеству…
—&nbsp;Вы бы к Мартыну Петровичу обратились.
—&nbsp;К Мартыну Петровичу!&nbsp;— повторил протяжно Слеткин.&nbsp;— Для него&nbsp;— что я, что какой-нибудь ничтожный казачок Максимка&nbsp;— всё едино. Как есть в черном теле нас содержит, и никакой от него награды не видать за все пруды.
—&nbsp;Неужели?
—&nbsp;Да, ей-богу же. Как скажет: «Моё слово свято!»&nbsp;— ну, вот точно топором отрубит. Проси, не проси&nbsp;— всё едино. Да и Анна Мартыновна, супруга моя, такого авантажа перед ним не имеет, как Евлампия Мартыновна.
—&nbsp;Ах, господи боже мой, батюшка!&nbsp;— перебил он вдруг самого себя и с отчаянием всплеснул руками.&nbsp;— Посмотрите: что это? Целый полуосьмииник овса, нашего овса, какой-то злодей выкосил. Каков?! Вот тут и живи! Разбойники, разбойники! Вот уж точно правду говорят, что не верь Еськову, Беськову, Ерину, Белину (так назывались четыре окрестные деревни). Ах, ах, что это! Рубля, почитай, на полтора, а то и на два&nbsp;— убытку!
В голосе Слеткина слышались чуть не рыданья. Я толкнул лошадь под бока и поехал от него прочь. Восклицания Слеткина ещё долетали до моего слуха, как вдруг, на повороте дороги, попалась мне та самая вторая дочь Харлова, Евлампия, которая, по словам Анны Мартыновны, ушла в поле за васильками.
Густой венок из этих цветов обвивал её голову. Мы обменялись поклонами молча. Евлампия была тоже очень недурна собой, не хуже сестры, но только в другом роде. Росту она была высокого, сложения дородного; всё в ней было велико: и голова, и ноги, и руки, и белые как снег зубы, и особенно глаза, выпуклые, с поволокой, тёмно-синие, как стеклярус; всё в ней было даже монументально (недаром она доводилась Мартыну Петровичу дочкой), но красиво. Белокурую густую косу она, видимо, не знала куда деть и раза при обматывала её вокруг темени. Рот у ней был прелестный, свежий, как розан, малинового цвета, и когда она говорила, середина верхней губы очень мило приподнималась. Но во взгляде её огромных глаз было что-то дикое и почти суровое. «Вольница, казачья кровь»,&nbsp;— так отзывался о ней Мартын Петрович. Я побаивался её… Мне эта осанистая красавица напоминала своего батюшку.
Я отъехал ещё немного дальше и услышал, что она запела ровным, сильным, несколько резким, прямо крестьянским голосом, потом она вдруг умолкла. Я оглянулся и с вершины холма увидал её, стоявшую возле харловского зятя перед окошенным осьминником овса. Тот размахивал и указывал руками, а она не шевелилась. Солнце освещало её высокую фигуру, и ярко голубел васильковый венок на её голове.
 
IX
 
Я уже, кажется, сказывал вам, господа, что и для этой второй дочери Харлова матушка моя припасла жениха. То был один из самых бедных наших соседей, отставной армейский майор Житков, Гаврило Федулыч, человек уже немолодой и&nbsp;— как он сам выражался, не без самодовольства, впрочем, и словно рекомендуя себя&nbsp;— «битый да ломаный». Он едва разумел грамоте и очень был глуп, но втайне надеялся попасть к моей матушке в управляющие, ибо чувствовал себя «исполнителем». «Что другое-с, а зубье считать у мужичья&nbsp;— это я до тонкости понимаю,&nbsp;— говаривал он, чуть не скрипя собственными зубами,&nbsp;— потому&nbsp;— привык,&nbsp;— пояснял он,&nbsp;— в прежней моей, значит, должности». Будь Житков меньше глуп, он бы понял, что именно в управляющие к матушке попасть не предстояло ему никаких шансов, так как для этого нужно было сместить настоящего управляющего, некоего Квицинского, весьма характерного и дельного поляка, которому матушка вполне доверяла. Лицо у Житкова было длинное, лошадиное; оно всё обросло пыльно-белокурыми волосами, даже щёки под глазами всё заросли; в самые сильные морозы оно было покрыто обильным потом, словно росинками. При виде матушки он немедленно вытягивался в струнку, голова его начинала дрожать от усердия, огромные руки слегка похлопывали по ляжкам, и вся фигура, казалось, так и взывала: «Повели!.. и я устремлюсь!» Матушка не обманывалась насчёт его способностей, что не мешало ей, однако, заботиться об его свадьбе с Евлампией.
—&nbsp;Только сладишь ли ты с ней, отец мой?&nbsp;— спросила она его однажды.
Житков самодовольно улыбнулся.
—&nbsp;Помилуйте, Наталья Николаевна! Целую роту в порядке содержал, по струнке ходили, а это что же с? Плёвое дело.
—&nbsp;То рота, отец мой, а то девушка благородная, жена,&nbsp;— заметила матушка с неудовольствием.
—&nbsp;Помилуйте-с! Наталья Николаевна!&nbsp;— снова воскликнул Житков.&nbsp;— Это мы всё очень понять можем. Одно слово: барышня, особа нежная!
—&nbsp;Ну,&nbsp;— решила наконец матушка,&nbsp;— Евлампия себя в обиду не даст.
 
X
 
Однажды&nbsp;— дело было в июне месяце и день склонялся к вечеру&nbsp;— человек доложил о приезде Мартына Петровича. Матушка удивилась: мы его более недели не видали, но он никогда так поздно не посещал нас. «Что-нибудь случилось!»&nbsp;— воскликнула она вполголоса. Лицо Мартына Петровича, когда он ввалился в комнату и тотчас же опустился на стул возле двери, имело такое необычайное выражение, оно так было задумчиво и даже бледно, что матушка моя невольно и громко повторила своё восклицание. Мартын Петрович уставил на неё свои маленькие глаза, помолчал, вздохнул тяжело, помолчал опять и объявил наконец, что приехал по одному делу… которое… такого рода, что по причине…
Пробормотав эти несвязные слова, он вдруг поднялся и вышел.
Матушка позвонила, велела вошедшему лакею тотчас догнать и непременно воротить Мартына Петровича, но тот уже успел сесть на свои дрожки и убраться.
На следующее утро матушка, которую странный поступок Мартына Петровича и необычайное выражение его лица одинаково изумили и даже смутили, собиралась было послать к нему нарочного, как он сам опять появился перед нею. На этот раз он казался спокойнее.
—&nbsp;Сказывай, батюшка, сказывай,&nbsp;— воскликнула матушка, как только увидела его,&nbsp;— что это с тобою поделалось? Я, право, вчера подумала: господи!&nbsp;— подумала я,&nbsp;— уж не рехнулся ли старик наш в рассудке своём?
—&nbsp;Не рехнулся я, сударыня, в рассудке своём,&nbsp;— отвечал Мартын Петрович,&nbsp;— не таковский я человек. Но мне нужно с вами посоветоваться.
—&nbsp;О чём?
—&nbsp;Только сомневаюсь я, будет ли вам сие приятно…
—&nbsp;Говори, говори, отец, да попроще. Не волнуй ты меня! К чему тут сие? Говори проще. Али опять меланхолия на тебя нашла?
Харлов нахмурился.
—&nbsp;Нет, не меланхолия&nbsp;— она у меня к новолунию бывает; а позвольте вас спросить, сударыня, вы о смерти как полагаете?
Матушка всполохнулась.
—&nbsp;О чём?
—&nbsp;О смерти. Может ли смерть кого ни на есть на сём свете пощадить?
—&nbsp;Это ты ещё что вздумал, отец мой? Кто из нас бессмертный? Уж на что ты великан уродился&nbsp;— а и тебе колец будет.
—&nbsp;Будет! ох, будет!&nbsp;— подхватил Харлов и потупился.&nbsp;— Случилось со мною сонное мечтание…&nbsp;— протянул он наконец.
—&nbsp;Что ты говоришь?&nbsp;— перебила его матушка.
—&nbsp;Сонное мечтание,&nbsp;— повторял он.&nbsp;— Я ведь сновидец!
—&nbsp;Ты?
—&nbsp;Я! А вы не знали?&nbsp;— Харлов вздохнул.&nbsp;— Ну, вот… Прилёг я как-то, сударыня, неделю тому назад с лишком, под самые заговены к Петрову посту; прилёг я после обеда отдохнуть маленько, ну и заснул! И вижу, будто в комнату ко мне вбег вороной жеребёнок. И стал тот жеребёнок играть и зубы скалить. Как жук вороной жеребёнок.
Харлов умолк.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— промолвила матушка.&nbsp;— И как обернётся вдруг этот самый жеребёнок, да как лягнёт меня в левый локоть, в самый как есть поджилок! Я проснулся&nbsp;— ан рука не действует и нота левая тоже. Ну, думаю, паралич; однако поразмялся и снова вошёл в действие; только мурашки долго по суставцам бегали и теперь ещё бегают. Как разожму ладонь, так и забегают.
—&nbsp;Да ты, Мартын Петрович, как-нибудь руку перележал.
—&nbsp;Нет, сударыня; не то вы изволите говорить! Это мне предостережение… К смерти моей, значит.
—&nbsp;Ну вот ещё!&nbsp;— начала было матушка.
—&nbsp;Предостережение! Готовься, мол, человече! И потому я, сударыня, вот что имею доложить вам, нимало не медля. Не желая,&nbsp;— закричал вдруг Харлов,&nbsp;— чтоб та самая смерть меня, раба божия, врасплох застала, положил я так-то в уме своём: разделить мне теперь же, при жизни, имение моё между двумя моими дочерьми, Анной и Евлампией, как мне господь бог на душу пошлёт.&nbsp;— Мартын Петрович остановился, охнул и прибавил:&nbsp;— Нимало не медля.
—&nbsp;Что ж? Это дело хорошее,&nbsp;— заметила матушка,&nbsp;— только, я думаю, ты напрасно спешишь.
—&nbsp;И так как я желаю в сём деле,&nbsp;— продолжал, ещё более возвысив голос, Харлов,&nbsp;— должный порядок и законность соблюсти, то покорнейше прошу вашего сыночка, Дмитрия Семёновича,&nbsp;— вас я, сударыня, обеспокоивать не осмеливаюсь,&nbsp;— прошу оного сыночка, Дмитрия Семёновича, родственнику же моему Бычкову в прямой долг вменяю&nbsp;— при совершении формального акта и ввода во владение моих двух дочерей, Анны замужней и Евлампии девицы, присутствовать; который акт имеет быть в действие введён послезавтра, в двенадцатом часу дня, в собственном моем имении Еськове, Козюлькине тож, при участии предержащих властей и чинов, кои уже суть приглашены.
Мартын Петрович едва окончил эту явно им наизусть затверженную и частыми вздохами прерванную речь… У него словно воздуха а груди недоставало: его побледневшее лицо слова побагровело, и он несколько раз утёр с него пот.
—&nbsp;И ты уже составил раздельный акт?&nbsp;— спросила матушка.&nbsp;— Когда это ты успел?
—&nbsp;Успел… ох! Не пимши, не емши…
—&nbsp;Сам писал?
—&nbsp;Володька… ох! помогал.
—&nbsp;И прошение подал?
—&nbsp;Подал, я палата утвердила, и уездному суду предписано, и временное отделение земского суда… ох!.. к прибытию назначено.
Матушка усмехнулась.
—&nbsp;Ты, я вижу, Мартын Петрович, уже совсем, как следует, распорядился, и как скоро! Знать, денег не жалел?
—&nbsp;Не жалел, сударыня!
—&nbsp;То-то! А говоришь, что со мной посоветоваться желаешь. Что ж, пускай Митенька едет; я и Сувенира с ним отпущу, и Квицинскому скажу… А Гаврилу Федулыча ты не приглашал?
—&nbsp;Гаврила Федулыч… господин Житков… от меня такожде… извещён. Ему как жениху следует!
Мартын Петрович, видимо, истощил весь запас своего красноречия. Притом мне всегда казалось, что он: как будто не совсем благоволил к жениху, приисканному моей матушкой; быть мажет, он ожидал более выгодной партии для своей Евлампиюшки.
Он поднялся со стула и шаркнул ногою.
—&nbsp;За согласие благодарен!
—&nbsp;Куда же ты?&nbsp;— спросила матушка.&nbsp;— Посиди; я велю закуску подать.
—&nbsp;Много довольны,&nbsp;— отвечал Харлов.&nbsp;— Но не могу… Ох! нужно домой.
Он попятился и полез было, по своему обыкновению, боком в дверь.
—&nbsp;Постой, постой,&nbsp;— продолжала матушка,&nbsp;— неужто ты всё своё именье без остатку дочерям предоставляешь?
—&nbsp;Вестимо, без остатку.
—&nbsp;Ну, а ты сам… где будешь жить? Харлов даже руками замахал.
—&nbsp;Как где? У себя в доме, как жил доселючи… так и впредь. Какая же может быть перемена?
—&nbsp;И ты в дочерях своих и в зяте так уверен?
—&nbsp;Это вы про Володьку-то говорить изволите? Про тряпку про эту? Да я его куда хочу пихну, и туда, и сюда… Какая его власть? А они меня, дочери то есть, по гроб кормить, поить, одевать, обувать… Помилуйте! первая их обязанность! Я ж им недолго глаза мозолить буду. Не за горами смерть-то&nbsp;— за плечами.
—&nbsp;В смерти господь бог волен,&nbsp;— заметила матушка,&nbsp;— а обязанность это их, точно. Только ты меня извини, Мартыя Петрович; старшая у тебя, Анна, гордячка известная, ну, да и вторая волком смотрит…
—&nbsp;Наталья Николаевна!&nbsp;— перебил Харлов,&nbsp;— что вы это?.. Да чтоб они… Мои дочери… Да чтоб я… Из повиновенья-то выйти? Да им и во сне… Противиться? Кому? Родителю?.. Сметь? А проклясть-то их разве долго? В трепете да в покорности век свой прожили&nbsp;— и вдруг… господи!
Харлов раскашлялся, захрипел.
—&nbsp;Ну, хорошо, хорошо,&nbsp;— поспешила успокоить его матушка,&nbsp;— только я всё-таки не понимаю, зачем ты теперь делить их вздумал? Всё равно после тебя им же достанется. Всему этому, я полагаю, твоя меланхолия причиной.
—&nbsp;Э, матушка!&nbsp;— не без досады возразил Харлов,&nbsp;— зарядили вы свою меланхолию! Тут, быть может, свыше сила действует, а вы: меланхолия! Потому, сударыня, вздумал я сие, что я самолично, ещё «жимши», при себе хочу решить, кому чем владеть, и кого я чем награжу, тот тем и владей, и благодарность чувствуй, и исполняй, и на чём отец и благодетель положил, то за великую милость…
Голос Харлова опять перервался.
—&nbsp;Ну полно же, полно, отец мой,&nbsp;— перебила его матушка,&nbsp;— а то я впрямь вороной жеребёнок появится.
—&nbsp;Ох, Наталья Николаевна, не говорите мне о нём!&nbsp;— простонал Харлов.&nbsp;— Это смерть моя за мной приходила. Прощенья просим. А вас, сударик мой, к послезавтрашнему дню ожидать буду честь иметь!
Мартын Петрович вышел; матушка посмотрела ему м вслед и значительно покачала головою.
—&nbsp;Не к добру это,&nbsp;— прошептала она,&nbsp;— не к добру. Ты заметил,&nbsp;— обратилась она ко мне,&nbsp;— он говорит, а сам будто от солнца всё щурится; знай: это примета дурная. У такого человека тяжело на сердце бывает и несчастье ему грозит. Поезжай послезавтра с Викентием Осиповичем и с Сувениром.
 
XI
 
В назначенный день большая наша фамильная четвероместная карета, запряжённая шестериком караковых лошадей, с главным «лейб-кучером», седобородым и тучным Алексеичем на козлах, плавно подкатилась к крыльцу нашего дома. Важность акта, к которому намеревался приступить Харлов, торжественность, с которой он пригласил нас, подействовали на мою матушку. Она сама отдала приказ заложить именно этот экстраординарный экипаж и велела Сувениру и мне одеться по-праздничному: она, видимо, желала почтить своего «протеже». Квицинский&nbsp;— тот всегда ходил во фраке и в белом галстухе. Во всю дорогу Сувенир трещал как сорока, хихикал, рассуждал о том, предоставит ли ему братец что-нибудь, и тут же обзывал его идолом и кикиморой. Квицинский, человек угрюмый, желчный, не выдержал наконец. «И охота вам,&nbsp;— заговорил он со своим польским отчётливым акцентом,&nbsp;— такое всё несообразное болтать? И неужели невозможно сидеть смирно, без этих „никому не нужных“ (любимое его слово) пустяков?»&nbsp;— «Ну, чичас»,&nbsp;— пробормотал Сувенир с неудовольствием и уставил свои косые глаза в окошко. Четверти часа не прошло, ровно бежавшие лошади едва начинали потеть под тонкими ремнями новых сбруй&nbsp;— как уже показалась харловская усадьба. Сквозь настежь растворённые ворота вкатилась наша карета на двор; крошечный форейтор, едва достававший ногами до половины лошадиного корпуса, в последний раз с младенческим воплем подскочил на мягком седле, локти старика Алексеича одновременно оттопырились и приподнялись&nbsp;— послышалось лёгкое тпрукание, и мы остановились. Собаки не встретили нас лаем, дворовые мальчишки в длинных, слегка на больших животах раскрытых рубахах&nbsp;— и те куда-то исчезли. Зять Харлова ожидал нас на пороге двери. Помню&nbsp;— меня особенно поразили берёзки, натыканные по обеим сторонам крыльца, словно в троицын день. «Торжество из торжеств!»&nbsp;— пропел в нос Сувенир, вылезая первый из кареты. И точно, торжественность замечалась во всем. На харловском зяте был плисовый галстук с атласным бантом и необыкновенно узкий чёрный фрак; а у вынырнувшего из-за его спины Максимки волосы до того были омочены квасом, что даже капало с них. Мы вошли в гостиную и увидали Мартына Петровича, неподвижно возвышавшегося&nbsp;— именно возвышавшегося&nbsp;— посредине комнаты. Не знаю, что почувствовали Сувенир и Квицинский при виде его колоссальной фигуры, но я ощутил нечто похожее на благоговение. Мартын Петрович облёкся в серый, должно быть, ополченский,
12-го года, казакин с чёрным стоячим воротником, бронзовая медаль виднелась на его груди, сабля висела у бока; левую руку он положил на рукоятку, правой опирался на стол, покрытый красным сукном. Два исписанных листа бумаги лежало на этом столе. Харлов не шевелился, даже не пыхтел; и какая важность сказывалась в его осанке, какая уверенность в себе, в своей неограниченной и несомненной власти! Он едва приветствовал нас кивком и, хрипло промолвив: «Прошу!», повёл указательным пальцем левой руки в направлении поставленных рядышком стульев. У правой стены гостиной стояли обе дочери Харлова, разодетые по-воскресному: Анна в зелёно-лиловом, двуличневом платье с жёлтым шёлковым поясом; Евлампия&nbsp;— в розовом, с пунцовыми лентами. Возле них торчал Житков в новом мундире, с обычным выражением тупого и жадного ожидания в глазах и с большим против обычного количеством испарины на волосатом лице. У левой стены гостиной сидел священник в изношенной рясе табачного цвета, старый человек с жёсткими бурыми волосами. Эти волосы и унылые, тусклые глаза и большие заскорузлые руки, которые словно его самого бременили и лежали, как груды, на коленях, и выглядывавшие из-под рясы смазные сапоги&nbsp;— всё свидетельствовало о трудовой, нерадостной жизни: приход его был очень беден. Рядом с вита помещался исправник, жирненький, бледненький, неопрятный господинчик, с пухлыми, короткими ручками и ножками, с чёрными глазами, чёрными подстриженными усами, с постоянной, хоть и весёлой, но дрянной улыбочкой на лице: он слыл за великого взяточника и даже за тирана, как выражались в то время; но не только помещики, даже крестьяне привыкли к нему и любили его. Он весьма развязно и несколько насмешливо поглядывал кругом: видно было, что вся эта «процедура» его забавляла. В сущности его интересовала одна предстоявшая закуска с водочкой. Зато сидевший возле него стряпчий, сухопарый человек с длинным лицом, узкими бакенбардами от уха к носу, как их нашивали при Александре Первом, всей душой принимал участие в распоряжениях Мартына Петровича и не опускал с него своих больших серьёзных глаз: от очень усиленного внимания и сочувствия он все двигал и поводил губами, не разжимая их, однако. Сувенир к нему присоседился и шёпотом заговорил с ним, объявив мае сперва, что это первый по губернии масон. Временное отделение земского суда состоит, как известно, из исправника, стряпчего и станового; но станового либо вовсе не было, либо он до того стушевался, что я его не заметил; впрочем, он у нас в уезде носил прозвище «несуществующий», как бывают «непомнящие». Я сел подле Сувенира, Квицинский подле меня. На лице практического поляка была написана явная досада на «никому не нужную» поездку, на напрасную трату временя… «Барыня! Барские русские фантазии!&nbsp;— казалось, шептал он про себя…&nbsp;— Уж эти мне русские!»
 
XII
 
Когда мы все уселись, Мартын Петрович поднял плечи, крякнул, обвёл нас всех своими медвежьими глазками и, шумно вздохнув, начал так:
—&nbsp;Милостивые государи! Я пригласил вас по следующему случаю. Становлюсь я стар, государи мои, немощи одолевают… Уже и предостережение мне было, смертный же час, яко тать в нощи, приближается… Не так ли, батюшка?&nbsp;— обратился он к священнику.
Батюшка встрепенулся.
—&nbsp;Тако, тако,&nbsp;— прошамшил он, потрясая бородкой.
—&nbsp;И потому,&nbsp;— продолжал Мартын Петрович, внезапно возвысив голос,&nbsp;— не желая, чтобы та самая смерть меня врасплох застала, положил я в уме своём…&nbsp;— Мартын Петрович повторил слово в слово фразу, которую он два дня тому назад произнёс у матушки.&nbsp;— В силу сего моего решения,&nbsp;— закричал он ещё громче,&nbsp;— сей акт (он ударил рукою по лежавшим на столе бумагам) составлен мною, и предержащие власти в свидетели приглашены, и в чём состоит оная моя воля, о том следуют пункты. Поцарствовал, будет с меня!
Мартын Петрович надел на нос свои железные круглые очки, взял со стола один из исписанных листов и начал:
—&nbsp;Раздельный акт имению отставного штык-юнкера и столбового дворянина Мартына Харлова, им самим, в полном и здравом уме и по собственному благоусмотрению составленный, и в коем с точностию определяется, какие угодия его двум дочерям, Анне и Евлампии (кланяйтесь!&nbsp;— они поклонились), предоставляются, и коим образом дворовые люди и прочее имущество и живность меж оными дочерьми поделяется! Рукою властной!
—&nbsp;Это ихняя бумажка,&nbsp;— шепнул, с неизменной своей улыбочкой, исправник Квицинскому,&nbsp;— они её для красоты слога прочитать желают, а законный акт составлен по форме, безо всех этих цветочков.
Сувенир начал было хихикать…
—&nbsp;Согласно с моею волею!&nbsp;— вмешался Харлов, от которого не ускользнуло замечание исправника.
—&nbsp;Во всех пунктах согласно,&nbsp;— поспешно и весело отвечал тот,&nbsp;— только форму, вы знаете, Мартын Петрович, никак обойти нельзя. И лишние подробности устранены. Ибо в пегих коров и турецких селезней палата никаким образом входить не может.
—&nbsp;Подь сюда ты!&nbsp;— гаркнул Харлов зятю, который вслед за нами вошёл в комнату и с подобострастным видом остановился у двери. Он тотчас подскочил к своему тестю.
—&nbsp;На, возьми, читай! А то мне трудно. Только смотри, не лотоши! Чтобы все господа присутствующие вникнуть могли.
Слеткин взял лист в обе руки и стал трепетно, но внятно, со вкусом и чувством, читать раздельный акт. В нём с величайшею аккуратностью было обозначено, что именно отходило к Анне и что к Евлампии и как им следовало делиться. Харлов от времени до времени прерывал чтение словами: «Слышь, это тебе, Анна, за твоё усердие!»&nbsp;— или: «Это тебе, Евлампиюшка, жалую!»&nbsp;— и обе сестры кланялись, Анна в пояс, Евлампия одной головой. Харлов с угрюмой важностью посматривал на них. "Усадебный дом (новый флигелёк) был отдан им Евлампии,&nbsp;— «яко младшей дочери, по извечному обычаю». Голос чтеца зазвенел и задрожал, произнося эти неприятные для него слова; а Житков облизнулся. Евлампия искоса глянула на него: будь я на месте Житкова, не понравился бы мне этот взгляд. Презрительное выражение лица, свойственное Евлампии, как всякой истой русской красавице, на этот раз носило особый оттенок. Самому себе Мартын Петрович предоставлял право жить в занимаемых им комнатах и выговаривал себе, под именем «опричного», полное содержание «натуральною провизиею» и десять рублей ассигнациями в месяц на обувь и одежду. Последнюю фразу раздельного акта Харлов пожелал прочесть сам. «И сию мою родительскую волю,&nbsp;— гласила она,&nbsp;— дочерям моим исполнять и наблюдать свято и нерушимо, яко заповедь; ибо я после бога им отец и глава, и никому отчёта давать не обязан и не давал; и будут они волю мою исполнять, то будет с ними моё родительское благословение, а не будут волю мою исполнять, чего боже оборони, то постигнет их моя родительская неключимая клятва, ныне и во веки веков, аминь!» Харлов поднял лист высоко над головою, Анна тотчас проворно опустилась на колени и стукнула о пол лбом; за ней кувыркнулся и муж её. «Ну, а ты что ж?»&nbsp;— обратился Харлов к Евлампии. Та вся вспыхнула и также поклонилась в землю; Житков нагнулся вперёд всем корпусом.
—&nbsp;Подпишитесь!&nbsp;— воскликнул Харлов, указывая пальцем на конец листа.&nbsp;— Здесь: Благодарю и принимаю, Анна! Благодарю и принимаю, Евлампия!
Обе дочери встали и подписались одна за другой. Слеткин встал тоже и полез было за пером, но Харлов отстранил его, ткнув его средним перстом в галстух, так что он иокнул. С минуту длилось молчание. Вдруг Мартын Петрович словно всхлипнул и, пробормотав:
«Ну, теперь всё ваше!», отодвинулся в сторону. Дочери и зять переглянулись, подошли к нему и стали целовать его выше локтя. В плечо достать они не могли.
 
XIII
 
Исправник прочёл настоящий, формальный акт, дарственную запись, составленную Мартыном Петровичем. Потом он вместе с стряпчим вышел на крыльцо и объявил собравшимся у ворот соседям, понятым, харловским крестьянам и нескольким дворовым людям о совершившемся событии. Начался ввод во владение новых двух помещиц, которые также появились на крыльце и на которых исправник указывал рукою, когда, слегка наморщив одну бровь и мгновенно придав своему беззаботному лицу вид грозный, он внушал крестьянам о «послушании». Он бы мог обойтись и без этих внушений: более смирных физиономий, чем у харловских крестьян, я полагаю, в природе не существует. Облечённые в худые армяки и прорванные тулупы, но весьма туго подпоясанные, как это всегда водится в торжественных случаях, они стояли неподвижно, как каменные, и, как только исправник испускал междометие вроде: «Слышите, черти! Понимаете, дьяволы!», кланялись вдруг все разом, словно по команде; каждый из «чертей и дьяволов» крепко держал свою шапку обеими руками и не спускал взора с окна, в котором виднелась фигура Мартына Петровича. Немного меньше робели и самые понятые.
—&nbsp;Вам известны какие-либо препятствия,&nbsp;— крикнул на них исправник,&nbsp;— ко введению во владение сих единственных и законных наследниц и дочерей Мартына Петровича Харлова?
Все понятые тотчас словно съёжились.&nbsp;— Известны, черти?&nbsp;— крикнул опять исправник.
—&nbsp;Ничего, ваше благородие, нам не известно,&nbsp;— мужественно отвечал один корявый старичок, с остриженной бородой и усами, отставной солдат.
—&nbsp;Ну, да и смельчак же Еремеич!&nbsp;— говорили, расходясь, про него понятые.
Несмотря на просьбы исправника, Харлов не пожелал выйти вместе с дочерьми на крыльцо. «Мои подданные и без того моей воле покорятся!»&nbsp;— отвечал он. На него, по совершении акта, нашло нечто вроде грустя.
Лицо его снова побледнело. Это новое, небывалое выражение грусти так мало шло к пространным и дебелым чертам Мартына Петровича, что я решительно не знал, что подумать! Уж не меланхолия ли на него находит? Крестьяне, очевидно, с своей стороны также ощущали недоумение. И в самом деле: «Барин живёхонек&nbsp;— вот он стоит, да ещё какой барин: Мартын Петрович! И вдруг он ими владеть не будет… Чудеса!» Не знаю, догадался ли Харлов о том, какие мысли бродили в головах его «подданных», захотел ли он в последний раз покуражиться, только он вдруг открыл форточку, приставил к отверстию голову и закричал громовым голосом: «Повиноваться!» Потом он захлопнул форточку. Недоумение крестьян, конечно, от этого не рассеялось и не уменьшилось. Они ещё пуще окаменели и даже как бы перестали глядеть. Группа дворовых (в числе их находились две здоровенные девки, в коротких ситцах и с такими икрами, подобных которым видеть можно разве на «Страшном судилище» Микель-Анжело, да ещё один, уже совсем ветхий, от древности даже заиндевевший, полуслепой человек в шершавой фризовой шинели&nbsp;— он, по слухам, был при Потёмкине «валторщиком»&nbsp;— казачка Максимку Харлов себе предоставил), группа эта выказывала большее оживление, чем крестьяне; она по крайней мере переминалась на месте. Сами новые помещицы держались очень важно, особенно Анна. Стиснув свои сухие губы, она упорно глядела вниз… Не много доброго обещала дворовым её строгая фигура. Евлампия тоже не поднимала глаз; только раз она обернулась и, словно с удивлением, медленно окинула взором своего жениха Житкова, который, вслед за Слеткиным, почёл нужным также явиться на крыльцо. «Ты здесь с какого права?»&nbsp;— казалось, говорили эти красивые выпуклые глаза. Слеткин&nbsp;— тот изменился больше всех. Во всем существе его проявилась торопливая бодрость, словно аппетит его пронимал; движения головы, ног остались подобострастными по-прежнему, но как весело расправлял он руки, как хлопотливо передвигал лопатками! «Наконец, мол, дорвался!» Окончив «процедуру» ввода во владение, исправник, у которого от приближения закуски даже вода подтекла под щеками, потёр себе руки тем особенным манером, который обыкновенно предшествует «вонзанию в себя первой рюмочки»; но оказалось, что Мартын Петрович желал сперва отслужить молебен с водосвятием. Священник облачился в старую, еле живую ризу; еле живой дьячок вышел из кухни, с трудом раздувая ладан в старом медном паникадиле. Молебен начался. Харлов то и дело вздыхал; класть земные поклоны он по тучности не мог, но, крестясь правой рукою и наклоняя голову, указывал перстом левой руки на пол. Слеткин так и сиял я даже прослезился; Житков благородно, по-военному, чуть-чуть помахивал пальцами между третьей и четвёртой пуговицей мундира; Квицинский, как католик, остался в соседней комнате; зато стряпчий так усердно молился, так сочувственно вздыхал вслед за Мартыном Петровичем и так истово шептал и жевал губами, возводя взоры горе, что, глядя на него, я ощутил умиление и начал тоже горячо молиться. По окончании молебна и водосвятия, причём все присутствующие, даже слепой потёмкинский «валторщик», даже Квицинский, помочили себе глаза святой водой, Анна и Евлампия ещё раз, по приказанию Мартына Петровича, благодарили его земно; и тут, наконец, наступил момент завтрака! Кушаний было много, и все превкусные; мы все наелись страшно. Появилась неизбежная бутылка донского. Исправник, как человек, больше всех нас знакомый со светскими обычаями, ну, да и как представитель власти, первый провозгласил тост за здоровье «прекрасных владелиц!». Потом он же предложил нам выпить за здравие наипочтеннейшего и наивеликодушнейшего Мартына Петровича! При слове: «великодушнейший», Слеткин взвизгнул и бросился целовать своего благодетеля… «Ну, хорошо, хорошо, не надо»,&nbsp;— бормотал Харлов как бы с досадой, отстраняя его локтем… Но тут произошёл не совсем приятный, как говорится, пассаж.
 
XIV
 
А именно: Сувенир, который с самого начала завтрака пил безостановочно, внезапно поднялся, весь красный, как бурак, со стула и, указывая пальцем на Мартына Петровича, залился своим дряблым, дрянным смехом.
—&nbsp;Великодушный! Великодушный!&nbsp;— затрещал он,&nbsp;— а вот мы посмотрим, по вкусу ли ему самому придётся это великодушие, когда его, раба божия, голой спиной… да на снег!
—&nbsp;Что ты врёшь? Дурак!&nbsp;— презрительно промолвил Харлов.
—&nbsp;Дурак, дурак!&nbsp;— повторил Сувенир.&nbsp;— Единому всевышнему богу известно, кто из нас обоих заправский-то дурак. А вот вы, братец, сестрицу мою, супругу вашу, уморили&nbsp;— за то теперь и самих себя похерили… ха-ха-ха!
—&nbsp;Как вы смеёте нашего почтенного благодетеля обижать?&nbsp;— запищал Слеткин и, оторвавшись от обхваченного им плеча Мартына Петровича, ринулся на Сувенира.&nbsp;— Да знаете ли, что если наш благодетель того пожелает, то мы и самый акт сию минуту уничтожить можем?..
—&nbsp;А вы всё-таки его голой спиной&nbsp;— на снег…&nbsp;— ввернул Сувенир, стушевавшись за Квицинского.
—&nbsp;Молчать!&nbsp;— загремел Харлов.&nbsp;— Прихлопну тебя, так только мокро будет на том месте, где ты находился. Да и ты молчи, щенок!&nbsp;— обратился он к Слеткину,&nbsp;— не суйся, куда не велят! Коли я, Мартын Петров Харлов, порешил оный раздельный акт составить, то кто же может его уничтожить? Против моей воли пойти? Да в свете власти такой нет…
—&nbsp;Мартын Петрович!&nbsp;— заговорил вдруг сочным басом стряпчий; он тоже выпил много, но от этого в нём только важности прибавилось.&nbsp;— Ну, а как господин помещик правду сказать изволил! Дело вы совершили великое, ну, а как, сохрани бог, действительно… вместо должной благодарности, да выйдет какой афронт?
Я глянул украдкой на обеих дочерей Мартына Петровича. Анна так и впилась глазами в говорившего, и уж, конечно, более злого, змеиного и в самой злобе более красивого лица я не видывал! Евлампия отворотилась и руки скрестила; презрительная усмешка более чем когда-нибудь скрутила её полные розовые губы.
Харлов поднялся со стула, разинул рот, но, видно, язык изменил ему… Он вдруг ударил кулаком по столу, так что всё в комнате подпрыгнуло и задребезжало.
—&nbsp;Батюшка,&nbsp;— поспешно промолвила Анна,&nbsp;— они нас не знают и потому так о нас понимают; а вы себе не извольте повредить. Напрасно вы гневаться изволите; вот у вас личико словно перекосилось.
Харлов поглядел на Евлампию; она не шевелилась, хотя сидевший подле неё Житков и толкал её под бок.
—&nbsp;Спасибо тебе, дочь моя Анна,&nbsp;— глухо заговорил Харлов,&nbsp;— ты у меня разумница; я на тебя надеюсь и на мужа твоего тоже.&nbsp;— Слеткин опять взвизгнул; Житков выставил было грудь и ногой слегка топнул; но Харлов не заметил его старания.&nbsp;— Этот шалопай,&nbsp;— продолжал он, указав подбородком на Сувенира,&nbsp;— рад дразнить меня; но вам, милостивый государь мой,&nbsp;— обратился он к стряпчему,&nbsp;— вам о Мартыне Харлове судить не приходится, понятием ещё не вышли. И чиновный вы человек, а слова ваши самые вздорные. А впрочем, дело сделано, решению моему отмены не будет… Ну, и счастливо оставаться! Я уйду. Я здесь больше не хозяин, я гость. Анна, хлопочи ты, как знаешь; а я к себе в кабинет уйду. Довольно!
Мартын Петрович повернулся к нам спиною, и не прибавив больше ни слова, медленно вышел из комнаты.
Внезапное удаление хозяина не могло не расстроить нашей компании, тем более, что и обе хозяйки тоже вскорости исчезли. Слеткин напрасно старался удержать нас. Исправник не преминул упрекнуть стряпчего в неуместной его откровенности.
—&nbsp;Нельзя!&nbsp;— отвечал тот.&nbsp;— Совесть заговорила!
—&nbsp;Вот и видно, что масон,&nbsp;— шепнул мне Сувенир.
—&nbsp;Совесть!&nbsp;— возразил исправник.&nbsp;— Знаем мы вашу совесть! Так же небось и у вас в кармане сидит, как и у нас грешных!
Священник между тем, уже стоя на ногах, но предчувствуя скорый конец трапезы, беспрестанно посылал в рот кусок за куском.
—&nbsp;А у вас, я вижу, аппетит сильный,&nbsp;— резко заметил ему Слеткин.
—&nbsp;Про запас,&nbsp;— отвечал священник со смиренной ужимкой; застарелый голод слышался в этом ответе. Застучали экипажи… и мы разъехались. На возвратом пути никто не мешал Сувениру кривляться и болтать, так как Квицинский объявил, что ему надоели все эти «никому не нужные» безобразия, и прежде нас отправился домой пешком. На его место к нам в карету сел Житков; отставной майор имел весьма недовольный вид и то и дело, как таракан, поводил усами
—&nbsp;Что, ваше высокоблагородие,&nbsp;— лепетал Сувенир,&nbsp;— субординация, знать, подорвана? Погодите, то ли будет! Зададут феферу и вам! Ах вы, женишок, женишок, горе-женишок!
Сувенира так и разбирало; а бедный Житков только шевелил усами.
Вернувшись домой, я рассказал всё виденное мною матушке. Она выслушала меня до конца и несколько раз покачала головою.
—&nbsp;Не к добру,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— не нравятся мне все эти новизны!
 
XV
 
На следующий день Мартын Петрович приехал к обеду. Матушка поздравила его с благополучным окончанием затеянного им дела.
—&nbsp;Ты теперь свободный человек,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— и должен себя легче чувствовать.
—&nbsp;Легче-то легче, сударыня,&nbsp;— отвечал Мартын Петрович, нисколько, однако, не показывая выраженьем своего лица, что ему действительно легче стало.&nbsp;— Можно теперь и о душе помыслить и к смертному часу как следует приготовиться.
—&nbsp;А что,&nbsp;— спросила матушка,&nbsp;— мурашки у тебя по руке всё бегают?
Харлов раза два сжал и разжал ладонь левой руки.
—&nbsp;Бегают, сударыня; и что я вам ещё доложу: как начну я засыпать, кричит кто-то у меня в голове: «Берегись! берегись!»
—&nbsp;Это… нервы,&nbsp;— заметила матушка и заговорила о вчерашнем дне, намекнула на некоторые обстоятельства, сопровождавшие совершение раздельного акта…
—&nbsp;Ну да, да,&nbsp;— перебил её Харлов,&nbsp;— было там кое-что… неважное. Только вот что доложу вам,&nbsp;— прибавил он с расстановкой.&nbsp;— Не смутили меня вчерась пустые Сувенировы слова; даже сам господин стряпчий, хоть и обстоятельный он человек,&nbsp;— и тот не смутил меня; а смутила меня…&nbsp;— Тут Харлов запнулся.
—&nbsp;Кто?&nbsp;— опросила матушка. Харлов вскинул на неё глазами.
—&nbsp;Евлампия!
—&nbsp;Евлампия? Дочь твоя? Это каким образом?
—&nbsp;Помилуйте, сударыня,&nbsp;— точно каменная! истукан истуканом! Неужто же она не чувствует? Сестра её, Анна,&nbsp;— ну, та всё как следует. Та&nbsp;— тонкая! А Евлампия,&nbsp;— ведь я ей&nbsp;— что греха таить!&nbsp;— много предпочтения оказывал! Неужто же ей не жаль меня? Стало быть, мне плохо приходится, стало быть, чую я, что не жилец я на сей земле, коли всё им отказываю; и точно каменная! хоть бы гукнула! Кланяться&nbsp;— кланяется, а благодарности не видать.
—&nbsp;Вот постой,&nbsp;— заметила матушка,&nbsp;— выдадим мы её за Гаврилу Федулыча… у него она помягчеет.
Мартын Петрович опять исподлобья глянул на матушку.
—&nbsp;Ну разве вот Гаврила Федулыч! Вы, знать, сударыня, на него надеетесь.
—&nbsp;Надеюсь.
—&nbsp;Так-с; ну, вам лучше знать. А у Евлампии, доложу вам,&nbsp;— что у меня, что у ней: драв всё едино. Казацкая кровь&nbsp;— а сердце, как уголь горячий!
—&nbsp;Да разве у тебя такое сердце, отец мой? Харлов не отвечал. Наступило небольшое молчание.
—&nbsp;Что же ты, Мартын Петрович,&nbsp;— начала матушка,&nbsp;— каким образом намерен теперь душу свою спасать? К Митрофанию съездишь или в Киев? Или, может быть, в Оптину пустынь отправишься, так как она по соседству? Там, говорят, такой святой проявился инок… отцом Макарием его зовут, никто такого и не запомнит! Все грехи насквозь видит.
—&nbsp;Если она точно неблагодарной дочерью окажется,&nbsp;— промолвил хриплым голосом Харлов,&nbsp;— так мне, кажется, легче будет её из собственных рук убить!
—&nbsp;Что ты! Что ты! Господь с тобою! Опомнись!&nbsp;— воскликнула матушка.&nbsp;— Какие ты это речи говоришь? Вот то-то вот и есть! Послушался бы меня намедни, как советоваться приезжал! А теперь вот ты себя мучить будешь&nbsp;— вместо того, чтобы о душе помышлять! Мучить ты себя будешь&nbsp;— а локтя всё-таки не укусишь! Да! Теперь вот ты жалуешься, трусишь…
Этот упрёк, казалось, в самое сердце кольнул Харлова. Вся прежняя его гордыня так волной и прилила к нему. Он встряхнулся и подбородком двинул вперёд.
—&nbsp;Не таковский я человек, сударыня Наталья Николаевна, чтобы жаловаться или трусить,&nbsp;— угрюмо заговорил он.&nbsp;— Я вам только как благодетельнице моей и уважаемой особе чувства мои изложить пожелал. Но господь бог ведает (тут он поднял руку над головою), что скорее шар земной в раздробление придёт, чем мне от своего слова отступиться, или… (тут он даже фыркнул) или трусить, или раскаиваться в том, что я сделал! Значит, были причины! А дочери май из повиновения не выдут, во веки веков, аминь!
Матушка зажала уши.
—&nbsp;Что это, отец, как труба трубишь! Коли ты в самом деле в домочадцах своих так уверен, ну и слава тебе, господи! Голову ты мне совсем размозжил!
Мартын Петрович извинился, вздохнул раза два и умолк. Матушка опять упомянула о Киеве, об Оптиной пустыни, об отце Макарии… Харлов поддакивал, говорил, что «нужно, нужно… надо будет… о душе…» и только. До самого отъезда он не развеселился; от времени до времени сжимал и разжимал руку, глядел себе на ладонь, говорил, что ему страшнее всего умереть без покаяния, от удара, и что он зарок себе дал: не сердиться, так как от сердца кровь портится и к голове приливает… Притом же он теперь от всего отстранился; с какой стати он сердиться будет? Пусть другие теперь трудятся и кровь себе портят!
Прощаясь с матушкой, он страстным образом поглядывал на неё: задумчиво и вопросительно… и вдруг, быстрым движением выхватив из кармана том «Покоящегося трудолюбца», сунул его матушке в руки.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Прочтите… вот тут,&nbsp;— торопливо промолвил он,&nbsp;— где уголок загнут, о смерти. Сдаётся мне, что больно хорошо сказано, а понять никак не могу. Не растолкуете ли вы мне, благодетельница? Я вот вернусь, а вы мне растолкуете.
С этими словами Мартын Петрович вышел.
—&nbsp;Неладно! эх, неладно!&nbsp;— заметила матушка, как только он скрылся за дверью, и принялась за «Трудолюбца».
На странице, отмеченной Харловым, стояли следующие слова:
«Смерть есть важная и великая работа натуры. Она не что иное, как то, что дух, понеже есть легче, тоньше и гораздо проницательнее тех стихий, коим отдан был под власть, но и самой электрической силы, то он химическим образом чистится и стремится до тех пор, пока не ощутит равно духовного себе места…» и т. д. 
Матушка прочла этот пассажик раза два, воскликнула: «Тьфу»&nbsp;— и бросила книгу в сторону.
Дня три спустя она получила известие, что муж её сестры скончался, и, взяв меня с собою, отправилась к ней в деревню. Матушка располагала провесть у ней месяц, но осталась до поздней осени&nbsp;— и мы только в конце сентября вернулись в нашу деревню.
 
XVI
 
Первое известие, которым встретил меня мой камердинер Прокофий (он же считался господским егерем), было то, что вальдшнепов налетело видимо-невидимо и что особенно в берёзовой роще возле Еськова (харловского имения) они так и кишат. До обеда оставалось ещё часа три; я тотчас схватил ружьё, ягдташ и вместе с Прокофием и легавой собакой побежал в Еськовскую рощу. Вальдшнепов в ней мы нашли действительно много&nbsp;— и, выпустивши около тридцати зарядов, убили штук пять. Спеша с добычей домой, я увидел возле дороги пахавшего мужика. Лошадь его остановилась, и он, слезливо и злобно ругаясь, нещадно дёргал верёвочной вожжою её набок загнутую голову. Я вгляделся в несчастную клячу, у которой рёбра чуть не прорывались наружу и облитые потом бока судорожно и неровно вздымались, как худые кузнечные меха,&nbsp;— и тотчас признал в ней старую чахлую кобылу со шрамом на плече, столько лет служившую Мартыну Петровичу.
—&nbsp;Господин Харлов жив?&nbsp;— спросил я Прокофия. Охота нас обоих так «всецело» поглотила, что мы до того мгновенья ни о чём другом не разговаривали.
—&nbsp;Жив-с. А что-с?
—&nbsp;Да ведь это его лошадь? Разве он продал её?
—&nbsp;Лошадь точно ихняя-с; только продавать они её не продавали; а взяли её у них&nbsp;— да тому мужичку и отдали.
—&nbsp;Как так взяли? И он согласился?
—&nbsp;Согласия ихнего не спрашивали-с. Тут без вас порядки пошли,&nbsp;— промолвил с лёгкой усмешкой Прокофий в ответ на мой удивлённый взгляд,&nbsp;— беда! Боже ты мой! Теперь у них Слеткин господин всем орудует.
—&nbsp;А Мартын Петрович?
—&nbsp;А Мартын Петрович самым, как есть последним человеком стал. На сухояденье сидит&nbsp;— чего больше? Порешили его совсем. Того и смотри, со двора сгонят.
Мысль, что можно такого великана согнать, никак не укладывалась мне в голову.
—&nbsp;А Житков-то чего смотрит?&nbsp;— спросил я наконец.&nbsp;— Ведь он женился на второй дочери?
—&nbsp;Женился?&nbsp;— повторил Прокофий и на этот раз усмехнулся во весь рот.&nbsp;— Его и в дом-то не пускают. Не надо, мол; поверни, мол, оглобли назад. Сказанное дело: Слеткин всем заправляет.
—&nbsp;А невеста-то что?
—&nbsp;Евлампия-то Мартыновна? Эх, барин, сказал бы я вам… да млады вы суть&nbsp;— вот что. Дела тут подошли такие, что и… и… и! Э! да Дианка-то, кажись, стоят! Действительно, собака моя остановилась как вкопанная перед широким дубовым кустом, которым заканчивался узкий овраг, выползавший на дорогу. Мы с Прокофием подбежали к собаке: из куста поднялся вальдшнеп. Мы оба выстрелили по нем и промахнулись; вальдшнеп переместился; мы отправились за ним.
Суп уже был на столе, когда я вернулся. Матушка побранила меня. «Что это?&nbsp;— оказала она с неудовольствием,&nbsp;— в первый же день&nbsp;— да к обеду ждать себя заставил». Я поднёс ей убитых вальдшнепов: она и не посмотрела на них. Кроме её, в комнате находились Сувенир, Квицинский и Житков. Отставной майор забился в угол,&nbsp;— ни дать ни взять провинившийся школьник; выражение его лица являло смесь смущения и досады; глаза его покраснели… Можно было даже подумать, что он незадолго перед тем всплакнул. Матушка продолжала быть не в духе; мне не стоило большого труда догадаться, что поздний мой приход был тут ни при чём. Во время обеда она почти не разговаривала; майор изредка возводил на неё жалостные взгляды, кушал, однако, исправно; Сувенир трепетал;
Квицинский сохранял обычную уверенность осанки.
—&nbsp;Викентий Осипыч,&nbsp;— обратилась к нему матушка,&nbsp;— прошу вас послать завтра за Мартыном Петровичем экипаж, так как я известилась, что у него своего не стало; и велите ему сказать, чтобы он непременно приехал, что я желаю его видеть.
Квицинский хотел было что-то возразить, но удержался.
—&nbsp;И Слеткину дайте знать,&nbsp;— продолжала матушка,&nbsp;— что я ему приказываю ко мне явиться… Слышите? При…ка…зываю!
—&nbsp;Вот уже именно… этого негодяя следует…&nbsp;— начал вполголоса Житков; но матушка так презрительно на него посмотрела, что он тотчас отворотился и умолк.
—&nbsp;Слышите? Я приказываю!&nbsp;— повторила матушка.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— покорно, но с достоинством промолвил Квицинский.
—&nbsp;Не приедет Мартын Петрович!&nbsp;— шепнул мне Сувенир, выходя вместе со мною после обеда из столовой.&nbsp;— Вы посмотрите, что с ним сталось! Уму непостижимо! Я полагаю, он, что и говорят-то ему&nbsp;— ничего не понимает. Да! Прижали ужа вилами!
И Сувенир залился своим дряблым смехом.
 
XVII
 
Предсказание Сувенира оказалось справедливым. Мартын Петрович не захотел поехать к матушке. Она этим не удовольствовалась и отправила к нему письмо; он прислал ей четвертушку бумаги, на которой крупными буквами были написаны следующие слова: «Ейже-ей, не могу. Стыд убьёт. Пущай так пропадаю. м Спасибо. Не мучьте. Харлов Мартынко». Слеткин приехал, но не в тот день, когда матушка «приказывала» ему явиться, а целыми сутками позже. Матушка велела провести его к себе в кабинет… Бог ведает, о чём у них велась беседа, но продолжалась она недолго: с четверть часа, не более. Слеткин вышел от матушки весь красный и с таким ядовито-злым и дерзостным выражением лица, что, встретившись с ним в гостиной, я просто остолбенел, а тут же вертевшийся Сувенир не окончил начатого смеха. Матушка вышла из кабинета тоже вся красная в лице и объявила во всеуслышание, чтоб господина Слеткина ни под каким видом к ней вперёд не допускать; а коли Мартына Петровича дочери вздумают явиться&nbsp;— наглости, дескать, на это у них станет,&nbsp;— им также отказывать. За обедом она вдруг воскликнула: «Каков дрянной жидёнок! Я ж его за уши из грязи вытащила, я ж его в люди вывела, он всем, всем мне обязан&nbsp;— и он смеёт мне говорить, что я напрасно в их дела вмешиваюсь! Что Мартын Петрович блажит&nbsp;— и что ему потакать невозможно. Потакать! каково? Ах, он неблагодарный пащенок! Жидёнок мерзкий!» Майор Житков, который также находился в числе обедавших, вообразил, что теперь-то уж сам бог ему велел воспользоваться случаем и ввернуть своё слово… но матушка тотчас его осадила. «Ну уж и ты хорош, мой отец!&nbsp;— промолвила она.&nbsp;— С девкой не умел сладить, а ещё офицер! Ротой командовал! Воображаю, как она тебя слушалась! В управляющие метил! Хорош бы вышел управляющий!»
Квицинский, сидевший на конце стола, улыбнулся про себя не без злорадства, а бедный Житков только усами повёл да брови поднял и всем своим волосатым лицом уткнулся в салфетку.
После обеда он вышел на крыльцо покурить, по обыкновению, трубочку&nbsp;— и таким он мне показался жалким и сиротливым, что я, хотя его и недолюбливал, однако тут присоседился к нему.
—&nbsp;Как это у вас, Гаврила Федулыч,&nbsp;— начал я без дальних околичностей,&nbsp;— с Евлампиеи Мартыновной дело расстроилось? Я полагал&nbsp;— вы давно женились.
Отставной майор уныло взглянул на меня.&nbsp;— Змей подколодный,&nbsp;— начал он, с горестной старательностью выговаривая каждую букву каждого слога,&nbsp;— жалом своим меня уязвил и все мои надежды в жизни в прах обратил! И рассказал бы я вам, Дмитрий Семёнович, все его ехидные поступки, но матушку вашу боюсь прогневить! («Млады вы ещё суть»,&nbsp;— мелькнуло у меня в голове выражение Прокофия.) Уж и так…
Житков крякнул.
—&nbsp;Терпеть… терпеть… больше ничего не остаётся! (Он ударил себя кулаком в грудь.) Терпи, старый служака, терпи! Царю служил верой-правдой… беспорочно… да! Не щадил пота-крови, а теперь вот до чего довертелся! Будь то в полку и дело от меня зависящее,&nbsp;— продолжал он после короткого молчания, судорожно насасывая свой черешневый чубук,&nbsp;— я б его… я б его фухтелями в три перемены… то есть до отвалу…
Житков вынул трубку изо рта и устремил взор в пространство, как бы внутренне любуясь вызванной им картиной.
Сувенир подбежал и начал шпынять майора. Я отошёл от них в сторону&nbsp;— и решился во что бы то ни стало собственными глазами увидать Мартына Петровича… Детское моё любопытство было сильно задето.
 
XVIII
 
На другой день я опять с ружьём и с собакой, но без Прокофия, отправился в Еськовскую рощу. День выдался чудесный: я думаю, кроме России, в сентябре месяце нигде подобных дней и не бывает. Тишь стояла такая, что можно было за сто шагов слышать, как белка перепрыгивала по сухой листве, как оторвавшийся сучок сперва слабо цеплялся за другие ветки и падал, наконец, в мягкую траву&nbsp;— падал навсегда: он уж не шелохнётся, пока не истлеет. Воздух ни тёплый, ни свежий, а только пахучий и словно кисленький, чуть-чуть, приятно щипал глаза и щёки; тонкая, как шелковинка, с белым клубочком посередине, длинная паутина плавно налетала и, прильнув к стволу ружья, прямо вытягивалась по воздуху&nbsp;— знак постоянной, тёплой погоды! Солнце светило, но так кротко, хоть бы луне. Вальдшнепы попадались довольно часто; но я не обращал на них особенного внимания; я знал, что роща доходила почти до самой усадьбы Харлова, до самого плетня его сада, и пробирался в ту сторону, хоть и не мог себе представить, как я в самую усадьбу проникну, и даже сомневался в том, следовало ли мне стараться проникнуть туда, так как матушка моя гневалась на новых владельцев.
Живые человеческие звуки почудились мне в недальнем расстоянии. Я стал прислушиваться… Кто-то шёл по лесу… прямо на меня.
—&nbsp;Так бы ты и сказал,&nbsp;— послышался женский голос.
—&nbsp;Толкуй!&nbsp;— перебил другой голос, голос мужчины.&nbsp;— Нешто можно всё разом?
Голоса были мне знакомы. Женское голубое платье мелькнуло сквозь поредевшие ореховые кусты; рядом с ним показался тёмный кафтан. Ещё мгновенье&nbsp;— и на поляну, в пяти шагах от меня, вышли Слеткин и Евлампия.
Они внезапно смутились. Евлампия тотчас отступила назад в кусты. Слеткин подумал&nbsp;— и приблизился ко мне. На лице его уже не замечалось и следа того подобострастного смирения, с которым он, месяца четыре тому назад, расхаживая по двору харловского дома, перетирал трензель моей лошади; но и того дерзкого вызова я на нём прочесть не мог, того вызова, которым это лицо так поразило меня накануне, на пороге матушкина кабинета. Оно осталось по-прежнему белым и пригожим, но казалось солидней и шире.
—&nbsp;Что, много вальдшнепов заполевали?&nbsp;— спросил он меня, приподняв шапку, ухмыляясь и проводя рукою по своим чёрным кудрям.&nbsp;— Вы в нашей роще охотитесь… Милости просим! Мы не препятствуем… Напротив!
—&nbsp;Сегодня я ничего не убил,&nbsp;— промолвил я, отвечая на первый его вопрос,&nbsp;— а из рощи вашей я сейчас выйду.
Слеткин торопливо надел шапку.
—&nbsp;Помилуйте, зачем же? Мы вас не гоним&nbsp;— и даже очень рады… Вот и Евламппя Мартыновна то же скажет. Евлампия Мартыновна, пожалуйте сюда! Куда вы забились?
Голова Евлампии показалась из-за кустов; но она не подошла к нам. Она ещё похорошела за последнее время&nbsp;— и словно ещё выросла и раздобрела.
—&nbsp;Мне, признаться сказать,&nbsp;— продолжал Слеткин,&nbsp;— даже очень приятно, что «встрелся» с вами. Вы хоть ещё молоды, но разум уже имеете настоящий. Матушка ваша вчерась на меня прогневаться изволила&nbsp;— никаких от меня резонов принять не хотела, а я как перед богом, так и перед вами доложу: ни в чём я не повинен. С Мартыном Петровичем иначе поступать невозможно: совсем он в младенчество впал. Нельзя же нам исполнять всё его капризы, помилуйте. А уважение мы ему оказываем как следует! Спросите хоть Евлампию Мартыновну.
Евлампия не шевелилась; обычная презрительная улыбка бродила по её губам&nbsp;— и неласково глядели красивые глаза.
—&nbsp;Но зачем же вы, Владимир Васильевич, Мартын Петровичеву лошадь-то продали? (Меня особенно смущала эта лошадь, находящаяся во владении мужика.)
—&nbsp;Лошадь-то ихнюю зачем продали-с? Да помилосердуйте&nbsp;— куда же она годилась? Только сено даром ела. А у мужика она всё-таки пахать может. А Мартыну Петровичу&nbsp;— коли вздумается куда выехать&nbsp;— стоит только у нас попросить. Мы в экипаже ему не отказываем. В нерабочие дни с нашим удовольствием!
—&nbsp;Владимир Васильевич!&nbsp;— глухо проговорила Евлампия, как бы отзывая его и всё не сходя с своего места. Она вертела около пальцев несколько стеблей подорожника и отсекала им головки, ударяя их друг о дружку.
—&nbsp;Вот ещё насчёт казачка Максимки,&nbsp;— продолжал Слеткин,&nbsp;— Мартын Петрович жалуется, зачем, мол, мы его у него отняли да в ученье отдали. Но извольте сами рассудить: ну, что бы он стал у Мартына Петровича делать? Баклуши бить; больше ничего. И служить-то как следует он не может&nbsp;— по причине своей глупости и младых лет. А теперь мы его к шорнику в учение отдали. Выйдет из него мастер хороший&nbsp;— и себе пользу принесёт, и нам будет оброк платить. А в нашем маленьком хозяйстве это вещь важная-с! В нашем маленьком хозяйстве ничего упускать не следует!
«И этого-то человека Мартын Петрович называл тряпкой!»&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Но кто же теперь Мартыну Петровичу читает?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да что читать-то? Была одна книга&nbsp;— да, благо, запропастилась куда-то… И что за чтение в его лета!
—&nbsp;А бреет его кто?&nbsp;— опять спросил я. Слеткин засмеялся одобрительно, как бы в ответ на забавную шутку.
—&nbsp;Да никто. Сперва он себе бороду свечой подпаливал,&nbsp;— а теперь и вовсе запустил её. И чудесно!
—&nbsp;Владимир Васильевич!&nbsp;— с настойчивостью повторила Евлампия,&nbsp;— а Владимир Васильевич! Слеткин сделал ей знак рукою.
—&nbsp;Обут, одет Мартын Петрович, кушает то же, что и мы; чего ж ему ещё? Сам же он уверял, что больше ничего в сём мире не желает, как только о душе своей заботиться. Хоть бы он то сообразил, что теперь всё как-никак&nbsp;— а наше. Говорит тоже, что жалованье мы ему не выдаём; да у нас самих деньги не всегда бывают; и на что они ему, когда на всём готовом живёт? А мы с ним по-родственному обращаемся; истинно вам говорю. Комнаты, например, в которых он жительство имеет, уж как нам нужны! без них просто повернуться негде; а мы&nbsp;— ничего!&nbsp;— терпим. Даже о том помышляем, как бы ему развлечение доставить. Вот я к Петрову дню а-атличные крючки в городе ему купил&nbsp;— настоящие английские: дорогие крючки! чтобы рыбу удить. У нас в пруду караси водятся. Сидел бы да удил! Часик, другой посидел&nbsp;— ан ушица и готова. Самое для старичков степенное занятие!
—&nbsp;Владимир Васильевич!&nbsp;— в третий раз решительным тоном проговорила Евлампия и отбросила далеко от себя прочь травяные стебли, которые вертела в пальцах.&nbsp;— Я уйду!&nbsp;— Её глаза встретились с моими.&nbsp;— Я уйду, Владимир Васильевич!&nbsp;— повторила она и скрылась за куст.
—&nbsp;Я сейчас, Евлампия Мартыновна, сейчас!&nbsp;— крикнул Слеткин.&nbsp;— Сам Мартын Петрович теперь нас одобряет,&nbsp;— продолжал он, снова обращаясь ко мне.&nbsp;— Сперва он обижался, точно, и даже роптал, пока, знаете, не вник: человек он был, вы изволите помнить, горячий, крутой&nbsp;— беда! Ну, а ныне совсем тих стал. Потому&nbsp;— пользу свою увидел. Маменька ваша&nbsp;— и боже ты мой!&nbsp;— как опрокинулась на меня… Известно:
барыня властью своею дорожит тоже, не хуже, как, бывало, Мартын Петрович; ну, а вы зайдите сами, посмотрите&nbsp;— да при случае и замолвите словечко. Я Натальи Николаевны благодеянья очень чувствую; однако надо же жить и нам.
—&nbsp;А Житкову как же отказано было?&nbsp;— опросил я.
—&nbsp;Федулычу-то? Талагаю-то этому?&nbsp;— Слеткин плечами пожал.&nbsp;— Да помилуйте, на что же он мог быть нужен? Век свой в солдатах числился&nbsp;— а тут хозяйством заняться вздумал. Я, говорит, могу с крестьянином расправу чинить. Потому&nbsp;— я привык по роже бить. Ничего-с он не может. И по роже бить нужно умеючи. А Евлампия Мартыновна сама ему отказала. Совсем неподходящий человек. Всё наше хозяйство с ним бы пропало!
—&nbsp;Ау!&nbsp;— раздался звучный голос Евлампии.
—&nbsp;Сейчас! сейчас!&nbsp;— отозвался Слеткин. Он протянул мне руку; я хоть и неохотно, а пожал её.
—&nbsp;Прощения просим, Дмитрий Семёнович,&nbsp;— проговорил Слеткин, выказывая все свои белые зубы.&nbsp;— Стреляйте себе вальдшнепов на здоровье; птица прилётная, никому не принадлежащая; ну, а коли зайчик вам попадётся&nbsp;— вы уж его пощадите: это добыча&nbsp;— наша. Да вот ещё! Не будет ли у вас щеночка от вашей сучки? Очень бы одолжили!
—&nbsp;Ay!&nbsp;— раздался снова голос Евлампии.
—&nbsp;Ay! ay!&nbsp;— отозвался Слеткин и бросился в кусты.
 
XIX
 
Помнится, когда я остался один, меня занимала мысль: как это Харлов не прихлопнул Слеткина так, «чтобы только мокро было на том месте, где он находился»), и как это Слеткин не страшился подобной участи? Видно, Мартын Петрович точно «тих» стал, подумалось мне&nbsp;— и ещё сильнее захотелось пробраться в Еськово и хоть одним глазком посмотреть на того колосса, которого я никак не мог вообразить себе загнанным и смирным. Я достигнул уже опушки, как вдруг из-под самых ног моих, с сильным треском крыл, выскочил крупный вальдшнеп и помчался в глубь рощи. Я прицелился; ружьё моё осеклось. Очень мне стало досадно: птица уж больно была хороша, и я решился попытаться, не подниму ли я её снова? Я пошёл в направлении её полёта и, отойдя шагов двести, Увидел на небольшой лужайке, под развесистой берёзой, не вальдшнепа&nbsp;— а того же господина Слеткина. Он лежал на спине, заложив обе руки под голову, и с довольной улыбкой поглядывал вверх, на небо, слегка покачивая левой ногой, закинутой на правое колено. Он не заметил моего приближения. По лужайке, в нескольких шагах от него, медленно, с опущенными глазами, похаживала Евлампия; казалось, она искала чего-то в траве&nbsp;— грибов, что ли, изредка наклонялась, протягивала руку и напевала вполголоса. Я остановился тотчас и стал прислушиваться. Сперва я не мог понять, что это она такое поёт, но потом я хорошо признал следующие известные стихи старинной песни:
 
Евлампия пела всё громче и громче; особенно сильно протянула она последние слова. Слеткин всё лежал на спиле да посмеивался, а она всё как будто кружила около него.
—&nbsp;Вишь ты!&nbsp;— промолвил он наконец.&nbsp;— И чего им только в голову не взбредёт!
—&nbsp;А что?&nbsp;— спросила Евлампия. Слеткин слегка приподнял голову.
—&nbsp;Что? Какие ты это речи произносишь?
—&nbsp;Из песни, Володя, ты сам знаешь, слова не выкинешь,&nbsp;— отвечала Евлампия, обернулась и увидела меня. Мы оба разом вскрикнули, и оба бросились в разные стороны.
Я поспешно выбрался из рощи&nbsp;— и, перейдя узенькую полянку, очутился перед харловским садом.
 
XX
 
Мне некогда да и не к чему было размышлять о том, что я увидел. Только вспомнилось мне слово «присуха», которое я недавно пред тем узнал и значению которого я много давился. Я пошёл вдоль садового плетня и чрез несколько мгновений из-за серебристых тополей (они ещё не потеряли ни одного листа и пышно ширились и блестели) увидал двор и флигели Мартына Петровича. Вся усадьба показалась мне подчищенной и подтянутой; всюду замечались следы постоянного и строгого надзора. Анна Мартыновна появилась на крыльце и, прищурив свои бледно-голубые глаза, долго глядела в направлении рощи.
—&nbsp;Барина видел?&nbsp;— спросила она проходившего по двору мужика.
—&nbsp;Владимир Васильича?&nbsp;— отвечал тот, схватив с головы шапку.&nbsp;— Он никак в рощу пошёл.
—&nbsp;Знаю, что в рощу. Не вернулся он? Не видал его?
—&nbsp;Не видал… нетути.
Мужик продолжал стоять без шапки перед Анной Мартыновной.
—&nbsp;Ну, ступай,&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Или нет… постой… Мартын Петрович где? Знаешь?
—&nbsp;А Мартын авто Петрович,&nbsp;— отвечал мужик певучим голосом, попеременно приподнимая то правую, то левую руку, словно показывая куда-то,&nbsp;— сидит тамотка у пруда, с удою. В камыше сидит и с удою. Рыбу, что ль, ловит, бог его знает.
—&nbsp;Хорошо… Ступай,&nbsp;— повторила Анна Мартыновна,&nbsp;— да подбери колесо, вишь, валяется.
Мужик побежал исполнять её приказание, а она достояла ещё несколько минут на крыльце и всё смотрела в направлении рощи. Потом она тихонько погрозилась одной рукой и медленно вернулась в дом.
—&nbsp;Аксютка!&nbsp;— раздался её повелительный голос за дверью.
Анна Мартыновна имела вид раздражённый и как-то особенно крепко сжимала свои и без того тонкие губы. Одета она была небрежно, и прядь развитой косы падала ей на плечо. Но, несмотря ни на небрежность её одежды, ни на её раздражение, она по-прежнему казалась мне привлекательной, и я с великой охотой поцеловал бы её узкую, тоже как будто злую руку, которою она раза два с досадой откинула ту развитую прядь.
 
XXI
 
«Неужели же Мартын Петрович и впрямь стал рыболовом?»&nbsp;— спрашивал я самого себя, направляясь к пруду, находившемуся по ту сторону сада. Я взошёл на плотину, глянул туда, сюда… Нигде Мартына Петровича не было видно. Я отправился вдоль одного из берегов пруда&nbsp;— и, наконец, в самой почти его голове, у небольшого залива, посреди плоских и поломанных стеблей порыжелого камыша, увидел громадную, сероватую глыбу… Я присмотрелся: это был Харлов. Без шапки, взъерошенный, в прорванном по швам холстинном кафтане, поджав под себя ноги, он сидел неподвижно на голой земле; так неподвижно сидел он, что куличок-песочник при моём приближении сорвался с высохшей тины в двух шагах от него и полетел, дрыгая крылышками и посвистывая, над водной гладью. Стало быть, уже давно никто в его близости не шевелился и не пугал его. Вся фигура Харлова до того была необычайна, что собака моя, как только увидала его, круто упёрлась, поджала хвост и зарычала. Он чуть-чуть повернул голову и уставил на меня и на мою собаку свои одичалые глаза. Много его меняла борода, хотя короткая, но густая, курчавая, в белых вихрах, наподобие смушек. В правой его руке лежал конец удилища, другой конец слабо колыхался на воде. Сердце у меня невольно иокнуло; однако я собрался с духом, подошёл к нему и поздоровался с ним. Он медленно заморгал, словно спросонья.
—&nbsp;Что это вы, Мартын Петрович,&nbsp;— начал я,&nbsp;— рыбу здесь ловите?
—&nbsp;Да… рыбу,&nbsp;— отвечал он сиплым голосом и дёрнул кверху удилище, на конце которого болтался обрывок нитки в аршин и без крючка.
—&nbsp;У вас леса порвана,&nbsp;— заметил я и тут же увидал, что возле Мартына Петровича ни лейки не оказывалось, ни червей… И какая могла быть ловля в сентябре?!
—&nbsp;Порвана?&nbsp;— промолвил он и провёл рукой по лицу.&nbsp;— Но это всё едино!
Он снова закинул свою удочку.
—&nbsp;Натальи Николаевны сынок?&nbsp;— спросил он меня спустя минуты две, в течение которых я не без тайного изумления его рассматривал. Он, хотя и похудел сильно, однако всё-таки казался исполином; но в какое он был одет рубище и как опустился весь!
—&nbsp;Точно так,&nbsp;— отвечал я,&nbsp;— я сын Натальи Николаевны Б.
—&nbsp;Здравствует?
—&nbsp;Матушка моя здорова. Она очень огорчилась м вашим отказом,&nbsp;— прибавил я,&nbsp;— она никак не ожидала, что вы не захотите к ней приехать.
Мартын Петрович понурился.
—&nbsp;А был ты… там?&nbsp;— спросил он, качнув в сторону головою.
—&nbsp;Где?
—&nbsp;Там… на усадьбе. Не был? Сходи. Что тебе здесь делать? Сходи. Разговаривать со мной нечего. Не люблю.
Он помолчал.
—&nbsp;Тебе бы всё с ружьём баловаться! В младых летах будучи, и я по этой дорожке бегал. Только отец у меня… а я его уважал; во как! не то, что нынешние. Отхлестал отец меня арапником&nbsp;— и шабаш! Полно баловаться! Потому я его уважал… У!.. Да…
Харлов опять помолчал.
—&nbsp;А ты здесь не оставайся,&nbsp;— начал он снова.&nbsp;— Ты на усадьбу сходи. Там теперь хозяйство идёт на славу. Володька…&nbsp;— Тут он на миг запнулся.&nbsp;— Володька у меня на все руки. Молодец! Ну да и бестия же!
Я не знал, что сказать; Мартын Петрович говорил очень спокойно.
—&nbsp;И дочерей посмотри. Ты, чай, помнишь, у меня были дочери. Они тоже хозяйки… ловкие. А я стар становлюсь, брат; отстранился. На покой, знаешь…
«Хорош покой!»&nbsp;— подумал я, взглянув кругом.&nbsp;— Мартын Петрович!&nbsp;— промолвил я вслух.&nbsp;— Вам непременно надо к нам приехать.
Харлов глянул на меня.
—&nbsp;Ступай, брат, прочь; вот что.
—&nbsp;Не огорчайте маменьку, приезжайте.
—&nbsp;Ступай, брат, ступай,&nbsp;— твердил Харлов.&nbsp;— Что тебе со мной разговаривать?
—&nbsp;Если у вас экипажа нет, маменька вам свой пришлёт.
—&nbsp;Ступай!
—&nbsp;Да, право же, Мартын Петрович! Харлов опять понурился&nbsp;— и мне показалось, что его потемневшие, как бы землёй перекрытые щёки слегка покраснели.
—&nbsp;Право, приезжайте,&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— Что вам тут сидеть-то? Себя мучить?
—&nbsp;Как так мучить,&nbsp;— промолвил он с расстановкой.
—&nbsp;Да так же&nbsp;— мучить?&nbsp;— повторил я. Харлов замолчал и словно в думу погрузился. Ободрённый этим молчаньем, я решился быть откровенным, действовать прямо, начистоту. (Не забудьте&nbsp;— мне было всего пятнадцать лет.)
—&nbsp;Мартын Петрович!&nbsp;— начал я, усаживаясь возле него.&nbsp;— Я ведь всё знаю, решительно всё! Я знаю, как ваш зять с вами поступает&nbsp;— конечно, с согласия ваших дочерей. И теперь вы в таком положении… Но зачем же унывать?
Харлов всё молчал и только удочку уронил, а я-то&nbsp;— каким умницей, каким философом я себя чувствовал!
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— заговорил я снова,&nbsp;— вы поступили неосторожно, что всё отдали вашим дочерям. Это было очень великодушно с вашей стороны&nbsp;— и я вас упрекать не стану. В наше время это слишком редкая черта! Но если ваши дочери так неблагодарны, то вам следует оказать презрение… именно презрение… и не тосковать…
—&nbsp;Оставь!&nbsp;— прошептал вдруг Харлов со скрежетом зубов, и глаза его, уставленные на пруд, засверкали злобно…&nbsp;— Уйди!
—&nbsp;Но, Мартьн Петрович…
—&nbsp;Уйди, говорят… а то убью!
Я было совсем пододвинулся к нему; но при этом последнем слове невольно вскочил на ноги.
—&nbsp;Что вы такое сказали, Мартын Петрович?
—&nbsp;Убью, говорят тебе: уйди!&nbsp;— Диким стоном, рёвом вырвался голос из груди Харлова, но он не оборачивал головы и продолжал с яростью смотреть прямо перед собой.&nbsp;— Возьму да брошу тебя со всеми твоими дурацкими советами в воду,&nbsp;— вот ты будешь знать, как старых людей беспокоить, молокосос!&nbsp;— «Он с ума сошёл!»&nbsp;— мелькнуло у меня в голове.
Я взглянул на него попристальнее и остолбенел окончательно: Мартын Петрович плакал!! Слезинка за слезинкой катилась с его ресниц по щекам… а лицо приняло выражение совсем свирепое…
—&nbsp;Уйди!&nbsp;— закричал он ещё раз,&nbsp;— а то убью тебя, ей-богу, чтобы другим повадно не было!
Он дрыгнул всем телом как-то вбок и оскалился, точно кабан; я схватил ружьё и бросился бежать. Собака с лаем пустилась вслед за мною! И она тоже испугалась.
Вернувшись домой, я, разумеется, матушке ни единым словом не намекнул на то, что видел, но, встретившись с Сувениром, я&nbsp;— чёрт знает почему&nbsp;— рассказал ему всё. Этот противный человек до того обрадовался моему рассказу, таи визгливо хохотал и даже дрыгал, что я чуть не побил его.
—&nbsp;Эх! посмотрел бы я,&nbsp;— твердил он, задыхаясь от смеха,&nbsp;— как этот идол, «вшед» Харлус, залез в тину да и сидит в ней…
—&nbsp;Сходите к нему на пруд, коли вам так любопытно.
—&nbsp;Да; а как убьёт?
Очень мне надоел Сувенир, и раскаивался я в своей неуместной болтливости… Житков, которому он передал мой рассказ, взглянул на дело несколько иначе.
—&nbsp;Придётся к полиции обратиться,&nbsp;— решил он,&nbsp;— а пожалуй, и за воинской командой нужно будет послать.
Предчувствие его насчёт воинской команды не сбылось,&nbsp;— но произошло действительно нечто необыкновенное.
 
XXII
 
В половине октября, недели три спустя после моего свидания с Мартыном Петровичем, я стоял у окна моей комнаты, во втором этаже нашего дома&nbsp;— и, ни о чём не помышляя, уныло посматривал на двор и на пролегавшую за ним дорогу. Погода уже пятый день стояла отвратительная; об охоте невозможно было и помышлять. Всё живое попряталось; даже воробьи притихли, а грачи давно пропали. Ветер то глухо завывал, то свистал порывисто; низкое, без всякого просвету небо из неприятно белого цвета переходило в свинцовый, ещё более зловещий цвет&nbsp;— и дождь, который лил, лил неумолчно и беспрестанно, внезапно становился ещё крупнее, ещё косее и с визгом расплывался по стёклам. Деревья совсем истрепались и какие-то серые стали: уж, кажется, что было с них взять, а ветер нет-нет&nbsp;— да опять примется тормошить их. Везде стояли засорённые мёртвыми листьями лужи; крупные волдыри, то и дело лопаясь и возрождаясь, вскакивали и скользили по ним. Грязь по дорогам стояла невылазная; холод проникал в комнаты, под платье, в самые кости; невольная дрожь пробегала но телу&nbsp;— и уж как становилось дурно на душе! Именно дурно&nbsp;— не грустно. Казалось, уже никогда не будет на свете ни солнца, ни блеска, ни красок, а вечно будет стоять эта слякоть и слизь, и серая мокрота, и сырость кислая&nbsp;— и ветер будет вечно пищать и ныть! Вот стоял я так-то в раздумье у окна&nbsp;— и помню я: темнота набежала внезапная, синяя темнота, хотя часы показывали всего двенадцать. Вдруг мне почудилось, что через наш двор&nbsp;— от ворот к крыльцу промчался медведь! Правда, не на четвереньках, а такой, каким его рисуют, когда он поднимается на задние лапы. Я глазам не верил. Если и не медведя я увидал, то во всяком случае что-то громадное, черное, шершавое… Не успел я ещё сообразить, что б это могло быть, как вдруг раздался внизу неистовый стук. Казалось, что-то совсем неожиданное, что-то страшное ввалилось в наш дом. Поднялась суета, беготня…
Я проворно опустился с лестницы, вскочил в столовую…
В дверях гостиной, лицом ко мне, стояла как вкопанная моя матушка; за ней виднелось несколько испуганных женских лиц; дворецкий, два лакея, казачок с раскрытыми от изумления ртами&nbsp;— тискались у двери в переднюю; а посреди столовой, покрытое грязью, растрёпанное, растерзанное, мокрое&nbsp;— мокрое до того, что шар поднимался кругом и вода струйками бежала по полу,&nbsp;— стояло на коленях, грузно колыхаясь и как бы замирая, то самое чудовище, которое в моих глазах промчалось через двор! И кто же был это чудовище? Харлов! Я зашёл сбоку и увидал&nbsp;— не лицо его, а голову, которую он обхватил ладонями по слепленным грязью волосам. Он дышал тяжело, судорожно; что-то даже клокотало в его груди&nbsp;— и на всей этой забрызганной тёмной массе только и можно было различить явственно, что крошечные, дико блуждавшие белки глаз. Он был ужасен! Вспомнился мне садовник, которого он некогда оборвал за сравнение с мастодонтом. Действительно: такой вид должно было иметь допотопное животное, только что спасшееся от другого, сильнейшего зверя, напавшего на него среди вековечного ила первобытных болот.
—&nbsp;Мартын Петрович!&nbsp;— воскликнула наконец матушка и руками всплеснула.&nbsp;— Ты ли это? Господи, боже милостивый!
—&nbsp;Я… я…&nbsp;— послышался прерывистый голос, как бы с усилием и болью выпирая каждый звук,&nbsp;— ох! Я!
—&nbsp;Но что это с тобою, господи?!
—&nbsp;Наталья Николав… на… я к вам… прямо из дому бе… жал пешком…
—&nbsp;По этакой грязи! Да ты на человека не похож. Встань, сядь по крайней мере… А вы,&nbsp;— обратилась она к горничным,&nbsp;— поскорей сбегайте за полотенцами. Да нет ли какого сухого платья?&nbsp;— спросила она дворецкого.
Дворецкий показал руками, что где же, мол, на такой рост?..
—&nbsp;А впрочем, одеяло можно принести,&nbsp;— доложил он,&nbsp;— не то попона есть новая.
—&nbsp;Да встань же, встань, Мартын Петрович, сядь,&nbsp;— повторяла матушка.
—&nbsp;Выгнали меня, сударыня,&nbsp;— простонал вдруг Харлов,&nbsp;— и голову назад закинул и руки протянул вперёд.&nbsp;— Выгнали, Наталья Николаевна! Родные дочери из моего же родного пепелища…
Матушка ахнула.
—&nbsp;Что ты говоришь! Выгнали! Экой грех! экой грех! (Она перекрестилась.) Только встань ты, Мартын Петрович, сделай милость!
Две горничные вошли с полотенцами и остановились перед Харловым. Видно было, что они и придумать не могли, как им приступиться к этакой уйме грязи.
—&nbsp;Выгнали, сударыня, выгнали,&nbsp;— твердил между тем Харлов.&nbsp;— Дворецкий вернулся с большим шерстяным одеялом и тоже остановился в недоумении. Головка Сувенира высунулась из-за двери и исчезла.
—&nbsp;Мартын Петрович, встань! Сядь! и расскажи мне всё по порядку,&nbsp;— решительным тоном скомандовала матушка.
Харлов приподнялся.. Дворецкий хотел было ему помочь, но только руку замарал и, встряхивая пальцами, отступил к двери. Переваливаясь и шатаясь, Харлов добрался до стула и сел. Горничные опять приблизились к нему с полотенцами, но он отстранил их движением руки и от одеяла отказался. Впрочем, матушка сама не стала настаивать: обсушить Харлова, очевидно, не было возможности; только следы его на полу наскоро подтёрли.
 
XXIII
 
—&nbsp;Как же это тебя выгнали?&nbsp;— спросила матушка Харлова, как только он немного «отдышался».
—&nbsp;Сударыня! Наталья Николаевна!&nbsp;— начал он напряжённым голосом&nbsp;— и опять поразила меня беспокойная беготня его белков,&nbsp;— буду правду говорить:
больше всех виноват я сам.
—&nbsp;То-то вот; не хотел ты меня тогда послушаться,&nbsp;— промолвила матушка, опускаясь на кресло и слегка помахивая перед носом надушенным платком: очень уже разило от Харлова… в лесном болоте не так сильно пахнет.
—&nbsp;Ох, не тем я провинился, сударыня, а гордостью. Гордость погубила меня, не хуже царя Навуходоносора. Думал я: не обидел меня господь бог умом-разумом; коли я что решил&nbsp;— стало, так и следует… А тут страх смерти подошёл… Вовсе я сбился! Покажу, мол, я напоследках силу да власть свою! Награжу&nbsp;— а они должны по гроб чувствовать… (Харлов вдруг весь всколыхался…) Как пса паршивого выгнали из дому вон! Вот их какова благодарность!
—&nbsp;Но каким же образом,&nbsp;— опять начала было матушка…
—&nbsp;Казачка Максимку от меня взяли,&nbsp;— перебил её Харлов (глаза его продолжали бегать, обе руки он держал у подбородка&nbsp;— пальцы в пальцы),&nbsp;— экипаж отняли, месячину урезали, жалованья выговоренного не платили&nbsp;— кругом, как есть, окорнали&nbsp;— я всё молчал, всё терпел! И терпел я по причине… ох! опять-таки гордости моей. Чтобы не говорили враги мои лютые: вот, мол, старый дурак, теперь кается; да и вы, сударыня, помните, меня предостерегали: локтя, мол, своего не укусишь! Вот я и терпел… Только сегодня прихожу я к себе в комнату, а уж она занята&nbsp;— и постельку мою в чулан выкинули! Можешь-де и там спать; тебя и так за милость терпят; нам-де твоя комната нужна для хозяйства. И это мне говорит&nbsp;— кто же? Володька Слеткин, смерд, паскуд… Голос Харлова оборвался.
—&nbsp;Но дочери-то твои? Они-то что же?&nbsp;— спросила матушка.
—&nbsp;А я всё терпел,&nbsp;— продолжал Харлов своё повествование,&nbsp;— горько, горько мне было во как и стыдно… Но глядел бы на свет божий! Оттого я и к вам, матушка, поехать не захотел&nbsp;— от этого от самого от стыда, от страму! Ведь я, матушка моя, всё перепробовал: и лаской, и угрозой, и усовещивал-то их, и что уж! кланялся… вот так-то (Харлов показал, как он кланялся). И всё понапрасну! И всё-то я терпел! Сначалу-то, на первых-то порах, не такие у меня мысли были: возьму, мол, перебью, перешвыряю всех, чтобы и на семена не осталось… Будут знать! Ну, а потом&nbsp;— покорился! Крест, думаю, мне послан; к смерти, значит, приготовиться надо. И вдруг сегодня, как пса! И кто же? Володька! А что вы о дочерях спрашивать изволили, то разве в них есть какая своя воля? Володькины холопки! Да! Матушка удивилась.
—&nbsp;Про Анну я ещё это понять могу; она&nbsp;— жена… Но с какой стати вторая-то твоя…
—&nbsp;Евлампия-то? Хуже Анны! Вся, как есть, совсем в Володькины руки отдалась. По той причине она и вашему солдату-то отказала. По его, по Володькину, приказу. Анне&nbsp;— видимое дело&nbsp;— следовало бы обидеться, да она и терпеть сестры не может, а покоряется! Околдовал, проклятый! Да ей же, Анне, вишь, думать приятно, что вот, мол, ты, Евлампия, какая всегда была гордая, а теперь вон что из тебя стало!.. О… ох, ох! Боже мой, боже!
Матушка с беспокойством посмотрела на меня. Я отошёл немножко в сторону, из предосторожности, как бы меня не выслали…
—&nbsp;Очень сожалею, Мартын Петрович,&nbsp;— начала она,&nbsp;— что мой бывший воспитанник причинил тебе столько горя и таким нехорошим человеком оказался; но ведь и я в нём ошиблась… Кто мог это ожидать от него!
—&nbsp;Сударыня,&nbsp;— простонал Харлов и ударил себя в грудь.&nbsp;— Не могу я снести неблагодарность моих дочерей! Не могу, сударыня! Ведь я им всё, всё отдал! И к тому же совесть меня замучила. Много… ох! много передумал я, у пруда сидючи да рыбу удучи! «Хоть бы ты пользу кому в жизни сделал!&nbsp;— размышлял я так-то,&nbsp;— бедных награждал, крестьян на волю отпустил, что ли, за то, что век их заедал! Ведь ты перед богом за них ответчик! Вот когда тебе отливаются их слёзки!» И какая теперь их судьба: была яма глубока и при мне&nbsp;— что греха таить, а теперь и дна не видать! Эти все грехи я на душу взял, совестью для детей пожертвовал, а мне за это шиш! Из дому меня пинком, как пса!
—&nbsp;Полно об этом думать, Мартын Петрович,&nbsp;— заметила матушка.
—&nbsp;И как он мне сказал, ваш-то Володька,&nbsp;— с новой силой подхватил Харлов,&nbsp;— как сказал он мне, что мне в моей горенке больше не жить, а я в самой той горенке каждое брёвнышко собственными руками клал&nbsp;— как сказал он мне это&nbsp;— и бог знает, что со мной приключилось! В головушке помутилось, по сердцу как ножом… Ну, либо его зарезать, либо из дому вон!.. Вот я и побежал к вам, благодетельница моя, Наталья Николаевна… И куды ж мне было голову приклонить? А тут дождь, слякоть… Я, может, раз двадцать упал! И теперь… в этаком безобразии…
Харлов окинул себя взглядом и завозился на стуле, словно встать собирался.
—&nbsp;Полно тебе, полно, Мартын Петрович,&nbsp;— поспешно проговорила матушка,&nbsp;— какая в том беда? Что ты пол-то замарал? Эка важность! А я вот какое хочу тебе предложение сделать. Слушай! Отведут тебя теперь в особую комнату, постель дадут чистую&nbsp;— ты разденься, умойся, да приляг и усни…
—&nbsp;Матушка, Наталья Николаевна! Не уснуть мне!&nbsp;— уныло промолвил Харлов.&nbsp;— В мозгах-то словно молотами стучат! Ведь меня, как тварь непотребную…
—&nbsp;Ляг, усни,&nbsp;— настойчиво повторила матушка.&nbsp;— А потом мы тебя чаем напоим&nbsp;— ну, и потолкуем с тобою. Не унывай, приятель старинный! Если тебя из твоего дома выгнали, в моём доме ты всегда найдёшь себе приют… Я ведь не забыла, что ты мне жизнь спас.
—&nbsp;Благодетельница!&nbsp;— простонал Харлов и закрыл лицо руками.&nbsp;— Спасите вы меня теперь!
Это воззвание тронуло мою матушку почти до слёз.
—&nbsp;Охотно готова тебе помочь, Мартын Петрович, всем, чем только могу; но ты должен обещать мне, что будешь вперёд меня слушаться и всякие недобрые мысли прочь от себя отгонишь.
Харлов принял руки от лица.
—&nbsp;Коли нужно,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— я ведь и простить могу!
Матушка одобрительно кивнула головой.
—&nbsp;Очень мне приятно видеть тебя в таком истинно христианском расположении духа, Мартын Петрович; но речь об этом впереди. Пока приведи ты себя в порядок&nbsp;— а главное, усни. Отведи ты Мартына Петровича в зелёный кабинет покойного барина,&nbsp;— обратилась матушка к дворецкому,&nbsp;— и что он только потребует, чтобы сию минуту было! Платье его прикажи высушить и вычистить, а бельё, какое понадобится, спроси у кастелянши&nbsp;— слышишь?
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— отвечал дворецкий.
—&nbsp;А как он проснётся, мерку с него прикажи снять портному; да бороду надо будет сбрить. Не сейчас, а после.
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— повторил дворецкий.&nbsp;— Мартын Петрович, пожалуйте.&nbsp;— Харлов поднялся, посмотрел на матушку, хотел было подойти к ней, но остановился, отвесил поясной поклон, перекрестился трижды на образ и пошёл за дворецким. Вслед за ним и я выскользнул из комнаты.
 
XXIV
 
Дворецкий привёл Харлова в зелёный кабинет и тотчас побежал за кастеляншей, так как белья на постели не оказалось. Сувенир, встретивший нас в передней и вместе с нами вскочивший в кабинет, немедленно принялся, с кривляньем и хохотом, вертеться около Харлова, который, слегка расставив руки и ноги, в раздумье остановился посреди комнаты. Вода всё ещё продолжала течь с него.
—&nbsp;Вшед! Вшед Харлус!&nbsp;— пищал Сувенир, перегнувшись надвое и держа себя за бока.&nbsp;— Великий основатель знаменитого рода Харловых, воззри на своего потомка! Каков я есть? Можешь его признать? Ха-ха-ха! Ваше сиятельство, пожалуйте ручку! Отчего это на вас чёрные перчатки?
Я хотел было удержать, пристыдить Сувенира… но не тут-то было!
—&nbsp;Приживальщиком меня величал, дармоедом! «Нет, мол, у тебя своего крова!» А теперь небось таким же приживальщиком стал, как и аз грешный! Что Мартын Харлов, что Сувенир проходимец&nbsp;— теперь всё едино! Подачками тоже кормиться будет! Возьмут корку хлеба завалящую, что собака нюхала, да прочь пошла… На, мол, кушай! Ха-ха-ха!
Харлов всё стоял неподвижно, уткнув голову, расставив ноги и руки.
—&nbsp;Мартын Харлов, столбовой дворянин!&nbsp;— продолжал пищать Сувенир.&nbsp;— Важность-то какую на себя напустил, фу ты, ну ты! Не подходи, мол, зашибу! А как именье своё от большого ума стал отдавать да делить&nbsp;— куды раскудахтался! «Благодарность!&nbsp;— кричит,&nbsp;— благодарность!» А меня-то за что обидел? Не наградил? Я, быть может, лучше бы восчувствовал! И значит, правду я говорил, что посадят его голой спиной…
—&nbsp;Сувенир!&nbsp;— закричал я; но Сувенир не унимался. Харлов всё не трогался; казалось, он только теперь начинал чувствовать, до какой степени всё на нём было мокро, и ждал, когда это с него всё снимут. Но дворецкий не возвращался.
—&nbsp;А ещё воин!&nbsp;— начал опять Сувенир.&nbsp;— В двенадцатом году отечество спасал, храбрость свою показывал! То-то вот и есть: с мёрзлых мародёров портки стащить&nbsp;— это наше дело; а как девка на нас нотой притопнет, у нас у самих душа в портки…
—&nbsp;Сувенир!&nbsp;— закричал я вторично.
Харлов искоса посмотрел на Сувенира; он до того мгновенья словно и присутствия его не замечал, и только возглас мой возбудил его внимание.
—&nbsp;Смотри, брат,&nbsp;— проворчал он глухо,&nbsp;— не допрыгайся до беды!
Сувенир так и покатился со смеху.
—&nbsp;Ох, как вы меня испугали, братец почтеннейший! уж как вы страшны, право! Хоть бы волосики себе причесали, а то, сохрани бог, засохнут, не отмоешь их потом; придётся скосить косою.&nbsp;— Сувенир вдруг расходился.&nbsp;— Ещё куражитесь! Голыш, а куражится! Где ваш кров теперь, вы лучше мне скажите, вы все им хвастались? У меня, дескать, кров есть, а ты бескровный! Наследственный, дескать, мой кров! (Далось же Сувениру это слово!)
—&nbsp;Господин Бычков,&nbsp;— промолвил я.&nbsp;— Что вы делаете! опомнитесь!
Но он продолжал трещать и всё прыгал да шмыгал около самого Харлова… А дворецкий с кастеляншей всё не шли!
Мне жутко становилось. Я начинал замечать, что Харлов, который в течение разговора с моей матушкой постепенно стихал и даже под конец, по-видимому, помирился с своей участью, снова стал раздражаться: он задышал скорее, под ушами у него вдруг словно припухло, пальцы зашевелились, глаза снова забегали среди тёмной маски забрызганного лица…
—&nbsp;Сувенир! Сувенир!&nbsp;— воскликнул я.&nbsp;— Перестаньте, я маменьке скажу.
Но Сувениром словно бес овладел.
—&nbsp;Да, да, почтеннейший!&nbsp;— затрещал он опять,&nbsp;— вот мы с вами теперь в каких субтильных обстоятельствах обретаемся! А дочки ваши, с зятьком вашим, Владимиром Васильевичем, под вашим кровом над вами потешаются вдоволь! И хоть бы вы их, по обещанию, прокляли! И на это вас не хватило! Да и куда вам с Владимиром Васильевичем тягаться? Ещё Володькой его называли! Какой он для вас Володька? Он&nbsp;— Владимир Васильевич, господин Слеткин, помещик, барин, а ты&nbsp;— кто такой?
Неистовый рёв заглушил речь Сувенира… Харлова взорвало. Кулаки его сжались и поднялись, лицо посидело, пена показалась на истресканных губах, он задрожал от ярости.
—&nbsp;Кров!&nbsp;— говоришь ты,&nbsp;— загремел он своим железным голосом,&nbsp;— проклятие!&nbsp;— говоришь ты… Нет! я их не прокляну… Им это нипочём! А кров… кров я их разорю, и не будет у них крова, так же, как у меня! Узнают они Мартына Харлова! Не пропала ещё моя сила! Узнают, как надо мной издеваться!… Не будет у них вдова!
Я обомлел; я отроду не бывал свидетелем такого безмерного гнева. Не человек, дикий зверь метался предо мною! Я обомлел… а Сувенир, тот от страха под стол забился.
—&nbsp;Не будет!&nbsp;— закричал Харлов в последний раз и, чуть не сбив с ног входивших кастеляншу и дворецкого, бросился вон из дому… Кубарем прокатился он до двору и исчез за воротами.
 
XXV
 
Матушка страшно рассердилась, когда дворецкий пришёл с смущённым видом доложить о новой и неожиданной отлучке Мартына Петровича. Он не осмелился утаить причину этой отлучки; я принуждён был подтвердить его слова.
—&nbsp;Так это всё ты!&nbsp;— закричала матушка на Сувенира, который забежал было зайцем вперёд и даже к ручке подошёл,&nbsp;— твой пакостный язык всему виною!
—&nbsp;Помилуйте, я чичас, чичас…&nbsp;— залепетал, заикаясь и закидывая локти за спину, Сувенир.
—&nbsp;Чичас… чичас… Знаю я твоё чичас!&nbsp;— повторила матушка с укоризной и выслала его вон. Потом она позвонила, велела позвать Квицинского и отдала ему приказ: немедленно отправиться с экипажем в Еськово во что бы то ни стало отыскать Мартына Петровича и привезти его.&nbsp;— Без него не являйтесь!&nbsp;— заключила она. Сумрачный поляк молча наклонил голову и вышел.
Я вернулся к себе в комнату, снова подсел к окну и, помнится, долго размышлял о том, что у меня на глазах совершилось. Я недоумевал; я никак не мог понять, почему Харлов, почти без ропота переносивший оскорбления, нанесённые ему домашними, не мог совладать с собою и не перенёс насмешек и шпилек такого ничтожного существа, каков был Сувенир. Я не знал ещё тогда, какая нестерпимая горечь может иной раз заключаться в пустом упрёке, даже когда он исходит из презренных уст… Ненавистное имя Слеткина, произнесённое Сувениром, упало искрою в порох; наболевшее место не выдержало этого последнего укола.
Прошло около часа. Коляска наша въехала на двор; но в ней сидел наш управляющий один. А матушка ему сказала: «Без него не являйтесь!» Квицинский торопливо выскочил из экипажа и взбежал на крыльцо. Лицо его являло вид расстроенный, что с ним почти никогда не бывало. Я тотчас спустился вниз и по его пятам пошёл в гостиную.
—&nbsp;Ну? привезли его?&nbsp;— спросила матушка,
—&nbsp;Не привёз,&nbsp;— отвечал Квицинский,&nbsp;— и не мог привезти.
—&nbsp;Это почему? Вы его видели?
—&nbsp;Видел.
—&nbsp;С ним что случилось? Удар?
—&nbsp;Никак нет; ничего не случилось.
—&nbsp;Почему же вы не привезли его?
—&nbsp;А он дом свой разоряет.
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Стоит на крыше нового флигеля&nbsp;— и разоряет её. Тесин, полагать надо, с сорок или больше уже слетело; решетин тоже штук пять. («Крова у них не будет!»&nbsp;— вспомнились мне слова Харлова.)
Матушка уставилась на Квицинского.
—&nbsp;Один… на крыше стоит и крышу разоряет?
—&nbsp;Точно так-с. Ходит по настилке чердака и направо да налево ломает. Сила у него, вы изволите знать, сверхчеловеческая! Ну и крыша, надо правду сказать, лядащая; выведена вразбежку , шалёвками забрана, гвозди&nbsp;— однотёс.
Матушка посмотрела на меня, как бы желая удостовериться, не ослышалась ли она как-нибудь.
—&nbsp;Шалёвками вразбежку,&nbsp;— повторила она, явно не понимая значения ни одного из этих слов…
—&nbsp;Ну, так что ж вы?&nbsp;— проговорила она наконец.
—&nbsp;Приехал за инструкциями. Без людей ничего не поделаешь. Тамошние крестьяне все со страха попрятались.
—&nbsp;А дочери-то его&nbsp;— что же?
—&nbsp;И дочери&nbsp;— ничего. Бегают, зря… голосят… Что толку?
—&nbsp;И Слеткин там?
—&nbsp;Там тоже. Пуще всех вопит, но поделать ничего не может.
—&nbsp;И Мартын Петрович на крыше стоит?
—&nbsp;На крыше… то есть на чердаке&nbsp;— и крышу разоряет.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— проговорила матушка,&nbsp;— шалёвками…
Казус, очевидно, предстоял необыкновенный.
Что было предпринять? Послать в город за исправником, собрать крестьян? Матушка совсем потерялась.
Приехавший к обеду Житков тоже потерялся. Правда, он упомянул опять о воинской команде, а впрочем, никакого совета не преподал и только глядел подчинённо и преданно. Квицинский, видя, что никаких инструкций ему не добиться, доложил&nbsp;— со свойственной ему презрительной почтительностью&nbsp;— моей матушке, что если она разрешит ему взять несколько конюхов, садовников и других дворовых, то он попытается…
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— перебила его матушка,&nbsp;— попытайтесь, любезный Викентий Осипыч! Только поскорее, пожалуйста, а я всё беру на свою ответственность!
Квицинский холодно улыбнулся.
—&nbsp;Одно наперёд позвольте объяснить вам, сударыня: за результат невозможно ручаться, ибо сила у господина Харлова большая и отчаянность тоже; очень уж он оскорблённым себя почитает!
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— подхватила матушка,&nbsp;— и всему виною этой гадкий Сувенир! Никогда я этого ему не прощу! Ступайте, возьмите людей, доезжайте, Викентий Осипыч!
—&nbsp;Вы, господин управляющий, верёвок побольше захватите да пожарных крючьев,&nbsp;— промолвил басом Житков,&nbsp;— и коли сеть имеется, то и её тоже взять недурно. У нас вот так-то однажды в полку…
—&nbsp;Не извольте учить меня, милостивый государь,&nbsp;— перебил с досадой Квицинский,&nbsp;— я и без вас знаю, что нужно.
Житков обиделся и объявил, что так как он полагал, что и его позовут…
—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— вмешалась матушка.&nbsp;— Ты уж лучше оставайся… Пускай Викентий Осипыч один действует… Ступайте, Викентий Осипыч!
Житков ещё пуще обиделся, а Квицинский поклонился и вышел.
Я бросился в конюшню, сам наскоро оседлал свою верховую лошадку и пустился вскачь по дороге к Еськову.
 
XXVI
 
Дождик перестал, но ветер дул с удвоенной силой&nbsp;— прямо мне навстречу. На полдороге седло подо мною чуть не перевернулось, подпруга ослабла; я слез и принялся зубами натягивать ремни… Вдруг слышу: кто-то зовёт меня по имени… Сувенир бежал ко мне по зеленям.
—&nbsp;Что, батенька,&nbsp;— кричал он мне ещё издали,&nbsp;— любопытство одолело? Да и нельзя… Вот и я туда же, прямиком, по харловскому следу… Ведь этакой штуки умрёшь&nbsp;— не увидишь!
—&nbsp;На дело рук своих хотите полюбоваться,&nbsp;— промолвил я с негодованием, вскочил на лошадь и снова поднял её в галоп; но неугомонный Сувенир не отставал от меня и даже на бегу хохотал и кривлялся. Вот наконец и Еськово&nbsp;— вот и плотина, а там длинный плетень и ракитник усадьбы… Я подъехал к воротам, слез, привязал лошадь и остановился в изумлении.
От передней трети крыши на новом флигельке, от мезонина, оставался один остов; дрань и тесины лежали беспорядочными грудами с обеих сторон флигеля на земле. Положим, крыша была, по выражению Квицинского, лядащая; но всё же дело было невероятное! По настилке чердака, вздымая пыль и сор, неуклюже-проворно двигалась исчерна-серая масса и то раскачивала оставшуюся, из кирпича сложенную, трубу (другая уже повалилась), то отдирала тесину и бросала её книзу, то хваталась за самые стропила. То был Харлов. Совершенным медведем показался он мне и тут: и голова, и спина, и плечи&nbsp;— медвежьи, и ставил он ноги широко, не разгибая ступни&nbsp;— тоже по-медвежьему. Резкий ветер обдувал его со всех сторон, вздымая его склоченные волосы; страшно было видеть, как местами краснело его голое тело сквозь прорехи разорванного платья; страшно было слышать его дикое, хриплое бормотание. На дворе было людно; бабы, мальчишки, дворовые девки жались вдоль забора; несколько крестьян обилось поодаль в отдельную кучу. Знакомый мне старик поп стоял без шляпы на крыльце другого флигеля и, схватив медный крест обеими руками, время от времени молча и безнадёжно поднимал и как бы показывал его Харлову. Рядом с попом стояла Евлампия и, прислонившись единою к стене, неподвижно смотрела на отца; Анна то высовывала голову из окошка, то исчезала, то выскакивала на двор, то возвращалась в дом; Слеткин&nbsp;— весь бледный, жёлтый, в старом шлафроке, в ермолке, с одноствольным ружьём в руках,&nbsp;— перебегал короткими шагами с места на место. Он совсем, как говорится, ожидовел; задыхался, грозился, трясся, целился в Харлова, потом закидывал ружьё за плечо,&nbsp;— целился опять, кричал, плакал… Увидав меня с Сувениром, он так и ринулся к нам.
—&nbsp;Посмотрите, посмотрите, что тут происходит!&nbsp;— завизжал он,&nbsp;— посмотрите! Он с ума сошёл, взбеленился… и вот что делает! Я уж за полицией послал&nbsp;— да никто не едет! Никто не едет! Ведь если я в него выстрелю, с меня закон взыскать не может, потому что всякий человек вправе защищать свою собственность! А я выстрелю!.. Ей-богу, выстрелю!
Он подскочил к дому.
—&nbsp;Мартын Петрович, берегитесь! Если вы не сойдёте,&nbsp;— я выстрелю!
—&nbsp;Стреляй&nbsp;— раздался с крыши хриплый голос.&nbsp;— Стреляй! А вот тебе пока гостинец!
Длинная доска полетела сверху и, перевернувшись раза два на воздухе, брякнулась наземь у самых ног Слеткина. Тот так и взвился, а Харлов захохотал.
—&nbsp;Господи Иисусе!&nbsp;— пролепетал кто-то за моей спиною. Я оглянулся: Сувенир. «А!&nbsp;— подумал я,&nbsp;— перестал теперь смеяться!»
Слеткин схватил близ стоявшего мужика за шиворот.
—&nbsp;Да полезай, полезай же, полезайте, черти,&nbsp;— вопил он, тряся его изо всей силы,&nbsp;— спасайте моё имущество!
Мужик ступил раза два, закинул голову, помахал руками, закричал:
—&nbsp;Эй, вы! господин!&nbsp;— потолокся на месте и верть назад.
—&nbsp;Лестницу! лестницу несите!&nbsp;— обратился Слеткин к прочим крестьянам.
—&nbsp;А где её взять?&nbsp;— послышалось ему в ответ.
—&nbsp;И хоть бы лестница была,&nbsp;— промолвил не слеша один голос,&nbsp;— кому ж охота лезть? Нашли дураков! Он те шею свернёт&nbsp;— мигом!
—&nbsp;С’час убиеть,&nbsp;— проговорил один молодой белокурый парень с придурковатым лицом.
—&nbsp;А то нешто нет?&nbsp;— подхватили остальные. Мне показалось, что, не будь даже явной опасности, мужики всё-таки неохотно исполнили бы приказание своего нового помещика. Чуть ли не одобряли они Харлова, хоть и удивлял он их.
—&nbsp;Ах вы, разбойники!&nbsp;— застонал Слеткин,&nbsp;— вот я вас всех…
Но тут с тяжким грохотом бухнула последняя труба, и среди мгновенно взвившегося облака жёлтой пыли Харлов, испустив пронзительный крик и высоко и подняв окровавленные руки, повернулся к нам лицом. Слеткин опять в него прицелился.
Евлампия одёрнула его за локоть.
—&nbsp;Не мешай!&nbsp;— свирепо вскинулся он на неё.
—&nbsp;А ты&nbsp;— не смей!&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— и синие её глаза грозно сверкнули из-под надвинутых бровей.&nbsp;— Отец свой дом разоряет. Его добро.
—&nbsp;Врёшь: наше!
—&nbsp;Ты говоришь: наше; а я говорю: его. Слеткин зашипел от злобы; Евлампия так и упёрлась ему в лицо глазами.
—&nbsp;А, здорово! здорово, дочка любезная!&nbsp;— загремел сверху Харлов.&nbsp;— Здорово, Евлампия Мартыновна! Как живёшь-можешь со своим приятелем? Хорошо ли целуетесь, милуетесь?
—&nbsp;Отец!&nbsp;— послышался звучный голос Евлампии.
—&nbsp;Что, дочка?&nbsp;— отвечал Харлов и пододвинулся к самому краю стены. На лице его, сколько я мог разобрать, появилась странная усмешка&nbsp;— светлая, весёлая и именно потому особенно страшная, недобрая усмешка… Много лет спустя я видел такую же точно усмешку на лице одного к смерти приговорённого.
—&nbsp;Перестань, отец; сойди (Евлампия не говорила ему «батюшка»). Мы виноваты; всё тебе возвратим. Сойди.
—&nbsp;А ты что за нас распоряжаешься?&nbsp;— вмешался Слеткин. Евлампия только пуще брови нахмурила.
—&nbsp;Я свою часть тебе возвращу&nbsp;— всё отдам. Перестань, сойди, отец! Прости нас; прости меня. Харлов всё продолжал усмехаться.
—&nbsp;Поздно, голубушка,&nbsp;— заговорил он, и каждое его слово звенело, как медь.&nbsp;— Поздно шевельнулась каменная твоя душа! Под гору покатилось&nbsp;— теперь не удержишь! И не смотри ты на меня теперь! Я&nbsp;— пропащий человек! Ты посмотри лучше на своего Володьку: вишь, какой красавчик выискался! Да на свою эхиденную сестру посмотри; вон её лисий нос из окошка выставляется, вон она муженька-то подуськивает! Нет, сударики! Захотели вы меня крова лишить&nbsp;— так не оставлю же я и вам бревна на бревне! Своими руками клал, своими же руками разорю&nbsp;— как есть одними руками! Видите, и топора не взял!
Он фукнул себе на обе ладони и опять ухватился за стропила.
—&nbsp;Полно, отец,&nbsp;— говорила меж тем Евлампия, и голос её стал как-то чудно ласкав,&nbsp;— не поминай прошлого. Ну, поверь же мне; ты всегда мне верил. Ну, сойди; приди ко мне в светёлку, на мою постель мягкую. Я обсушу тебя да согрею; раны твои перевяжу, вишь, ты руки себе ободрал. Будешь ты жить у меня, как у Христа за пазухой, кушать сладко, а спать ещё слаще того. Ну, были виноваты! ну, зазнались, согрешили; ну, прости!
Харлов покачал головою.
—&nbsp;Расписывай! Поверю я вам, как бы не так! Убили вы во мне веру-то! Всё убили! Был я орлом&nbsp;— и червяком для вас сделался… а вы&nbsp;— и червяка давить? Полно! Я тебя любил, сама знаешь,&nbsp;— а только теперь ты мне не дочь и я тебе не отец… Я пропащий человек! Не мешай! А ты стреляй же, трус, горе-богатырь&nbsp;— гаркнул вдруг Харлов на Слеткина.&nbsp;— Что всё только целишься? Али закон вспомнил: коли принявший дар учинит покушение на жизнь дателя,&nbsp;— заговорил Харлов с расстановкой,&nbsp;— то датель властен всё назад потребовать? Ха-ха, не бойся, законник! Я не потребую&nbsp;— я сам всё покончу… Валяй!
—&nbsp;Отец!&nbsp;— в последний раз взмолилась Евлампия.
—&nbsp;Молчи!
—&nbsp;Мартын Петрович! братец, простите великодушно!&nbsp;— пролепетал Сувенир.
—&nbsp;Отец, голубчик!
—&nbsp;Молчи, сука!&nbsp;— крикнул Харлов. На Сувенира он и не посмотрел&nbsp;— и только сплюнул в его сторону.
 
XXVII
 
В это мгновенье Квицинский со всей своей свитой&nbsp;— на трёх телегах&nbsp;— появился у ворот. Усталые лошади фыркали, люди один за одним соскакивали в грязь.
—&nbsp;Эге!&nbsp;— закричал во всё горло Харлов.&nbsp;— Армия… вот она, армия! Целую армию против меня выставляют. Хорошо же! Только предваряю, кто ко мне сюда на крышу пожалует&nbsp;— и того я вверх тормашками вниз спущу! Я хозяин строгий, не в пору гостей не люблю! Так-то!
Он уцепился обеими руками за переднюю пару стропил, за так называемые «ноги» фронтона, и начал усиленно их раскачивать. Свесившись с краю настилки, он как бы тащил их за собою, мерно напевая по-бурлацкому: «Ещё разик! ещё раз! ух!»
Слеткин подбежал к Квицинскому и начал было жаловаться и хныкать… Тот попросил его «не мешать» и приступил к исполнению задуманного им плана. Сам он стал впереди дома и начал, в виде диверсии, объяснять Харлову, что не дворянское он затеял дело…
—&nbsp;Ещё разик, ещё раз!&nbsp;— напевал Харлов.
…что Наталья Николаевна весьма недовольна его поступками и не того от него ожидала…
—&nbsp;Ещё разик, ещё раз! ух!&nbsp;— напевал Харлов. А между тем Квицинский отрядил четырёх самых здоровых и смелых конюхов на противоположную сторону дома, с тем чтобы они сзади взобрались на крышу. От Харлова, однако, не ускользнул план атаки; он вдруг бросил стропила и проворно побежал к задней части мезонина. Вид его до того был страшен, что два конюха, которые успели уже взобраться на чердак, мигом спустились обратно на землю по водосточной трубе, к немалому удовольствию и даже хохоту дворовых мальчишек. Харлов потряс им вслед кулаком и, вернувшись к передней части дома, опять ухватился за стропила и стал их опять раскачивать, опять напевая по-бурлацки.
Он вдруг остановился, воззрелся…
—&nbsp;Максимушка, друг! приятель!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— тебя ли я вижу?
Я оглянулся… От толпы крестьян действительно отделился казачок Максимка и, ухмыляясь и скаля зубы, вышел вперёд. Его хозяин, шорник, вероятно, отпустил его домой на побывку.
—&nbsp;Полезай ко мне, Максимушка, слуга мой верный,&nbsp;— продолжал Харлов,&nbsp;— станем вместе отбиваться от лихих татарских людей, от воров литовских!
Максимка, всё продолжая ухмыляться, немедленно полез на крышу… Но его схватили и оттащили&nbsp;— бог знает почему&nbsp;— разве для примеру другим; помощи большой он Мартыну Петровичу не оказал бы.
—&nbsp;Ну, хорошо же! Добро же!&nbsp;— промолвил Харлов угрожающим голосом и снова взялся за стропила.
—&nbsp;Викентий Осипович! позвольте я выстрелю,&nbsp;— обратился Слеткин к Квицинскому,&nbsp;— я ведь больше для страха, ружьё у меня заряжено бекасинником.&nbsp;— Но не успел ещё ответить ему Квицинский, как передняя пара стропил, яростно раскаченная железными руками Харлова, накренилась, затрещала и рухнула на двор&nbsp;— и вместе с нею, не будучи в силах удержаться, рухнул сам Харлов и грузно треснулся оземь. Все вздрогнули, ахнули… Харлов лежал неподвижно на груди, а в спину ему упёрся продольный верхний брус крыши, конёк, который последовал за упавшим фронтоном.
 
XXVIII
 
К Харлову подскочили, свалили долой с него брус, повернули ею навзничь; лицо его было безжизненно, у рта показалась кровь, он не дышал. «Дух отшибло»,&nbsp;— пробормотали подошедшие мужики. Побежали за водой к колодцу, принесли целое ведро, окатили Харлову голову; грязь и пыль сошли с лица, но безжизненный вид оставался тот же. Притащили скамейку, поставили её у самого флигеля и, с трудом приподнявши громадное тело Мартына Петровича, посадили его, прислонив голову к стене. Казачок Максимка приблизился, стал на одно колено и, далеко отставив другую ногу, как-то театрально поддерживал руку бывшего своего барина. Евлампия, бледная, как сама смерть, стала прямо перед отцом, неподвижно устремив на него свои огромные глаза. Анна с Слеткиным не подходили близко. Все молчали, все ждали чего-то. Наконец послышались прерывистые, хлюпающие звуки в горле Харлова, точно он захлёбывался… Потом он слабо повёл одной&nbsp;— правой рукой (Максимка поддерживал левую), раскрыл один&nbsp;— правый глаз и, медленно проведя около себя взором, словно каким-то страшным пьянством пьяный, охнул&nbsp;— произнёс, картавя:
—&nbsp;Рас… шибся…&nbsp;— и, как бы подумав немного, прибавил:&nbsp;— Вот он, воро… ной жере… бенок!&nbsp;— Кровь вдруг густо хлынула у него изо рта&nbsp;— всё тело затрепетало…
«Конец!»&nbsp;— подумал я… Но Харлов открыл ещё всё тот же правый глаз (левая века не шевелилась, как у мертвеца) и, вперив его на Евлампию, произнёс едва слышно:&nbsp;— Ну, доч… ка… Тебя я не про…&nbsp;— Квицинский резким движением руки подозвал попа, который всё ещё стоял на крыльце флигеля… Старик приблизился, путаясь слабыми коленями в тесной рясе. Но вдруг ноги Харлова как-то безобразно повело и живот тоже; по лицу, снизу вверх, прошла неровная судорога&nbsp;— точно так же исказилось и задрожало лицо Евлампии. Максимка начал креститься… Мне стало жутко, я побежал к воротам и, не оглядываясь, приник к ним грудью. Минуту спустя что-то тихо прогудело по всем устам сзади меня&nbsp;— и я понял, что Мартына Петровича не стало.
Ему брусом затылок проломило, и грудь он себе раздробил, как оказалось при вскрытии.
 
XXIX
 
«Что он хотел сказать ей, умирая?»&nbsp;— спрашивал я самого себя, возвращаясь домой на своём клеппере:
«Я тебе не про… клинаю или не про… щаю?» Дождик опять полил, но я ехал шагом. Мне хотелось подольше остаться одному, хотелось безвозбранно предаться моим размышлениям. Сувенир отправился на одной из телег, прибывших с Квицинским. Как я ни был молод и легкомыслен в то время, но внезапная общая (не в одних частностях) перемена, постоянно вызываемая во всех сердцах неожиданным или ожиданным (всё равно!) появлением смерти, её торжественность, важность и правдивость&nbsp;— не могли не поразить меня. Я и был поражён… Но со всем тем мой смущённый детский взор заметил тотчас многое: он заметил, как Слеткин, проворно и робко, словно краденую вещь, швырнул в сторону ружьё, как он и жена его оба мгновенно стали предметом хотя безмолвного, но общего отчуждения, как сделалось пусто вокруг них… На Евлампию, хотя вина её была, вероятно, не меньше сестриной, это отчуждение не распространялось. Она даже некоторое сожаление к себе возбудила, когда повалилась в ноги скончавшемуся отцу. Но что и она была виновата,&nbsp;— это всё-таки чувствовалось всеми. «Обидели старика,&nbsp;— промолвил один седоватый головастый крестьянин, опираясь, как некий древний судья, обеими руками и бородою на длинную палку,&nbsp;— на вашей душе грех! Обидели!» Это слово «обидели!» тотчас было принято всеми, как бесповоротный приговор. Правосудие народное сказалось, я понял это немедленно. Я заметил также, что на первых порах Слеткин не смел распоряжаться. Без него подняли и понесли тело в дом; не спросясь его, священник отправился за нужными вещами в церковь, а староста побежал в деревню справлять подводу в город. Сама Анна Мартыновна не решилась обычным начальническим тоном приказать поставить самовар, «чтоб тёплая вода была&nbsp;— обмыть покойника». Её приказание походило на просьбу&nbsp;— и отвечали ей грубо…
Меня же всё занимал вопрос: что он собственно хотел сказать своей дочери? Простить ли он её хотел, или проклясть? Я решил наконец, что&nbsp;— простить.
Дня через три происходили похороны Мартына Петровича на счёт матушки, которая очень огорчилась его смертью и приказала не жалеть издержек. Сама она не поехала в церковь,&nbsp;— потому что не хотела, как она выражалась, видеть тех двух мерзавок и гадкого того жидёнка; но послала Квицинского, меня и Житкова, которого, впрочем, с того времени иначе уже не величала, как бабой! Сувенира она на глаза к себе не пускала и долго потом ещё гневалась на него, называя его убийцей своего друга. Опала эта была ему весьма чувствительна: он постоянно расхаживал на цыпочках по комнате, соседней с той, где находилась матушка, предавался какой-то тревожной и подлой меланхолии, вздрагивал и шептал: «Чичас!»
В церкви и во время процессии Слеткин показался мне снова попавшим «в свою тарелку». Он распоряжался и суетился по-прежнему и жадно наблюдал за тем, чтобы не тратилось лишней копейки, хотя дело не касалось собственно его кармана. Максимка, в новом, тоже моей матушкой пожалованном казакине, выводил на клиросе такие теноровые ноты, что в искренности его преданности покойнику, конечно, уже никто сомневаться не мог! Обе сестры были, как следует, в траурных платьях&nbsp;— но казались более смущёнными, чем огорчёнными, особенно Евлампия. Анна приняла на себя смиренный и постный вид, впрочем, не силилась плакать и всё только проводила своей красивой сухой рукой по волоса и щеке. Евлампия всё задумывалась. То общее, бесповоротное отчуждение, осуждение, какое я заметил в день смерти Харлова, чудилось мне и теперь на лицах всех бывших в церкви людей, во всех их движениях, в их взглядах,&nbsp;— но ещё степеннее и как бы безучастнее. Казалось, все эти люди знали, что грех, в который впало харловское семейство,&nbsp;— тот великий грех поступил теперь в ведение единого праведного Судии и что, следовательно, им уже не для чего было беспокоиться и негодовать. Они усердно молились за душу покойника, которого при жизни особенно не любили, даже боялись. Очень уже круто наступила смерть.
—&nbsp;И хоть бы испивал, братец ты мой,&nbsp;— говорил на паперти один мужик другому.
—&nbsp;И не пимши да захмелеешь,&nbsp;— отвечал тот.&nbsp;— Каков случай выйдет.
—&nbsp;Обидели,&nbsp;— повторил первый мужик решающее слово.
—&nbsp;Обидели,&nbsp;— промолвили за ним другие.
—&nbsp;А ведь покойный сам вас притеснял?&nbsp;— спросил я одного мужика, в котором я признал харловского крестьянина.
—&nbsp;Барин был, известно,&nbsp;— отвечал мужик,&nbsp;— а всё-таки… обидели его!
—&nbsp;Обидели…&nbsp;— опять послышалось в толпе.
У могилы Евлампия стояла тоже словно потерянная. Раздумье её разбирало… тяжкое раздумье. Я заметил, что с Слеткиным, который несколько раз с ней заговаривал, она обращалась, как бывало с Житковым, и ещё хуже.
Несколько дней спустя в нашем околотке распространился слух, что Евлампия Мартыновна Харлова навсегда ушла из родительского дома, предоставив сестре и свояку все доставшееся ей имение и взявши только несколько сот рублей…
—&nbsp;Откупилась, видно Анна-то!&nbsp;— заметила моя матушка,&nbsp;— только у нас с тобою,&nbsp;— прибавила она, обратившись к Житкову, с которым играла в пикет&nbsp;— он заменил ей Сувенира,&nbsp;— руки неумелые!
Житков уныло глянул на свои могучие длани… «Они-то, неумелые!»&nbsp;— казалось, думалось ему…
Скоро потом мы с матушкой переехали на жительство в Москву&nbsp;— и много минуло лет, прежде чем мне пришлось увидеть обеих дочерей Мартына Петровича.
 
XXX
 
Но я увидал их. С Анной Мартыновной я встретился самым обыкновенным образом. Посетив, после кончины матушки, нашу деревню, в которую я не заезжал больше пятнадцати лет, я получил от посредника приглашение (тогда по всей России, с незабытой доселе медленностью, происходило размежевание чересполосицы)&nbsp;— приглашение прибыть для совещания, с прочими владельцами нашей дачи, в имение помещицы вдовы Анны Слеткиной. Известие о несуществовании более на сём свете матушкина «жидёнка» с черносливообразными глазами нисколько, признаюсь, меня не опечалило; но мне было интересно взглянуть на его вдову. Она слыла у нас за отличнейшую хозяйку. И точно: её имение, и усадьба, и самый дом (я невольно взглянул на крышу, она была железная)&nbsp;— всё оказалось в превосходном порядке, всё было аккуратно, чисто, прибрано, где нужно&nbsp;— выкрашено, хоть бы у немки. Сама Анна Мартыновна, конечно, постарела; но та особенная, сухая и как бы злая прелесть, которая некогда так меня возбуждала, не совсем её покинула. Одета она была по-деревенскому, но изящно. Она приняла нас не радушно&nbsp;— это слово к ней не шло,&nbsp;— но вежливо и, увидав меня, свидетеля того страшного происшествия, даже бровью не повела. Ни о моей матушке, ни о своём отце, ни о сестре, ни о муже она даже не заикнулась, точно воды в рот набрала.
Были у ней две дочери, обе прехорошенькие, стройненькие, с милыми личиками, с весёлым и ласковым выражением в чёрных глазах; был и сын, немножко смахивавший на отца, но тоже мальчик хоть куда! Во время прений между владельцами Анна Мартыновна держалась спокойно, с достоинством, не выказывая ни особенного упорства, ни особенного корыстолюбия. Но никто вернее её не понимал своих выгод и не умел убедительнее выставлять и защищать свои права; все «подходящие» законы, даже министерские циркуляры были ей хорошо известны; говорила она немного и тихим голосом, но каждое слово попадало в цель. Кончилось тем, что мы на все её требования изъявили согласие и таких понаделали уступок, что оставалось только удивляться. На возвратном пути иные господа помещики даже самих себя выругали; всё кряхтели и покачивали головами.
—&nbsp;Экая баба умница!&nbsp;— говорил один.
—&nbsp;Продувная шельма!&nbsp;— вмешался другой, менее деликатный владелец,&nbsp;— мягко стелет, да жёстко спать!
—&nbsp;Да и окряга же!&nbsp;— прибавил третий,&nbsp;— рюмка водки и кусочек икры на брата&nbsp;— это что же такое?
—&nbsp;Чего от неё ждать?&nbsp;— брякнул вдруг один, до того безмолвный помещик,&nbsp;— кому же не известно, что она мужа своего отравила?
К удивлению моему, никто не почёл нужным опровергнуть такое ужасное, наверное, ни на чём не основанное обвинение! Это тем более меня удивило, что, несмотря на приведённые мною бранчивые выражения, уважение к Анне Мартыновне чувствовали всё, не исключая неделикатного владельца. Посредник, тот даже в пафос впал.
—&nbsp;Возведи её на трон,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— та же Семирамида или Екатерина Вторая! Повиновение крестьян&nbsp;— образцовое… Воспитание детей&nbsp;— образцовое! Голова! Мозги!
Семирамиду и Екатерину в сторону,&nbsp;— но не было сомнения в том, что Анна Мартыновна вела жизнь весьма счастливую. Довольством внутренним и внешним, приятной тишиной душевного и телесного здоровья так и веяло от неё самой, от её семьи, от всего её быта. Насколько она заслуживала это счастье… это другой вопрос. Впрочем, подобные вопросы ставятся только в молодости. Всё на свете&nbsp;— и хорошее и дурное&nbsp;— даётся человеку не по его заслугам, а вследствие каких-то ещё неизвестных, но логических законов, на которые я даже указать не берусь, хоть иногда мне кажется, что я смутно чувствую их.
 
XXXI
 
Я осведомился у посредника об Евлампии Мартыновне и узнал, что она как ушла из дому, так и пропала без вести&nbsp;— и, «вероятно, теперь уже давно воспарила в горния».
Так выразился наш посредник… но я убеждён, что я видел Евлампию, что я встретился с нею. Именно вот как.
Года четыре после моего свидания с Анной Мартыновной я поселился на лето в Мурине, небольшой деревушке около Петербурга, хорошо известной дачникам средней руки. Охота около Мурина была в то время недурна&nbsp;— и я ходил с ружьём чуть не каждый день. Был у меня товарищ, некто Викулов, из мещан&nbsp;— очень неглупый и добрый малый, но, как он сам про себя выражался, совершенно «потерянного» поведения. Где только не был этот человек и чем он не был! Ничего-то его удивить не могло, всё-то он знал&nbsp;— но любил он только охоту да вино. Вот однажды возвращались мы с ним в Мурино, и пришлось нам миновать одинокий дом, стоящий у перекрёстка двух ли дорог и обнесённый высоким и тесным частоколом. Не в первый раз видел я этот дом, и всякий раз он возбуждал моё любопытство: в нём было что-то таинственное, замкнутое, угрюмо-немое, что-то напоминавшее острог или больницу. С дороги только и можно было видеть, что его крутую, тёмной краской выкрашенную крышу. Во всем заборе находились одни ворота; и те казались наглухо запертыми; никакого звука не слышалось никогда за ними. Со всем тем вы чувствовали, что в этом доме непременно кто-нибудь обитает: он вовсе не являл вид заброшенного жилья. Напротив, всё в нём было так прочно, и плотно, и дюже, что хоть осаду выдерживай!
—&nbsp;Что за крепость такая?&nbsp;— опросил я у своего товарища.&nbsp;— Не знаете?
Викулов лукаво прищурился.
—&nbsp;Чудное небось строение? Много с него здешнему исправнику дохода!
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Да так же. О хлыстах-раскольниках&nbsp;— вот что без попов живут&nbsp;— небось слыхали?
—&nbsp;Слыхал.
—&nbsp;Ну вот тут их главная матка обретается.
—&nbsp;Женщина?
—&nbsp;Да, матка; богородица по-ихнему.
—&nbsp;Что вы?!
—&nbsp;Я ж вам говорю. Строгая, говорят, такая… Командирша! Тысячами ворочает! Взял бы я да всех этих богородиц… Да что толковать!
Он позвал своего Пегашку, удивительную собаку, с превосходным чутьём, но без всякого понятия о стойке. Викулов принуждён был подвязывать ей заднюю лапу, чтоб она не так неистово бегала.
Слова его запали мне в память. Я, бывало, нарочно сворачивал в сторону, чтобы пройти мимо таинственного дома. Вот однажды поравнялся я с ним, как вдруг&nbsp;— о чудо! засов загремел за воротами, ключ завизжал в замке, потом самые ворота тихонько растворились&nbsp;— показалась могучая лошадиная голова с заплетённой чёлкой под расписной дугой&nbsp;— и не спеша выкатила на дорогу небольшая тележка вроде тех, в которых ездят барышники и наездники из купцов. На кожаной подушке тележки, ближе ко мне, сидел мужчина лет тридцати, замечательно красивой и благообразной наружности, в опрятном черном армяке и низко на лоб надетом черном картузе; он степенно правил откормленным, как печь широким конём; а рядом с мужчиной, по ту сторону тележки, сидела женщина высокого роста, прямая как стрела. Голову её покрывала дорогая чёрная шаль; одета она была в короткий бархатный шушун оливкового цвета и тёмно-синюю мериносовую юбку; белые руки, чинно сложенные у груди, поддерживали друг дружку. Тележка завернула по дороге налево&nbsp;— и женщина очутилась в двух шагах от меня; она слегка повела головою, и я узнал Евлампию Харлову. Я узнал её немедленно, я ни единого мгновения не колебался, да и нельзя было колебаться; таких глаз, как у ней&nbsp;— и особенно такого склада губ, надменного и чувственного,&nbsp;— я ни у кого не видывал. Лицо её стало длиннее и суше, кожа потемнела, кой-где виднелись морщины; но особенно изменилось выражение этого лица! Трудно передать словами, до чего оно стало самоуверенно, строго, горделиво! Не простым спокойствием власти&nbsp;— пресыщением власти дышала каждая черта; в небрежном взоре, который она на меня уронила, сказывалась давнишняя, застарелая привычка встречать одну благоговейную, безответную покорность. Эта женщина, очевидно, жила, окружённая не поклонниками&nbsp;— а рабами; она, очевидно, даже забыла то время, когда какое-либо её повеление или желание не было тотчас исполнено! Я громко назвал её по имени и по отчеству; она чуть-чуть дрогнула, вторично посмотрела на меня&nbsp;— не с испугом, а с презрительным гневом: кто, мол, смеет меня беспокоить?&nbsp;— и, едва раскрыв губы, произнесла повелительное слово. Сидевший рядом с ней мужчина встрепенулся, с размаха ударил вожжой по лошади, та двинулась вперёд шибкой и крупной рысью&nbsp;— и телега скрылась.
С тех пор я не встречал более Евлампии. Каким образом дочь Мартына Петровича попала в хлыстовские богородицы&nbsp;— я и представить себе не могу; но кто знает, быть может, она основала толк, который назовётся или уже теперь называется по её имени&nbsp;— евлампиевщиной? Всё бывает, всё случается.
И вот что я имел сказать вам о моём степном короле Лире, о семействе его и поступках его».
Рассказчик умолк&nbsp;— а мы потолковали немного да и разошлись восвояси.
 
Примечания

Он проснулся на другой день уже поздно, после тревожного сна, но сон не подкрепил его. Проснулся он желчный, раздражительный, злой и с ненавистью посмотрел на свою каморку. Это была крошечная клетушка, шагов в шесть длиной, имевшая самый жалкий вид с своими желтенькими, пыльными и всюду отставшими от стен обоями, и до того низкая, что чуть-чуть высокому человеку становилось в ней жутко, и все казалось, что вот-вот стукнешься головой о потолок. Мебель соответствовала помещению: было три старых стула, не совсем исправных, крашеный стол в углу, на котором лежало несколько тетрадей и книг; уже по тому одному, как они были запылены, видно было, что до них давно уже не касалась ничья рука; и, наконец, неуклюжая большая софа, занимавшая чуть не всю стену и половину ширины всей комнаты, когда-то обитая ситцем, но теперь в лохмотьях и служившая постелью Раскольникову. Часто он спал на ней так, как был, не раздеваясь, без простыни, покрываясь своим старым, ветхим, студенческим пальто и с одною маленькою подушкой в головах, под которую подкладывал все, что имел белья, чистого и заношенного, чтобы было повыше изголовье. Перед софой стоял маленький столик.
Трудно было более опуститься и обнеряшиться; но Раскольникову это было даже приятно в его теперешнем состоянии духа. Он решительно ушел от всех, как черепаха в свою скорлупу, и даже лицо служанки, обязанной ему прислуживать и заглядывавшей иногда в его комнату, возбуждало в нем желчь и конвульсии. Так бывает у иных мономанов, слишком на чем-нибудь сосредоточившихся. Квартирная хозяйка его две недели как уже перестала ему отпускать кушанье, и он не подумал еще до сих пор сходить объясниться с нею, хотя и сидел без обеда. Настасья, кухарка и единственная служанка хозяйкина, отчасти была рада такому настроению жильца и совсем перестала у него убирать и мести, так только раз в неделю, нечаянно, бралась иногда за веник. Она же и разбудила его теперь.
— Вставай, чего спишь! — закричала она над ним, — десятый час. Я тебе чай принесла; хошь чайку-то? Поди отощал?
Жилец открыл глаза, вздрогнул и узнал Настасью.
— Чай-то от хозяйки, что ль? — спросил он, медленно и с болезненным видом приподнимаясь на софе.
— Како от хозяйки!
Она поставила перед ним свой собственный надтреснутый чайник, с спитым уже чаем, и положила два желтых кусочка сахару.
— Вот, Настасья, возьми, пожалуйста, — сказал он, пошарив в кармане (он так и спал одетый) и вытащил горсточку меди, — сходи и купи мне сайку. Да возьми в колбасной хоть колбасы немного подешевле.
— Сайку я тебе сею минутою принесу, а не хошь ли вместо колбасы-то щей? Хорошие щи, вчерашние. Еще вчера тебе отставила, да ты пришел поздно. Хорошие щи.
Когда щи были принесены и он принялся за них, Настасья уселась подле него на софе и стала болтать. Она была из деревенских баб и очень болтливая баба.
— Прасковья-то Павловна в полицу на тебя хочет жалиться, — сказала она.
Он крепко поморщился.
— В полицию? Что ей надо?
— Денег не платишь и с фатеры не сходишь. Известно, что надо.
— Э, черта еще не доставало — бормотал он, скрыпя зубами, — нет, это мне теперь… некстати… Дура она, — прибавил он громко. — Я сегодня к ней зайду, поговорю.
— Дура-то она дура, такая же, как и я, а ты что, умник, лежишь как мешок, ничего от тебя не видать? Прежде, говоришь, детей учить ходил, а теперь пошто ничего не делаешь?
— Я делаю… — нехотя и сурово проговорил Раскольников.
— Что делаешь?
— Работу…
— Каку работу?
— Думаю, — серьезно отвечал он помолчав.
Настасья так и покатилась со смеху. Она была из смешливых и, когда рассмешат, смеялась неслышно, колыхаясь и трясясь всем телом, до тех пор, что самой тошно уж становилось.
— Денег-то много, что ль, надумал? — смогла она наконец выговорить.
— Без сапог нельзя детей учить. Да и наплевать.
— А ты в колодезь не плюй.
— За детей медью платят. Что на копейки сделаешь? — продолжал он с неохотой, как бы отвечая собственным мыслям.
— А тебе бы сразу весь капитал?
Он странно посмотрел на нее.
— Да, весь капитал, — твердо отвечал он помолчав.
— Ну, ты помаленьку, а то испужаешь; страшно уж очинна. За сайкой-то ходить али нет?
— Как хочешь.
— Да, забыла! К тебе ведь письмо вчера без тебя пришло.
— Письмо! ко мне! от кого?
— От кого, не знаю. Три копейки почтальону своих отдала. Отдашь, что ли?
— Так неси же, ради бога, неси! — закричал весь в волнении Раскольников, — господи!
Через минуту явилось письмо. Так и есть: от матери, из Р-й губернии. Он даже побледнел, принимая его. Давно уже не получал он писем; но теперь и еще что-то другое вдруг сжало ему сердце.
— Настасья, уйди, ради бога; вот твои три копейки, только, ради Бога, скорей уйди!
Письмо дрожало в руках его; он не хотел распечатывать при ней: ему хотелось остаться ''наедине'' с этим письмом. Когда Настасья вышла, он быстро поднес его к губам и поцеловал; потом долго еще вглядывался в почерк адреса, в знакомый и милый ему мелкий и косенький почерк его матери, учившей его когда-то читать и писать. Он медлил; он даже как будто боялся чего-то. Наконец распечатал: письмо было большое, плотное, в два лота; два большие почтовые листа были мелко-намелко исписаны.
«Милый мой Родя, — писала мать, — вот уже два месяца с лишком как я не беседовала с тобой письменно, от чего сама страдала и даже иную ночь не спала, думая. Но, наверно, ты не обвинишь меня в этом невольном моем молчании. Ты знаешь, как я люблю тебя; ты один у нас, у меня и у Дуни, ты наше все, вся надежда, упование наше. Что было со мною, когда я узнала, что ты уже несколько месяцев оставил университет, за неимением чем содержать себя, и что уроки и прочие средства твои прекратились! Чем могла я с моими ста двадцатью рублями в год пенсиона помочь тебе? Пятнадцать рублей, которые я послала тебе четыре месяца назад, я занимала, как ты и сам знаешь, в счет этого же пенсиона, у здешнего нашего купца Афанасия Ивановича Вахрушина. Он добрый человек и был еще приятелем твоего отца. Но, дав ему право на получение за меня пенсиона, я должна была ждать, пока выплатится долг, а это только что теперь исполнилось, так что я ничего не могла во все это время послать тебе. Но теперь, слава богу, я, кажется, могу тебе еще выслать, да и вообще мы можем теперь даже похвалиться фортуной, о чем и спешу сообщить тебе. И, во-первых, угадываешь ли ты, милый Родя, что сестра твоя вот уже полтора месяца как живет со мною, и мы уже больше не разлучимся и впредь. Слава тебе господи, кончились ее истязания, но расскажу тебе все по порядку, чтобы ты узнал, как все было, и что мы от тебя до сих пор скрывали. Когда ты писал мне, тому назад два месяца, что слышал от кого-то, будто Дуня терпит много от грубости в доме господ Свидригайловых, и спрашивал от меня точных объяснений, — что могла я тогда написать тебе в ответ? Если б я написала тебе всю правду, то ты, пожалуй бы, все бросил и хоть пешком, а пришел бы к нам, потому я и характер и чувства твои знаю, и ты бы не дал в обиду сестру свою. Я же сама была в отчаянии, но что было делать? Я и сама-то всей правды тогда не знала. Главное же затруднение состояло в том, что Дунечка, вступив прошлого года в их дом гувернанткой, взяла наперед целых сто рублей под условием ежемесячного вычета из жалованья, и, стало быть, и нельзя было место оставить, не расплатившись с долгом. Сумму же эту (теперь могу тебе все объяснить, бесценный Родя) взяла она более для того, чтобы выслать тебе шестьдесят рублей, в которых ты тогда так нуждался и которые ты и получил от нас в прошлом году. Мы тебя тогда обманули, написали, что это из скопленных Дунечкиных прежних денег, но это было не так, а теперь сообщаю тебе всю правду, потому что все теперь переменилось внезапно, по воле божией, к лучшему, и чтобы ты знал, как любит тебя Дуня и какое у нее бесценное сердце. Действительно, господин Свидригайлов сначала обходился с ней очень грубо и делал ей разные неучтивости и насмешки за столом… Но не хочу пускаться во все эти тяжелые подробности, чтобы не волновать тебя напрасно, когда уж все теперь кончено. Короче, несмотря на доброе и благородное обращение Марфы Петровны, супруги господина Свидригайлова, и всех домашних, Дунечке было очень тяжело, особенно когда господин Свидригайлов находился, по старой полковой привычке своей, под влиянием Бахуса. Но что же оказалось впоследствии? Представь себе, что этот сумасброд давно уже возымел к Дуне страсть, но все скрывал это под видом грубости и презрения к ней. Может быть, он и сам стыдился и приходил в ужас, видя себя уже в летах и отцом семейства, при таких легкомысленных надеждах, а потому и злился невольно на Дуню. А может быть, и то, что он грубостию своего обращения и насмешками хотел только прикрыть от других всю истину. Но наконец не удержался и осмелился сделать Дуне явное и гнусное предложение, обещая ей разные награды и сверх того бросить все и уехать с нею в другую деревню или, пожалуй, за границу. Можешь представить себе все ее страдания! Оставить сейчас место было нельзя, не только по причине денежного долга, но и щадя Марфу Петровну, которая могла бы вдруг возыметь подозрения, а следовательно, и пришлось бы поселить в семействе раздор. Да и для Дунечки был бы большой скандал; уж так не обошлось бы. Были тут и многие разные причины, так что раньше шести недель Дуня никак не могла рассчитывать вырваться из этого ужасного дома. Конечно, ты знаешь Дуню, знаешь, как она умна и с каким твердым характером. Дунечка многое может сносить и даже в самых крайних случаях найти в себе столько великодушия, чтобы не потерять своей твердости. Она даже мне не написала обо всем, чтобы не расстроить меня, а мы часто пересылались вестями. Развязка же наступила неожиданная. Марфа Петровна нечаянно подслушала своего мужа, умолявшего Дунечку в саду, и, поняв все превратно, во всем ее же и обвинила, думая, что она-то всему и причиной. Произошло у них тут же в саду ужасная сцена: Марфа Петровна даже ударила Дуню, не хотела ничего слушать, а сама целый час кричала и, наконец, приказала тотчас же отвезти Дуню ко мне в город, на простой крестьянской телеге, в которую сбросили все ее вещи, белье, платья, все как случилось, неувязанное и неуложенное. А тут поднялся проливной дождь, и Дуня, оскорбленная и опозоренная, должна была проехать с мужиком целых семнадцать верст в непокрытой телеге. Подумай теперь, что могла я тебе написать в письме, в ответ на твое, полученное мною два месяца назад, и о чем писать? Сама я была в отчаянии; правду написать тебе не смела, потому что ты очень бы был несчастлив, огорчен и возмущен, да и что мог бы ты сделать? Пожалуй, еще себя погубить, да и Дунечка запрещала; а наполнять письмо пустяками и о чем-нибудь, тогда как в душе такое горе, я не могла. Целый месяц у нас по всему городу ходили сплетни об этой истории, и до того уж дошло, что нам даже в церковь нельзя было ходить с Дуней от презрительных взглядов и шептаний, и даже вслух при нас были разговоры. Все-то знакомые от нас отстранились, все перестали даже кланяться, и я наверно узнала, что купеческие приказчики и некоторые канцеляристы хотели нанести нам низкое оскорбление, вымазав дегтем ворота нашего дома, так что хозяева стали требовать, чтобы мы с квартиры съехали. Всему этому причиной была Марфа Петровна, которая успела обвинить и загрязнить Дуню во всех домах. Она у нас со всеми знакома и в этот месяц поминутно приезжала в город, и так как она немного болтлива и любит рассказывать про свои семейные дела и, особенно, жаловаться на своего мужа всем и каждому, что очень нехорошо, то и разнесла всю историю, в короткое время, не только в городе, но и по уезду. Я заболела, Дунечка же была тверже меня, и если бы ты видел, как она все переносила и меня же утешала и ободряла! Она ангел! Но, по милосердию божию, наши муки были сокращены: господин Свидригайлов одумался и раскаялся и, вероятно пожалев Дуню, представил Марфе Петровне полные и очевидные доказательства всей Дунечкиной невинности, а именно: письмо, которое Дуня еще до тех пор, когда Марфа Петровна застала их в саду, принуждена была написать и передать ему, чтоб отклонить личные объяснения и тайные свидания, на которых он настаивал, и которое, по отъезде Дунечки, осталось в руках господина Свидригайлова. В этом письме она самым пылким образом и с полным негодованием укоряла его именно за неблагородство поведения его относительно Марфы Петровны, поставляла ему на вид, что он отец и семьянин и что, наконец, как гнусно с его стороны мучить и делать несчастною и без того уже несчастную и беззащитную девушку. Одним словом, милый Родя, письмо это так благородно и трогательно написано, что я рыдала, читая его, и до сих пор не могу читать его без слез. Кроме того, в оправдание Дуни, явились, наконец, и свидетельства слуг, которые видели и знали гораздо больше, чем предполагал сам господин Свидригайлов, как это и всегда водится. Марфа Петровна была совершенно поражена и „вновь убита“, как она сама нам признавалась, но зато вполне убедилась в невинности Дунечкиной и на другой же день, в воскресенье, приехав прямо в собор, на коленях и со слезами молила владычицу дать ей силу перенесть это новое испытание и исполнить долг свой. Затем, прямо из собора, ни к кому не заезжая, приехала к нам, рассказала нам все, горько плакала и, в полном раскаянии, обнимала и умоляла Дуню простить ее. В то же утро, нисколько не мешкая, прямо от нас, отправилась по всем домам в городе и везде, в самых лестных для Дунечки выражениях, проливая слезы, восстановила ее невинность и благородство ее чувств и поведения. Мало того, всем показывала и читала вслух собственноручное письмо Дунечкино к господину Свидригайлову и даже давала снимать с него копии (что, мне кажется, уже и лишнее). Таким образом ей пришлось несколько дней сряду объезжать всех в городе, так как иные стали обижаться, что другим оказано было предпочтение, и таким образом завелись очереди, так что в каждом доме уже ждали заранее и все знали, что в такой-то день Марфа Петровна будет там-то читать это письмо, и на каждое чтение опять-таки собирались даже и те, которые письмо уже несколько раз прослушали и у себя в домах, и у других знакомых, по очереди. Мое мнение, что многое, очень многое, тут было лишнее; но Марфа Петровна уже такого характера. По крайней мере она вполне восстановила честь Дунечки, и вся гнусность этого дела легла неизгладимым позором на ее мужа, как на главного виновника, так что мне его даже и жаль; слишком уже строго поступили с этим сумасбродом. Дуню тотчас же стали приглашать давать уроки в некоторых домах, но она отказалась. Вообще же все стали к ней вдруг относиться с особенным уважением. Все это способствовало главным образом и тому неожиданному случаю, через который теперь меняется, можно сказать, вся судьба наша. Узнай, милый Родя, что к Дуне посватался жених и что она успела уже дать свое согласие, о чем и спешу уведомить тебя поскорее. И хотя дело это сделалось и без твоего совета, но ты, вероятно, не будешь ни на меня, ни на сестру в претензии, так как сам увидишь, из дела же, что ждать и откладывать до получения твоего ответа было бы нам невозможно. Да и сам ты не мог бы заочно обсудить всего в точности. Случилось же так. Он уже надворный советник, Петр Петрович Лужин, и дальний родственник Марфы Петровны, которая многому в этом способствовала. Начал с того, что через нее изъявил желание с нами познакомиться, был как следует принят, пил кофе, а на другой же день прислал письмо, в котором весьма вежливо изъяснил свое предложение и просил скорого и решительного ответа. Человек он деловой и занятый, и спешит теперь в Петербург, так что дорожит каждою минутой. Разумеется, мы сначала были очень поражены, так как все это произошло слишком скоро и неожиданно. Соображали и раздумывали мы вместе весь тот день. Человек он благонадежный и обеспеченный, служит в двух местах и уже имеет свой капитал. Правда, ему уже сорок пять лет, но он довольно приятной наружности и еще может нравиться женщинам, да и вообще человек он весьма солидный и приличный, немного только угрюмый и как бы высокомерный. Но это, может быть, только так кажется с первого взгляда. Да и предупреждаю тебя, милый Родя, как увидишься с ним в Петербурге, что произойдет в очень скором времени, то не суди слишком быстро и пылко, как это свойственно тебе, если на первый взгляд тебе что-нибудь в нем не покажется. Говорю это на случай, хотя уверена, что он произведет на тебя впечатление приятное. Да и кроме того, чтоб обознать какого бы то ни было человека, нужно относиться к нему постепенно и осторожно, чтобы не впасть в ошибку и предубеждение, которые весьма трудно после исправить и загладить. А Петр Петрович, по крайней мере по многим признакам, человек весьма почтенный. В первый же свой визит он объявил нам, что он человек положительный, но во многом разделяет, как он сам выразился, „убеждения новейших поколений наших“ и враг всех предрассудков. Многое и еще говорил, потому что несколько как бы тщеславен и очень любит, чтоб его слушали, но ведь это почти не порок. Я, разумеется, мало поняла, но Дуня объяснила мне, что он человек хотя и небольшого образования, но умный и, кажется, добрый. Ты знаешь характер сестры твоей, Родя. Это девушка твердая, благоразумная, терпеливая и великодушная, хотя и с пылким сердцем, что я хорошо в ней изучила. Конечно, ни с ее, ни с его стороны особенной любви тут нет, но Дуня, кроме того что девушка умная, — в то же время существо благородное, как ангел, и за долг поставит себе составить счастье мужа, который в свою очередь стал бы заботиться о ее счастии, а в последнем мы не имеем, покамест, больших причин сомневаться, хотя и скоренько, признаться, сделалось дело. К тому же он человек очень расчетливый и, конечно, сам увидит, что его собственное супружеское счастье будет тем вернее, чем Дунечка будет за ним счастливее. А что там какие-нибудь неровности в характере, какие-нибудь старые привычки и даже некоторое несогласие в мыслях (чего и в самых счастливых супружествах обойти нельзя), то на этот счет Дунечка сама мне сказала, что она на себя надеется; что беспокоиться тут нечего и что она многое может перенести, под условием если дальнейшие отношения будут честные и справедливые. Он, например, и мне показался сначала как бы резким; но ведь это может происходить именно оттого, что он прямодушный человек, и непременно так. Например, при втором визите, уже получив согласие, в разговоре он выразился, что уж и прежде, не зная Дуни, положил взять девушку честную, но без приданого, и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому, как объяснил он, что муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа за своего благодетеля. Прибавляю, что он выразился несколько мягче и ласковее, чем я написала, потому что я забыла настоящее выражение, а помню одну только мысль, и, кроме того, сказал он это отнюдь не преднамеренно, а, очевидно, проговорившись, в пылу разговора, так что даже старался потом поправиться и смягчить; но мне все-таки показалось это немного как бы резко, и я сообщила об этом Дуне. Но Дуня даже с досадой отвечала мне, что „слова еще не дело“, и это, конечно справедливо. Пред тем, как решиться, Дунечка не спала всю ночь и, полагая, что я уже сплю, встала с постели и всю ночь ходила взад и вперед по комнате; наконец стала на колени и долго и горячо молилась пред образом, а наутро объявила мне, что она решилась.
«Я уже упомянула, что Петр Петрович отправляется теперь в Петербург. У него там большие дела, и он хочет открыть в Петербурге публичную адвокатскую контору. Он давно уже занимается хождением по разным искам и тяжбам и на днях только что выиграл одну значительную тяжбу. В Петербург же ему и потому необходимо, что там у него одно значительное дело в сенате. Таким образом, милый Родя, он и тебе может быть весьма полезен, даже во всем, и мы с Дуней уже положили, что ты, даже с теперешнего же дня, мог бы определенно начать свою будущую карьеру и считать участь свою уже ясно определившеюся. О если б это осуществилось! Это была бы такая выгода, что надо считать ее не иначе, как прямою к нам милостию вседержителя. Дуня только и мечтает об этом. Мы уже рискнули сказать несколько слов на этот счет Петру Петровичу. Он выразился осторожно и сказал, что, конечно, так как ему без секретаря обойтись нельзя, то, разумеется, лучше платить жалованье родственнику, чем чужому, если только тот окажется способным к должности (еще бы ты-то не оказался способен!), но тут же выразил сомнение, что университетские занятия твои не оставят тебе времени для занятий в его конторе. На этот раз дело тем и кончилось, но Дуня ни о чем, кроме этого, теперь и не думает. Она теперь, уже несколько дней, просто в каком-то жару и составила целый проект о том, что впоследствии ты можешь быть товарищем и даже компаньоном Петра Петровича по его тяжебным занятиям, тем более что ты сам на юридическом факультете. Я, Родя, вполне с нею согласна и разделяю все ее планы и надежды, видя в них полную вероятность; и, несмотря на теперешнюю, весьма объясняемую уклончивость Петра Петровича (потому что он тебя еще не знает), Дуня твердо уверена, что достигнет всего своим добрым влиянием на будущего своего мужа, и в этом она уверена. Уж конечно, мы остереглись проговориться Петру Петровичу хоть о чем-нибудь из этих дальнейших мечтаний наших и, главное, о том, что ты будешь его компаньоном. Он человек положительный и, пожалуй, принял бы очень сухо, так как все это показалось бы ему одними только мечтаниями. Равным образом ни я, ни Дуня ни полслова еще не говорили с ним о крепкой надежде нашей, что он поможет нам способствовать тебе деньгами, пока ты в университете; потому не говорили, что, во-первых, это и само собой сделается впоследствии, и он, наверно, без лишних слов, сам предложит (еще бы он в этом-то отказал Дунечке) тем скорее, что ты и сам можешь стать его правою рукой по конторе и получать эту помощь не в виде благодеяния, а в виде заслуженного тобою жалованья. Так хочет устроить Дунечка, и я с нею вполне согласна. Во-вторых же, потому не говорили, что мне особенно хотелось поставить тебя с ним, при предстоящей теперешней встрече нашей, на ровной ноге. Когда Дуня говорила ему о тебе с восторгом, он отвечал, что всякого человека нужно сначала осмотреть самому и поближе, чтоб о нем судить, и что он сам представляет себе, познакомясь с тобой, составить о тебе свое мнение. Знаешь что, бесценный мой Родя, мне кажется, по некоторым соображениям (впрочем, отнюдь не относящимся к Петру Петровичу, а так, по некоторым моим собственным, личным, даже, может быть, старушечьим, бабьим капризам), — мне кажется, что я, может быть, лучше сделаю, если буду жить после их брака особо, как и теперь живу, а не вместе с ними. Я уверена вполне, что он будет так благороден и деликатен, что сам пригласит меня и предложит мне не разлучаться более с дочерью, и если еще не говорил до сих пор, то, разумеется, потому что и без слов так предполагается; но я откажусь. Я замечала в жизни не раз, что тещи не очень-то бывают мужьям по сердцу, а я не только не хочу быть хоть кому-нибудь даже в малейшую тягость, но и сама хочу быть вполне свободною, покамест у меня хоть какой-нибудь свой кусок да такие дети, как ты и Дунечка. Если возможно, то поселюсь подле вас обоих, потому что, Родя, самое-то приятное я приберегла к концу письма: узнай же, милый друг мой, что, может быть, очень скоро мы сойдемся все вместе опять и обнимемся все трое после почти трехлетней разлуки! Уже наверно решено, что я и Дуня выезжаем в Петербург, когда именно, не знаю, но, во всяком случае, очень, очень скоро, даже, может быть, через неделю. Все зависит от распоряжений Петра Петровича, который, как только осмотрится в Петербурге, тотчас же и даст нам знать. Ему хочется, по некоторым расчетам, как можно поспешить церемонией брака и даже, если возможно будет, сыграть свадьбу в теперешний же мясоед, а если не удастся, по краткости срока, то тотчас же после госпожинок. О, с каким счастьем прижму я тебя к моему сердцу! Дуня вся в волнении от радости свидания с тобой, и сказала раз, в шутку, что уже из этого одного пошла бы за Петра Петровича. Ангел она! Она теперь ничего тебе не приписывает, а велела только мне написать, что ей так много надо говорить с тобой, так много, что теперь у ней и рука не поднимается взяться за перо, потому что в нескольких строках ничего не напишешь, а только себя расстроишь; велела же тебя обнять крепче и переслать тебе бессчетно поцелуев. Но, несмотря на то, что мы, может быть, очень скоро сами сойдемся лично, я все-таки тебе на днях вышлю денег, сколько могу больше. Теперь, как узнали все, что Дунечка выходит за Петра Петровича, и мой кредит вдруг увеличился, и я наверно знаю, что Афанасий Иванович поверит мне теперь, в счет пенсиона, даже до семидесяти пяти рублей, так что я тебе, может быть, рублей двадцать пять или даже тридцать пришлю. Прислала бы и больше, но боюсь за наши расходы дорожные; и хотя Петр Петрович был так добр, что взял на себя часть издержек по нашему проезду в столицу, а именно, сам вызвался, на свой счет, доставить нашу поклажу и большой сундук (как-то у него там через знакомых), но все-таки нам надо рассчитывать и на приезд в Петербург, в который нельзя показаться без гроша, хоть на первые дни. Мы, впрочем, уже все рассчитали с Дунечкой до точности, и вышло, что дорога возьмет немного. До железной дороги от нас всего девяносто верст, и мы уже, на всякий случай, сговорились с одним знакомым нам мужичком-извозчиком; а там мы с Дунечкой преблагополучно прокатимся в третьем классе. Так что, может быть, я тебе не двадцать пять, а, наверно, тридцать рублей изловчусь выслать. Но довольно; два листа кругом уписала, и места уж больше не остается; целая наша история; ну да и происшествий-то сколько накопилось! А теперь, бесценный мой Родя, обнимаю тебя до близкого свидания нашего и благословляю тебя материнским благословением моим. Люби Дуню, свою сестру, Родя; люби так, как она тебя любит, и знай, что она тебя беспредельно, больше себя самой любит. Она ангел, а ты, Родя, ты у нас все — вся надежда наша и все упование. Был бы только ты счастлив, и мы будем счастливы. Молишься ли ты богу, Родя, по-прежнему и веришь ли в благость творца и искупителя нашего? Боюсь я, в сердце своем, не посетило ли тебя новейшее модное безверие? Если так, то я за тебя молюсь. Вспомни, милый, как еще в детстве своем, при жизни твоего отца, ты лепетал молитвы свои у меня на коленях и как мы все тогда были счастливы! Прощай, или, лучше, ''до свидания!'' Обнимаю тебя крепко-крепко и целую бессчетно.
''Твоя до гроба''
''Пульхерия Раскольникова».''
Почти все время как читал Раскольников, с самого начала письма, лицо его было мокро от слез; но когда он кончил, оно было бледно, искривлено судорогой, и тяжелая, желчная, злая улыбка змеилась по его губам. Он прилег головой на свою тощую и затасканную подушку и думал, долго думал. Сильно билось его сердце, и сильно волновались его мысли. Наконец ему стало душно и тесно в этой желтой каморке, похожей на шкаф или на сундук. Взор и мысль просили простору. Он схватил шляпу и вышел, на этот раз уже не опасаясь с кемнибудь встретиться на лестнице; забыл он об этом. Путь же взял он по направлению к Васильевскому острову через В-й проспект, как будто торопясь туда за делом, но, по обыкновению своему, шел, не замечая дороги, шепча про себя и даже говоря вслух с собою, чем очень удивлял прохожих. Многие принимали его за пьяного.
 
da:Forbryderen/1/3
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter III
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo III
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/III
fr:Crime et Châtiment/I/3

Письмо матери его измучило. Но относительно главнейшего, капитального пункта сомнений в нем не было ни на минуту, даже в то еще время, как он читал письмо. Главнейшая суть дела была решена в его голове и решена окончательно: «Не бывать этому браку, пока я жив, и к черту господина Лужина!»
«Потому что это дело очевидное, — бормотал он про себя, ухмыляясь и злобно торжествуя заранее успех своего решения. — Нет, мамаша, нет, Дуня, не обмануть меня вам!.. И еще извиняются, что моего совета не попросили и без меня дело решили! Еще бы! Думают, что теперь уж и разорвать нельзя; а посмотрим, льзя или нельзя! Отговорка-то какая капитальная: „уж такой, дескать, деловой человек Петр Петрович, такой деловой человек, что и жениться-то иначе не может, как на почтовых, чуть не на железной дороге“. Нет, Дунечка, все вижу и знаю, о чем ты со мной ''много-то'' говорить собираешься; знаю и то, о чем ты всю ночь продумала, ходя по комнате, и о чем молилась перед Казанскою божией матерью, которая у мамаши в спальне стоит. На Голгофу-то тяжело всходить. Гм… Так, значит, решено уж окончательно: за делового и рационального человека изволите выходить, Авдотья Романовна, имеющего свой капитал (''уже'' имеющего свой капитал, это солиднее, внушительнее), служащего в двух местах и разделяющего убеждения новейших наших поколений (как пишет мамаша) и, „''кажется'', доброго“, как замечает сама Дунечка. Это ''кажется'' всего великолепнее! И эта же Дунечка за это же ''кажется'' замуж идет!.. Великолепно! Великолепно!..
… А любопытно, однако ж, для чего мамаша о „новейших-то поколениях“ мне написала? Просто для характеристики лица или с дальнейшею целью: задобрить меня в пользу господина Лужина? О хитрые! Любопытно бы разъяснить еще одно обстоятельство: до какой степени они обе были откровенны друг с дружкой, в тот же день и в ту ночь, и во все последующее время? Все ли ''слова'' между ними были прямо произнесены, или обе поняли, что у той и у другой одно в сердце и в мыслях, так уж нечего вслух-то всего выговаривать да напрасно проговариваться. Вероятно, оно так отчасти и было; по письму видно: мамаше он показался резок, ''немножко'', а наивная мамаша и полезла к Дуне с своими замечаниями. А та, разумеется, рассердилась и „отвечала с досадой“. Еще бы! Кого не взбесит, когда дело понятно и без наивных вопросов и когда решено, что уж нечего говорить. И что это она пишет мне: „Люби Дуню, Родя, а она тебя больше себя самой любит“; уж не угрызения ли совести ее самое втайне мучат за то, что дочерью сыну согласилась пожертвовать. „Ты наше упование, ты наше все!“ О мамаша!…» Злоба накипала в нем все сильнее и сильнее, и если бы теперь встретился с ним господин Лужин, он, кажется, убил бы его!
«Гм, это правда, — продолжал он, следуя за вихрем мыслей, крутившимся в его голове, — это правда, что к человеку надо „подходить постепенно и осторожно, чтобы разузнать его“; но господин Лужин ясен. Главное, „человек деловой и, ''кажется'', добрый“: шутка ли, поклажу взял на себя, большой сундук на свой счет доставляет! Ну как же не добрый? А они-то обе, ''невеста'' и мать, мужичка подряжают, в телеге, рогожею крытой (я ведь так езжал)! Ничего! Только ведь девяносто верст, „а там преблагополучно прокатимся в третьем классе“, верст тысячу. И благоразумно: по одежке протягивай ножки; да вы-то, господин Лужин, чего же? Ведь это ваша невеста… И не могли же вы не знать, что мать под свой пенсион на дорогу вперед занимает? Конечно, тут у вас общий коммерческий оборот, предприятие на обоюдных выгодах и на равных паях, значит, и расходы пополам; хлеб-соль вместе, а табачок врозь, по пословице. Да и тут деловой человек их поднадул немножко: поклажа-то стоит дешевле ихнего проезда, а пожалуй, что и задаром пойдет. Что ж они обе не видят, что ль, этого аль нарочно не замечают? И ведь довольны, довольны! И как подумать, что это только цветочки, а настоящие фрукты впереди! Ведь тут что важно: тут не скупость, не скалдырничество важно, а ''тон'' всего этого. Ведь это будущий тон после брака, пророчество… Да и мамаша-то чего ж, однако, кутит? С чем она в Петербург-то явится? С тремя целковыми аль с двумя „билетиками“, как говорит та… старуха… гм! Чем же жить-то в Петербурге она надеется потом-то? Ведь она уже по каким-то причинам успела догадаться, что ей с Дуней ''нельзя'' будет вместе жить после брака, даже и в первое время? Милый-то человек, наверно, как-нибудь тут ''проговорился'', дал себя знать, хотя мамаша и отмахивается обеими руками от этого: „Сама, дескать, откажусь“. Что ж она, на кого же надеется: на сто двадцать рублей пенсиона, с вычетом на долг Афанасию Ивановичу? Косыночки она там зимние вяжет, да нарукавнички вышивает, глаза свои старые портит. Да ведь косыночки всего только двадцать рублей в год прибавляют к ста двадцати-то рублям, это мне известно. Значит, все-таки на благородство чувств господина Лужина надеются: „Сам, дескать, предложит, упрашивать будет“. Держи карман! И так-то вот всегда у этих шиллеровских прекрасных душ бывает: до последнего момента рядят человека в павлиньи перья, до последнего момента на добро, а не на худо надеются; и хоть предчувствуют оборот медали, но ни за что себе заранее настоящего слова не выговорят; коробит их от одного помышления; обеими руками от правды отмахиваются, до тех самых пор, пока разукрашенный человек им собственноручно нос не налепит. А любопытно, есть ли у господина Лужина ордена; об заклад бьюсь, что Анна в петлице есть и что он ее на обеды у подрядчиков и у купцов надевает. Пожалуй, и на свадьбу свою наденет! А впрочем, черт с ним!..
… Ну да уж пусть мамаша, уж бог с ней, она уж такая, но Дуня-то что? Дунечка, милая, ведь я знаю вас! Ведь вам уже двадцатый год был тогда, как последний-то раз мы виделись: характер-то ваш я уже понял. Мамаша вон пишет, что „Дунечка многое может снести“. Это я знал-с. Это я два с половиной года назад уже знал и с тех пор два с половиной года об этом думал, об этом именно, что „Дунечка многое может снести“. Уж когда господина Свидригайлова, со всеми последствиями, может снести, значит, действительно, многое может снести. А теперь вот вообразили, вместе с мамашей, что и господина Лужина можно снести, излагающего теорию о преимуществе жен, взятых из нищеты и облагодетельствованных мужьями, да еще излагающего чуть не при первом свидании. Ну да положим, он „проговорился“, хоть и рациональный человек (так что, может быть, и вовсе не проговорился, а именно в виду имел поскорее разъяснить), но Дуня-то, Дуня? Ведь ей человек-то ясен, а ведь жить-то с человеком. Ведь она хлеб черный один будет есть да водой запивать, а уж душу не продаст, а уж нравственную свободу свою не отдаст за комфорт; за весь Шлезвиг-Гольштейн не отдаст, не то что за господина Лужина. Нет, Дуня не та была, сколько я знал, и… ну да уж, конечно, не изменилась и теперь!.. Что говорить! Тяжелы Свидригайловы! Тяжело за двести рублей всю жизнь в гувернантках по губерниям шляться, но я все-таки знаю, что сестра моя скорее в негры пойдет к плантатору или в латыши к остзейскому немцу, чем оподлит дух свой и нравственное чувство свое связью с человеком, которого не уважает и с которым ей нечего делать, — навеки, из одной своей личной выгоды! И будь даже господин Лужин весь из одного чистейшего золота или из цельного бриллианта, и тогда не согласится стать законною наложницей господина Лужина! Почему же теперь соглашается? В чем же штука-то? В чем же разгадка-то? Дело ясное: для себя, для комфорта своего, даже для спасения себя от смерти, себя не продаст, а для другого вот и продает! Для милого, для обожаемого человека продаст! Вот в чем вся штука-то и состоит: за брата, за мать продаст! Все продаст! О, тут мы, при случае, и нравственное чувство наше придавим; свободу, спокойствие, даже совесть, все, все на толкучий рынок снесем. Пропадай жизнь! Только бы эти возлюбленные существа наши были счастливы. Мало того, свою собственную казуистику выдумаем, у иезуитов научимся и на время, пожалуй, и себя самих успокоим, убедим себя, что так надо, действительно надо для доброй цели. Таковы-то мы и есть, и все ясно как день. Ясно, что тут не кто иной, как Родион Романович Раскольников в ходу и на первом плане стоит. Ну как же-с, счастье его может устроить, в университете содержать, компаньоном сделать в конторе, всю судьбу его обеспечить; пожалуй, богачом впоследствии будет, почетным, уважаемым, а может быть, даже славным человеком окончит жизнь! А мать? Да ведь тут Родя, бесценный Родя, первенец! Ну как для такого первенца хотя бы и такою дочерью не пожертвовать! О милые и несправедливые сердца! Да чего: тут мы и от Сонечкина жребия, пожалуй что, не откажемся! Сонечка, Сонечка Мармеладова, вечная Сонечка, пока мир стоит! Жертвуто, жертву-то обе вы измерили ли вполне? Так ли? Под силу ли? В пользу ли? Разумно ли? Знаете ли вы, Дунечка, что Сонечкин жребий ничем не сквернее жребия с господином Лужиным? „Любви тут не может быть“, — пишет мамаша. А что, если, кроме любви-то, и уважения не может быть, а напротив, уже есть отвращение, презрение, омерзение, что же тогда? А и выходит тогда, что опять, стало быть, ''„чистоту наблюдать“'' придется. Не так, что ли? Понимаете ли, понимаете ли вы, что значит сия чистота? Понимаете ли вы, что лужинская чистота все равно, что и Сонечкина чистота, а может быть, даже и хуже, гаже, подлее, потому что у вас, Дунечка, все-таки на излишек комфорта расчет, а там просто-запросто о голодной смерти дело идет! „Дорого, дорого стоит, Дунечка, сия чистота!“ Ну, если потом не под силу станет, раскаетесь? Скорби-то сколько, грусти, проклятий, слез-то, скрываемых ото всех, сколько, потому что не Марфа же вы Петровна? А с матерью что тогда будет? Ведь она уж и теперь неспокойна, мучается; а тогда, когда все ясно увидит? А со мной?.. Да что же вы в самом деле обо мне-то подумали? Не хочу я вашей жертвы, Дунечка, не хочу, мамаша! Не бывать тому, пока я жив, не бывать, не бывать! Не принимаю!»
Он вдруг очнулся и остановился.
«Не бывать? А что же ты сделаешь, чтоб этому не бывать? Запретишь? А право какое имеешь? Что ты им можешь обещать в свою очередь, чтобы право такое иметь? Всю судьбу свою, всю будущность им посвятить, ''когда кончишь курс и место достанешь?'' Слышали мы это, да ведь это ''буки'', а теперь? Ведь тут надо теперь же что-нибудь сделать, понимаешь ты это? А ты что теперь делаешь? Обираешь их же. Ведь деньги-то им под сторублевый пенсион да под господ Свидригайловых под заклад достаются! От Свидригайловых-то, от Афанасия-то Ивановича Вахрушина чем ты их убережешь, миллионер будущий, Зевес, их судьбою располагающий? Через десять-то лет? Да в десять-то лет мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй что и от слез; от поста исчахнет; а сестра? Ну, придумай-ка, что может быть с сестрой через десять лет али в эти десять лет? Догадался?»
Так мучил он себя и поддразнивал этими вопросами, даже с каким-то наслаждением. Впрочем, все эти вопросы были не новые, не внезапные, а старые, наболевшие, давнишние. Давно уже как они начали его терзать и истерзали ему сердце. Давным-давно как зародилась в нем вся эта теперешняя тоска, нарастала, накоплялась и в последнее время созрела и концентрировалась, приняв форму ужасного, дикого и фантастического вопроса, который замучил его сердце и ум, неотразимо требуя разрешения. Теперь же письмо матери вдруг как громом в него ударило. Ясно, что теперь надо было не тосковать, не страдать пассивно, одними рассуждениями о том, что вопросы неразрешимы, а непременно что-нибудь сделать, и сейчас же, и поскорее. Во что бы то ни стало надо решиться, хоть на что-нибудь, или…
«Или отказаться от жизни совсем! — вскричал он вдруг в исступлении, — послушно принять судьбу, как она есть, раз навсегда, и задушить в себе все, отказавшись от всякого права действовать, жить и любить!»
«Понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что значит, когда уже некуда больше идти? — вдруг припомнился ему вчерашний вопрос Мармеладова, — ибо надо, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти…»
Вдруг он вздрогнул: одна, тоже вчерашняя, мысль опять пронеслась в его голове. Но вздрогнул он не оттого, что пронеслась эта мысль. Он ведь знал, он ''предчувствовал'', что она непременно «пронесется», и уже ждал ее; да и мысль эта была совсем не вчерашняя. Но разница была в том, что месяц назад, и даже вчера еще, она была только мечтой, а теперь… теперь явилась вдруг не мечтой, а в каком-то новом, грозном и совсем незнакомом ему виде, и он вдруг сам сознал это… Ему стукнуло в голову, и потемнело в глазах.
Он поспешно огляделся, он искал чего-то. Ему хотелось сесть, и он искал скамейку; проходил же он тогда по Кму бульвару. Скамейка виднелась впереди, шагах во ста. Он пошел сколько мог поскорее; но на пути случилось с ним одно маленькое приключение, которое на несколько минут привлекло к себе все его внимание.
Выглядывая скамейку, он заметил впереди себя, шагах в двадцати, идущую женщину, но сначала не остановил на ней никакого внимания, как и на всех мелькавших до сих пор перед ним предметах. Ему уже много раз случалось проходить, например, домой и совершенно не помнить дороги, по которой он шел, и он уже привык так ходить. Но в идущей женщине было что-то такое странное и, с первого же взгляда, бросающееся в глаза, что мало-помалу внимание его начало к ней приковываться — сначала нехотя и как бы с досадой, а потом все крепче и крепче. Ему вдруг захотелось понять, что именно в этой женщине такого странного? Во-первых, она, должно быть, девушка очень молоденькая, шла по такому зною простоволосая, без зонтика и без перчаток, как-то смешно размахивая руками. На ней было шелковое, из легкой материи («матерчатое») платьице, но тоже как-то очень чудно надетое, едва застегнутое и сзади у талии, в самом начале юбки, разорванное; целый клок отставал и висел болтаясь. Маленькая косыночка была накинута на обнаженную шею, но торчала как-то криво и боком. К довершению, девушка шла нетвердо, спотыкаясь и даже шатаясь во все стороны. Эта встреча возбудила, наконец, все внимание Раскольникова. Он сошелся с девушкой у самой скамейки, но, дойдя до скамьи, она так и повалилась на нее, в угол, закинула на спинку скамейки голову и закрыла глаза, по-видимому от чрезвычайного утомления. Вглядевшись в нее, он тотчас же догадался, что она совсем была пьяна. Странно и дико было смотреть на такое явление. Он даже подумал, не ошибается ли он. Пред ним было чрезвычайно молоденькое личико, лет шестнадцати, даже, может быть, только пятнадцати, — маленькое, белокуренькое, хорошенькое, но все разгоревшееся и как будто припухшее. Девушка, кажется, очень мало уж понимала; одну ногу заложила за другую, причем выставила ее гораздо больше, чем следовало, и, по всем признакам, очень плохо сознавала, что она на улице.
Раскольников не сел и уйти не хотел, а стоял перед нею в недоумении. Этот бульвар и всегда стоит пустынный, теперь же, во втором часу и в такой зной, никого почти не было. И однако ж в стороне, шагах в пятнадцати, на краю бульвара, остановился один господин, которому, по всему видно было, очень бы хотелось тоже подойти к девочке с какими-то целями. Он тоже, вероятно, увидел ее издали и догонял, но ему помешал Раскольников. Он бросал на него злобные взгляды, стараясь, впрочем, чтобы тот их не заметил, и нетерпеливо ожидал своей очереди, когда досадный оборванец уйдет. Дело было понятное. Господин этот был лет тридцати, плотный, жирный, кровь с молоком, с розовыми губами и с усиками, и очень щеголевато одетый. Раскольников ужасно разозлился; ему вдруг захотелось как-нибудь оскорбить этого жирного франта. Он на минуту оставил девочку и подошел к господину. 
— Эй вы, Свидригайлов! Вам чего тут надо? — крикнул он, сжимая кулаки и смеясь своими запенившимися от злобы губами. 
— Это что значит? — строго спросил господин, нахмурив брови и свысока удивившись. 
— Убирайтесь, вот что! 
— Как ты смеешь, каналья!..
И он взмахнул хлыстом. Раскольников бросился на него с кулаками, не рассчитав даже и того, что плотный господин мог управиться и с двумя такими, как он. Но в эту минуту кто-то крепко схватил его сзади, между ними стал городовой. 
— Полно, господа, не извольте драться в публичных местах. Вам чего надо? Кто таков? — строго обратился он к Раскольникову, разглядев его лохмотья. Раскольников посмотрел на него внимательно. Это было бравое солдатское лицо с седыми усами и бакенами и с толковым взглядом. 
— Вас-то мне и надо, — крикнул он, хватая его за руку. — Я бывший студент, Раскольников… Это и вам можно узнать, — обратился он к господину, — а вы пойдемте-ка, я вам что-то покажу…
И, схватив городового за руку, он потащил его к скамейке. 
— Вот, смотрите, совсем пьяная, сейчас шла по бульвару: кто ее знает, из каких, а не похоже, чтоб по ремеслу. Вернее же всего где-нибудь напоили и обманули… в первый раз… понимаете? да так и пустили на улицу. Посмотрите, как разорвано платье, посмотрите, как оно надето: ведь ее одевали, а не сама она одевалась, да и одевали-то неумелые руки, мужские. Это видно. А вот теперь смотрите сюда: этот франт, с которым я сейчас драться хотел, мне незнаком, первый раз вижу; но он ее тоже отметил дорогой, сейчас, пьяную-то, себя-то не помнящую, и ему ужасно теперь хочется подойти и перехватить ее, — так как она в таком состоянии, — завезти куда-нибудь… И уж это наверно так; уж поверьте, что я не ошибаюсь. Я сам видел, как он за нею наблюдал и следил, только я ему помешал, и он теперь все ждет, когда я уйду. Вон он теперь отошел маленько, стоит, будто папироску свертывает… Как бы нам ему не дать? Как бы нам ее домой отправить, — подумайте-ка!
Городовой мигом все понял и сообразил. Толстый господин был, конечно, понятен, оставалась девочка. Служивый нагнулся над нею разглядеть поближе, и искреннее сострадание изобразилось в его чертах. 
— Ах, жаль-то как! — сказал он, качая головой, — совсем еще как ребенок. Обманули, это как раз. Послушайте, сударыня, — начал он звать ее, — где изволите проживать? — Девушка открыла усталые и посоловелые глаза, тупо посмотрела на допрашивающих и отмахнулась рукой. 
— Послушайте, — сказал Раскольников, — вот (он пошарил в кармане и вытащил двадцать копеек; нашлись), вот, возьмите извозчика и велите ему доставить по адресу. Только бы адрес-то нам узнать! 
— Барышня, а барышня? — начал опять городовой, приняв деньги, — я сейчас извозчика вам возьму и сам вас препровожу. Куда прикажете? а? Где изволите квартировать? 
— Пшла!.. пристают!.. — пробормотала девочка и опять отмахнулась рукой. 
— Ах, ах как нехорошо! Ах, стыдно-то как, барышня, стыд-то какой! — Он опять закачал головой, стыдя, сожалея и негодуя. — Ведь вот задача! — обратился он к Раскольникову и тут же, мельком, опять оглядел его с ног до головы. Странен, верно, и он ему показался: в таких лохмотьях, а сам деньги выдает! 
— Вы далеко ль отсюда их нашли? — спросил он его. 
— Говорю вам: впереди меня шла, шатаясь, тут же на бульваре. Как до скамейки дошла, так и повалилась. 
— Ах, стыд-то какой теперь завелся на свете, господи! Этакая немудреная, и уж пьяная! Обманули, это как есть! Вон и платьице ихнее разорвано… Ах как разврат-то ноне пошел!.. А пожалуй, что из благородных будет, из бедных каких… Ноне много таких пошло. По виду-то как бы из нежных, словно ведь барышня, — и он опять нагнулся над ней.
Может, и у него росли такие же дочки — «словно как барышни и из нежных», с замашками благовоспитанных и со всяким перенятым уже модничаньем…
— Главное, — хлопотал Раскольников, — вот этому подлецу как бы не дать! Ну что ж он еще над ней надругается! Наизусть видно, чего ему хочется; ишь подлец, не отходит!
Раскольников говорил громко и указывал на него прямо рукой. Тот услышал и хотел было опять рассердиться, но одумался и ограничился одним презрительным взглядом. Затем медленно отошел еще шагов на десять и опять остановился. — Не дать-то им это можно-с, — отвечал унтер-офицер в раздумье. — Вот кабы они сказали, куда их предоставить, а то… Барышня, а барышня! — нагнулся он снова.
Та вдруг совсем открыла глаза, посмотрела внимательно, как будто поняла что-то такое, встала со скамейки и пошла обратно в ту сторону, откуда пришла. — Фу, бесстыдники, пристают! — проговорила она, еще раз отмахнувшись. Пошла она скоро, но по-прежнему сильно шатаясь. Франт пошел за нею, но по другой аллее, не спуская с нее глаз. — Не беспокойтесь, не дам-с, — решительно сказал усач и отправился вслед за ними. — Эх, разврат-то как ноне пошел! — повторил он вслух, вздыхая.
В эту минуту как будто что-то ужалило Раскольникова; в один миг его как будто перевернуло. — Послушайте, эй! — закричал он вслед усачу.
Тот оборотился. 
— Оставьте! Чего вам? Бросьте! Пусть его позабавится (он указал на франта). Вам-то чего?
Городовой не понимал и смотрел во все глаза. Раскольников засмеялся. 
— Э-эх! — проговорил служивый, махнув рукой, и пошел вслед за франтом и за девочкой, вероятно приняв Раскольникова иль за помешанного, или за что-нибудь еще хуже.
«Двадцать копеек мои унес, — злобно проговорил Раскольников, оставшись один. — Ну пусть и с того тоже возьмет да и отпустит с ним девочку, тем и кончится… И чего я ввязался тут помогать! Ну мне ль помогать? Имею ль я право помогать? Да пусть их переглотают друг друга живьем — мне-то чего? И как я смел отдать эти двадцать копеек. Разве они мои?»
Несмотря на эти странные слова, ему стало очень тяжело. Он присел на оставленную скамью. Мысли его были рассеянны… Да и вообще тяжело ему было думать в эту минуту о чем бы то ни было. Он бы хотел совсем забыться, все забыть, потом проснуться и начать совсем сызнова… — Бедная девочка!.. — сказал он, посмотрев в опустевший угол, скамьи. — Очнется, поплачет, потом мать узнает… Сначала прибьет, а потом высечет, больно и с позором, пожалуй, и сгонит… А не сгонит, так все-таки пронюхают Дарьи Францевны, и начнет шмыгать моя девочка, туда да сюда… Потом тотчас больница (и это всегда у тех, которые у матерей живут очень честных и тихонько от них пошаливают), ну а там… а там опять больница… вино… кабаки… и еще больница… года через два-три — калека, итого житья ее девятнадцать аль восемнадцать лет от роду всего-с… Разве я таких не видал? А как они делались? Да вот все так и делались… Тьфу! А пусть! Это, говорят, так и следует. Такой процент, говорят, должен уходить каждый год… куда-то… к черту, должно быть, чтоб остальных освежать и им не мешать. Процент! Славные, право, у них эти словечки: они такие успокоительные, научные. Сказано: процент, стало быть, и тревожиться нечего. Вот если бы другое слово, ну тогда… было бы, может быть, беспокойнее… А что, коль и Дунечка как-нибудь в процент попадет!.. Не в тот, так в другой?..
«А куда ж я иду? — подумал он вдруг. — Странно. Ведь я зачем-то пошел. Как письмо прочел, так и пошел… На Васильевский остров, к Разумихину я пошел, вот куда, теперь… помню. Да зачем, однако же? И каким образом мысль идти к Разумихину залетела мне именно теперь в голову? Это замечательно».
Он дивился себе. Разумихин был один из его прежних товарищей по университету. Замечательно, что Раскольников, быв в университете, почти не имел товарищей, всех чуждался, ни к кому не ходил и у себя принимал тяжело. Впрочем, и от него скоро все отвернулись. Ни в общих сходках, ни в разговорах, ни в забавах, ни в чем он как-то не принимал участия. Занимался он усиленно, не жалея себя, и за это его уважали, но никто не любил. Был он очень беден и как-то надменно горд и несообщителен; как будто что-то таил про себя. Иным товарищам его казалось, что он смотрит на них на всех, как на детей, свысока, как будто он всех их опередил и развитием, и знанием, и убеждениями, и что на их убеждения и интересы он смотрит как на что-то низшее.
С Разумихиным же он почему-то сошелся, то есть не то что сошелся, а был с ним сообщительнее, откровеннее. Впрочем, с Разумихиным невозможно было и быть в других отношениях. Это был необыкновенно веселый и сообщительный парень, добрый до простоты. Впрочем, под этою простотой таилась и глубина, и достоинство. Лучшие из его товарищей понимали это, все любили его. Был он очень неглуп, хотя и действительно иногда простоват. Наружность его была выразительная — высокий, худой, всегда худо выбрит, черноволосый. Иногда он буянил и слыл за силача. Однажды ночью, в компании, он одним ударом ссадил одного блюстителя вершков двенадцати росту. Пить он мог до бесконечности, но мог и совсем не пить; иногда проказил даже непозволительно, но мог и совсем не проказить. Разумихин был еще тем замечателен, что никакие неудачи его никогда не смущали и никакие дурные обстоятельства, казалось, не могли придавить его. Он мог квартировать хоть на крыше, терпеть адский голод и необыкновенный холод. Был он очень беден и решительно сам, один, содержал себя, добывая кой-какими работами деньги. Он знал бездну источников, где мог почерпнуть, разумеется заработком. Однажды он целую зиму совсем не топил своей комнаты и утверждал, что это даже приятнее, потому что в холоде лучше спится. В настоящее время он тоже принужден был выйти из университета, но ненадолго, и из всех сил спешил поправить обстоятельства, чтобы можно было продолжать. Раскольников не был у него уже месяца четыре, а Разумихин и не знал даже его квартиры. Раз как-то, месяца два тому назад, они было встретились на улице, но Раскольников отвернулся и даже перешел на другую сторону, чтобы тот его не заметил. А Разумихин хоть и заметил, но прошел мимо, не желая тревожить ''приятеля''.
 
da:Forbryderen/1/4
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter IV
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo IV
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/IV
fr:Crime et Châtiment/I/4

__TOC__
'''Арка́дий Тимофе́евич Аве́рченко''' (1881—1925) — знаменитый русский писатель-сатирик и юморист. Написал более пятисот юмористических рассказов, пользовавшихся популярностью в России и за рубежом. Работал главным редактором в популярных журналах «Сатирикон» и «Новый Сатирикон». Автор более 200 фельетонов в периодической печати своего времени , в большинстве своём не переиздававшихся до 2013 года .
 
Публикации
Сборники рассказов (1909–1925)
Всеобщая история, обработанная «Сатириконом», 1909
 Приведён только раздел Новая история (Аркадий Аверченко)
 
* Введение
* Эпоха изобретений, открытий и завоеваний
* Торговля неграми
* Раздоры и драки из-за Италии и проч.
* Религиозная путаница в Германии
* Личность Мартина Лютера
* Иезуитский орден
* Франция и гугеноты
* Варфоломеевская ночь
 
* Генрих Наваррский
* Кардиналы
* Тюдоры, Стюарты и 
* Великие люди
* Дания, Швеция и Норвегия
* Польша
* Тридцатилетняя война (1618–1648)
* Людовики XIV и XV во Франции
* Первые банкиры
 
* Северо-Американские штаты
* Германские правители XVIII века
* Семилетняя война (1756–1763)
* Великая французская революция
* Наполеон Бонапарт
* Наполеон-император
* Конец Наполеона
* Заключение
 
 
, 1910
 
 
* Автобиография
: '''I. В свободной России'''
* История болезни Иванова
* Кто её продал…
* Русская история
* Люди
* Почести
* Робинзоны
* Визит
* Бедствие
* Мученик науки
* Спермин
* Октябрист Чикалкин
* Невозможное
* Зверинец
* Путаница
 
: '''II. Около искусства'''
* Труха
* Аполлон
* Американцы
* Подмостки
* Проклятие
* Пернатое
* Ещё воспоминания о Чехове
* Крайние течения
* Неизлечимые
* Золотой век
* Без почвы
 
: '''III. Мои улыбки'''
* Четверг
* Мозаика
* Рубановичи
* Четверо
* Лекарство
* Ложь
* Визитёр
 
 
Рассказы (юмористические). Книга первая, Санкт-Петербург, изд. «Шиповник», 1910
:''Рассказы (юмористические) на одной странице, версия 1911 г. с lib.ru''
 
 
* Поэт (впервые: Сатирикон. 1909. № 09)
* Здание на песке (впервые: Сатирикон. 1909. № 23)
* Лентяй (впервые: Сатирикон. 1909. № 17)
* Славный ребёнок (впервые: Сатирикон. 1909. № 28)
* Специалист (впервые: Сатирикон. 1909. № 14)
* Праведник (впервые: Журнал для всех. 1904. № 4, вариант: Сатирикон. 1909. № 19)
* Двойник
* Дачный театр
* Два мира (впервые: Сатирикон. 1910. № 30)
 
* Приключение номера 24345
* Еврейский анекдот (впервые: Сатирикон. 1909. № 35)
* Преступники (впервые: Сатирикон. 1909. № 37)
* Нервы (впервые: Сатирикон. 1909. № 9)
* Ниночка (впервые: Сатирикон. 1909. № 42)
* Большое сердце (Рождественский рассказ) (впервые: Сатирикон. 1909. № 52)
* Еропегов (впервые: Сатирикон. 1909. № 43)
* Апостол (впервые: Сатирикон. 1909. № 04)
* Душевная драма (Жизнь человека)
* Широкая Масленица (впервые: Сатирикон. 1909. № 06)
 
* Рыцарь индустрии (впервые: Харьков, Южный край, 03.10.1903, вариант: Сатирикон. 1909. № 33)
* День госпожи Спандиковой (впервые: Сатирикон. 1909. № 18)
* Страшный человек (впервые: Сатирикон. 1909. № 45-46)
* Загадка природы (впервые: Сатирикон. 1909. № 21)
* День человеческий (впервые: Сатирикон. 1910. № 06)
* Тайна (впервые: Сатирикон. 1909. № 05)
* Весёлый вечер (впервые: Сатирикон. 1910. № 03)
* Дружба (впервые: Сатирикон. 1909. № 26)
 
 
 
Зайчики на стене. Рассказы (юмористические). Книга вторая. Санкт-Петербург, 1910
 
 
* Отец (впервые: Сатирикон. 1910. № 12)
* Городовой Сапогов (впервые: Сатирикон. 1910. № 14)
* Граф Калиостро
* Яд
* Незаметный подвиг (впервые: Сатирикон. 1910. № 22)
* Геракл
* Сухая Масленица (впервые: Сатирикон. 1910. № 09)
* По ту сторону (впервые: Сатирикон. 1909. № 44)
* Магнит (впервые: Сатирикон. 1910. № 02)
 
* Ихневмоны (впервые: Сатирикон. 1910. № 11)
* Жена (впервые: Сатирикон. 1910. № 18)
* Альбом
* Два преступления господина Вопягина (впервые: Сатирикон. 1910. № 27)
* Шутка
* В зелёной комнате (впервые: Сатирикон. 1910. № 10)
* Исчадие города (впервые: Сатирикон. 1910. № 08)
* Анекдоты из жизни великих людей
* Дурная наследственность (впервые: Сатирикон. 1909. № 36)
* Одинокий Гржимба (впервые: Сатирикон. 1910. № 19)
 
* Вино
* Чудеса (впервые: Сатирикон. 1910. № 16)
* Петухов (впервые: Сатирикон. 1910. № 25)
* Случай с Патлецовыми (впервые: Сатирикон. 1910. № 28)
* Аргонавты
* Смерть девушки у изгороди
* Мальчик с затекшим глазом
 
 
Рассказы (юмористические). Книга третья. Санкт-Петербург, 1911
 
 
* Дебютант (Шарж)
* Корень зла
* Коса на камень (впервые: Сатирикон. 1908. № 06)
* Сплетня (впервые: Стрекоза. 1908. № 22)
* Дурак (впервые: Сатирикон. 1908. № 11; использован в «Подходцев и двое других»)
* Измена
* Жалкое существо (впервые: Сатирикон. 1908. № 13)
* Друг (впервые: Сатирикон. 1908. № 17)
* Люди четырёх измерений (впервые: Сатирикон. 1908. № 24)
* Новоселье
* Оскорбление действием (впервые: Сатирикон. 1908. № 33)
 
* История одного рассказа (впервые: Сатирикон. 1908. № 35)
* Первый дебют
* Поездка в театр (впервые: Сатирикон. 1909. № 02)
* Пьяный (впервые: Сатирикон. 1909. № 06)
* Служитель муз
* История одной картины
* Настоящие парни (впервые: Сатирикон. 1909. № 10-11, 13)
* Катька (впервые: Сатирикон. 1909. № 14)
* Солидное предприятие (впервые: Сатирикон. 1908. № 32)
* Жертва цивилизации (впервые: Сатирикон. 1908. № 07)
* Бойкий разговор (впервые: Сатирикон. 1908. № 08)
 
* В ресторане (впервые: Стрекоза. 1908. № 17)
* Камень на шее (впервые: Сатирикон. 1909. № 48)
* Легенда старого озера
* Воздухоплавательная неделя в Коркине (впервые: Сатирикон. 1909. № 36)
* Виньетки
* Дуэль
* Пинхус Розенберг (впервые: Сатирикон. 1909. № 16)
* Наследственность (впервые: Сатирикон. 1909. № 36)
* Дитя
* Тихое помешательство (впервые: Сатирикон. 1909. № 32)
 
 
Круги по воде, 1912
 
 
* От автора
* Двуличный мальчишка
* Раздвоение личности
* Чад
* Сазонов
* Курильщики опиума
* Язык
* Цепная собака
* Пловец на большие расстояния
 
* Горничная из большого дома
* Неудачная антреприза
* Как меня обворовывали
* Я и мой дядя
* Молния
* Свой крест
* Дураки, которых я знал
* Мужчины
* Новый Соломон
* Мокрица
 
* Случай 24-го декабря
* Граждане
* Лакмусовая бумажка
* Трудолюбивый Харлампьев
* Революционер
* Принцип
* Животное
* Праздник любви
* Призвание
* Старики
 
 
Рассказы для выздоравливающих, 1912
 
 
* Предисловие
* Война (в 1-м издании)
* Сердечные дела Филимона Бузыкина
* Преступление актрисы Марыськиной
* Человек, у которого были идеи
* Три визита
* Зеркальная душа
* Сердце под скальпелем
* Сильные и слабые
 
* Русалка
* Руководство для лентяев
* Ложное самолюбие
* Душа общества
* Слепцы
* Я в свете
* Одураченный хиромант
* Волчья шуба
* Последний
 
* Разумная экономия
* Медицина
* Мотыльки на свечке
* Дьявольские козни
* По влечению сердца
* Конец графа Звенигородцева
* Опора порядка
* Купальщик
 
 
Чёрным по белому, 1913
:''Чёрным по белому (версия в 1 файле)''
 
 
* Волга
* Клусачёв и Туркин
* Роскошная жизнь
* Функельман и сын
* Святые души
* Жёлтая простыня
* Скептик
* Участок
 
* Одно из моих чудес
* Стихийная натура
* Ничтожная личность (впервые: Сатирикон, 1913. № 13)
* Случай из жизни
* О детях
* Фабрикант
* Загадки сердца
* Алло!
 
* Человек, которому повезло
* Равновесие
* Буржуазная Пасха
* О пароходных гудках
* Как меня оштрафовали
* Призраки любви
* Первая дуэль
* Рассказ о колоколе
* Ресторан «Венецианский карнавал»
 
 
Сорные травы, 1914 (под псевдонимом ''Фома Опискин'')
 
 
* Предисловие
: Часть I. Чертополох и крапива
* Былое (Русские в 1962 году)
* Редактор «Собакиной жизни»
* Под сводом законов
* Корибу
* Проверочные испытания (схема) (впервые: Сатирикон. 1910. № 20)
* Сон в зимнюю ночь
* Мудрый судья
* Грозное местоимение
* Виктор Поликарпович
* Простой счёт
* Кустарный и машинный промысел
* Тихий океан
* Отцы и дети
* Человек-зверь (Материалы для нижегородской истории)
* Новое о Чехове
* Жвачка
* Последний экипаж (впервые: Сатирикон. 1909. № 16)
 
* Душевная драма Феди Зубрякина
* Занзивеев
* Кавказская история
* Новые правила
* Первый весенний выход Меньшикова
* Записки трупа
* Дешёвая жизнь
* Глупые и умные
* Конец журналиста. Сказочка
* Кремень
* Случай с ревизором
* Хлопотливая нация
* Тяжёлое занятие
* Каторга
* Национализм (впервые: Сатирикон, 1910, № 7)
* Болезнь
* «Колокол»
* Случай с Симеоном Плюмажевым
* Шиворот-навыворот
 
* Страшное издание (Святочный рассказ)
* Клевета
* На разных языках
* Граждане (из сб. «Круги по воде», 1912)
: Часть II. Бурьян
* Страшное преступление в кабаке дяди Стамати
* Изумительный случай (Из жизни художников)
* Гордиев узел
* На «Французской выставке за 100 лет»
* Золотые часы
: Часть III. Цветики в траве
* Начальство (Провинциальные типы)
* Поздравитель (Гримасы быта российского)
* Удивительная газета
* Теоретики
* Цепи (Диалог)
* Стиль — человек
* Совесть
* Ценитель искусства
* Энтузиаст
* Московское гостеприимство
* Законный брак (Стихотворение в прозе)
 
 
О хороших, в сущности, людях, 1914
 
 
* Юмор для дураков (впервые: Новый сатирикон, 1913 № 18)
* Бельмесов (впервые: Новый сатирикон, 1913 № 6)
* Мнемоника в обиходе
* Мопассан
* Дело Ольги Дыбович (впервые: Новый сатирикон 1913 № 4)
* Мексиканец
* Наслаждение жизнью (впервые: Новый сатирикон, 1913 № 2)
* Одиннадцать слонов (впервые: Новый сатирикон, 1913 № 1)
* Женщина в ресторане (впервые: Новый Сатирикон. 1913. № 9, с. 6-7) 
 
* Секретарь из почтового ящика
* Сила красноречия
* Фат
* Сельскохозяйственный рассказ
* Экзаменационная задача
* Актриса
* Тысяча первая история о замерзающем мальчике
* Встреча
* Новогодний тост (впервые: Новый сатирикон, 1914 № 1)
 
* Слабая струна
* Дебютанты
* О шпаргалке (впервые: Сатирикон, 1910 № 20)
* Нянька
* Рождественский день у Киндяковых
* Смерть африканского охотника
* Я — как адвокат
* Телеграфист Надькин
 
 
Чудеса в решете, Пг: Новый Сатирикон, авг. 1915
 
 
: '''Отдел I. Чудеса в решете'''
* Эхо церкви Феличе // Впервые: Аргус. № 7, 1913
* Пирамида Хеопса
* Американец // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 27
* Резная работа // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 19
* Драма в семье Бырдиных
* Отчаянный человек // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 8.
* Первый анекдот обо мне // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 15.
* Как женился Понасюк
: '''Отдел II. Окружающие нас'''
* Окружающие
 
* Знаток женского сердца
* Роковой Воздуходуев // Впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 6
* Материнство // Впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 10
* Профессионал // Впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 11
* Исповедь, которая облегчает // Впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 12
* Кустарная работа
: '''Отдел III. Те, которые действуют на нервы'''
* Приезжий Сельдяев
* Необыкновенный человек
* Чеховианец // Впервые как «Терновый венок. На могилу Чехова»: Новый Сатирикон. 1914. № 28—29
 
* Самоновейшие воспоминания о Чехове
* Плакучая ива // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 24.
* Рассказ о Ниночке Крохиной // Впервые: Новый Сатирикон. 1914. № 21
: '''Отдел IV. Ласковые рассказы'''
* Семь часов вечера // Впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 14
* Блины Доди
* Страшный Мальчик
* Обыкновенная женщина
* Изящная работа
 
 
Волчьи ямы, 1915
 
 
* Специалист по военному делу
* Старческое
* Корни в земле
* Спиртная посуда
* Четыре стороны Вильгельма
 
* На большой дороге
* Ужасы войны
* Отцы и дети
* Кандидат в венгерские короли
* Карьера певицы Дусиной
 
* Булавка против носорога
* Счастье солдата Михеева
* Язва
* Тайна зелёного сундука
 
 
Шалуны и ротозеи, 1915
 
 
* Предводитель Лохмачёв
* Индейская хитрость
* Преступление Голубого Шакала
* Японская борьба
 
* Деловой мальчик
* Солидное предприятие
* Страшное преступление в кабаке дяди Стамати (впервые опубликовано в сб. «Сорные травы»)
 
* Серёжкин рубль
* Без почвы (впервые опубликовано в сб. «Весёлые устрицы»)
* Синее одеяло
 
 
О маленьких — для больших, 1916
 
 
* От автора
* О детях (из сб. «Чёрным по белому», 1913)
* День делового человека
* Грабитель
* Славный ребёнок
* Рождественский день у Киндяковых (из сб. «О хороших, в сущности, людях», 1914)
* Вечером
 
* Детвора (из Дешевой юм. библиотеки Сатирикона № 50, 1912)
* Блины Доди (из сб. «Чудеса в решете», 1915)
* Ресторан «Венецианский карнавал» (из сб. «Чёрным по белому», 1913)
* Кривые Углы
* Галочка
* Страшный Мальчик (из сб. «Чудеса в решете», 1915)
* Рассказ для «Лягушонка»
 
* Тихое помешательство
* Красивая женщина
* Дети (1910 )
* Двуличный мальчик (впервые в сб. «Круги по воде», 1912, как «Двуличный мальчишка»)
* Человек за ширмой
* Нянька (из сб. «О хороших, в сущности, людях», 1914)
* Маня мечтает
 
 
Анатомия и физиология человека, 1916
Приведены только разделы, написанные Арк. Аверченко
 
* Общее заключение (Благожелательная критика настоящей книги)
* Глава 1. Человек. Его анатомия и физиология. Соч. Арк. Аверченко
 
Дикое мясо, 1916
 
 
* Кустари и машина
* Без четвёртого партнёра
* Мелюзга
* Устрицы
 
* Драма в доме Букиных (см. также одноимённую пьесу 1920 года)
* Заколдованный круг
* Мишель Прыгунов
 
 
Караси и щуки. Рассказы последнего дня, 1917
 
 
* Крыса на подносе (впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 16)
* Борьба с роскошью
* Добрые калифорнийские нравы
* Одесситы в Петрограде (впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 42)
* Французская борьба
 
* Один час в кафе (впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 39)
* Что надо сделать
* Министр без портфеля
* Благородная кровь (впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 27)
* Позитивы и негативы
* Человек, каких теперь много
 
* Публика (впервые: Новый сатирикон, 1913 № 26)
* Калифорния без золота (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 25)
* Начало конца (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 23)
* Начальник станции
* Мышеловки (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 31)
 
 
, 1917
 
 
* Пять эпизодов из жизни Берегова (впервые как «Кися и его воспитатель», «Огонек», 1916, № 18, илл. Рошковского; «Лошадиное средство» — Новый Сатирикон, 1916, № 7)
* Отец Марьи Михайловны
* Пылесос
* Обыкновенная женщина (из сб. «Чудеса в решете», 1915)
* Красильников и мы трое
* Инквизиция
* В ожидании ужина (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 08)
 
* Цветы под градом (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 19)
* О русских капиталистах
* Хвост женщины
* Актёры
* Дама в сером
* Человек об одной истории (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 32)
* Деликатные люди
* «Краснолапые»
 
* Бритва в киселе (впервые: Новый Сатирикон. 1915. № 51)
* Чёрная кость
* Соседки
* Родители первого сорта
* Экзекутор Бурачков (впервые — «Огонек», 1916, № 52 (подз. «Святочный рассказ», илл. О. Арбина) 
 
 
Нечистая сила, 1920
::''В одном файле (импорт из az.lib.ru)''
 
 
* Несколько слов по поводу этого, которое
* Наваждение
* Добрые друзья за рамсом
* Город Чудес
* Отрывок будущего романа
* Международный ревизор
 
* Моя старая шкатулка
* История — одна из тысячи
* Слабая голова
* Разговор за столом
* Петербургский бред
 
* Миша Троцкий
* Перед лицом смерти
* Разрыв с друзьями
* Античные раскопки (впервые: Юг, 6 февраля 1920)
* Возвращение
 
 
Дюжина ножей в спину революции, Симферополь, 1921
 
 
* Предисловие
* Фокус великого кино
* Поэма о голодном человеке
* Трава, примятая сапогом
 
* Чёртово колесо (впервые: Юг, 14 сентября 1919)
* Черты из жизни рабочего Пантелея Грымзина
* Новая русская сказка (впервые: Юг, 9 октября 1919)
* Короли у себя дома (впервые: Юг, 10 августа 1919)
* Усадьба и городская квартира
 
* Хлебушко
* Эволюция русской книги
* Русский в европах
* Осколки разбитого вдребезги
 
 
Листья (Константинополь, изд. «Русская мысль», 1921)
''Сборник состоит из 12 рассказов разных авторов, приведён только рассказ за авторством Аверченко''
 
* Школьные подруги
 
Кипящий котёл, 1922
 
 
* Введение. Зачем я выпускаю «Кипящий котел»?
: '''I. Оскудение и упадок'''
* Старый Сакс и Вертгейм
* Бал у графини Х...
* Страна без мошенников
* Русская сказка
: '''II. Обнищание культуры'''
* Володька
* Косьма Медичис
* Разговоры в гостиной
 
: '''III. Денежная гипертрофия'''
* Крах семьи Дромадёровых
* Записки дикаря
* Леденящая душу история (впервые как: Светлая голова // Юг, 10.12 (28.11) 1920)
: '''IV. Спекуляция'''
* Борцы
* Торговый дом «Петя Козырьков» (впервые: Юг, 24.04.1920)
* Прогнившие насквозь
 
: '''V. Демократия'''
* Драма на море
* Дневник одного портного
* Аристократ Сысой Закорюкин
: '''VI. Бесквартирье'''
* Ищут комнату
* Сентиментальный роман
 
 
Дети, 1922
 
 
* Введение
* Руководство к рождению детей
* Под столом
* Три жёлудя (впервые как «Молодняк»: Новый Сатирикон. 1917. № 09)
 
* Душистая гвоздика (впервые: Новый Сатирикон. 1917. № 37)
* Кулич
* Продувной мальчишка
* Разговор в школе
* Костя (впервые: Новый Сатирикон. 1917. № 04)
 
 
Аверченко в Чехословакии (1922, условный сборник)
 
 
* Аверченко в Чехословакии
* К вечеру Арк. Аверченко
* Вечер Аверченко
* Разговор с Аркадием Аверченко
 
* Большой смех на сцене 
* Аркадий Аверченко (в рубрике «Из культурной жизни»)
* Аркадий Аверченко: о его театре юмора
* Вечер Аверченко (в Сословном театре 26 сентября 1922 г.)
 
 
Двенадцать портретов знаменитых людей в России (в формате «Будуар»), Прага, 1923
 
 
* От автора
* Мадам Ленина (впервые как: Лошадь в Сенате // Зарницы. — № 19. — 21.08.1921)
* Мадам Троцкая (впервые как: Шапка Мономаха // Зарницы. — № 4. — 27.03.1921)
* Феликс Дзержинский (впервые как: Кобра в траве // Presse du Soir. № 240. — 12.10.1921)
* Петерс (впервые: Presse du Soir. № 53. — 05(03?).03.1921)
* Максим Горький. Хлеб в выгребной яме (впервые как: Горький хлеб // Presse du Soir. — № 150. — 28.06.1921)
* Фёдор Шаляпин. Хамелеон (впервые: Знамя России. — 4.09.1923)
 
* Мартов и Абрамович (впервые как: Сказка про белого бычка // Presse du Soir. — № 243. — 15.10.1921)
* Керенский (первый портрет) (впервые как: Об одном господине // Presse du Soir. — № 249. — 22.10.1921)
* Керенский (второй портрет) (впервые как: Нечаянная радость // Зарницы. — № 2. — 20.02.1921)
* Керенский (третий портрет) (впервые как: Первый любовник революции // Presse du Soir. — № 29. — 03.02.1921)
* Балтийский матрос (впервые как: Красный матрос // Юг России. — № 163 (358). — 21.10 (3.11) .1920)
* Советский учитель
* Артистка образца 1922 года (впервые как: Бандитовка // Юг. — № 126. — 29.12.1919)
 
 
Записки Простодушного «Я в Европе». Турция, Чехо-Словакия, 1921—1923
 
 
* Предисловие Простодушного (впервые: Вечерняя пресса, 04.12.1920)
* Первый день в Константинополе
* Галантная жизнь Константинополя
* Деловая жизнь
* Русские женщины в Константинополе
* Русское искусство
* Константинопольский зверинец
* Второе посещение зверинца
* Оккультные тайны Востока
* Лото-Тамбола
* О гробах, тараканах и пустых внутри бабах
 
* Ещё гроб
* Благородная девушка
* Русские в Византии
* Аргонавты и золотое руно
* Развороченный муравейник
* Великое переселение народов
* Трагедия русского писателя
* Язык богов
* Бриллиант в три карата
* Константинопольские греки (1923)
* Утопленники (1923)
* Дела (1923)
* Заключение
 
: '''Чехо-Словакия (1923)'''
* Прага
* Чехи
* Кнедлики
* Как добыть себе в Праге комнату
* Мой ученик
* Самый страшный притон Праги
* Русский беженец в Праге
 
 
Смешное в страшном. Новые рассказы 1920—1923. Берлин, 1923 
 
 
* Извинение автора
* Голодный пикник (впервые: Вечерняя пресса, Константинополь, 27.08.1921)
* Атташе Канторович (впервые: ж. Зарницы № 21, София, 04.09.1921)
* Контроль над производством (впервые: Русь, 21.11.1923)
* Собачьи мемуары
* Теория Эйнштейна и теория Ползункова (впервые: Вечерняя пресса, Константинополь, 27.12.1921)
* Мурка
* Люди-братья
* История двух чемоданов
* Новая русская хрестоматия (для сознательных комдеток)
 
* Рассказ, который противно читать
* Уники (впервые как «Уники о голоде», Вечерняя пресса, 30.07.1921)
* Опыт
* Скорая помощь
* Гибель Козявкиных (впервые: Вечерняя пресса, 29.10.1921)
* Советский словарь (впервые: Вечерняя пресса, 29.10.1921)
* Тоска по родине (впервые: Вечерняя пресса, 1921)
 
* Новая Пасха
* Коммунёнок
* Монументальное
* Страна иностранцев
* Урок литературы (впервые: Вечерняя пресса, 24.09.1921)
* Стенли
* Хомут, натягиваемый клещами (Московское)
* Улитки
* Тайна графа Пурсоньяка (a la совдеп)
 
 
Отдых на крапиве. Варшава: изд. «Добро», 1924
 
 
* Почему?
* Венгерский язык
* Женщина и негр
* Мой дядя
 
* Рассказчики (впервые: Русь, 7 июля 1922)
* Три случая
* Выходец с того света
* История одного актёра
* Освежающий душу разговор
 
* Бокс в Турции и в Европе
* Филателисты (впервые: Эхо № 258 (622), 27 октября 1922)
* Зимний вечер в детской
* Мой первый дебют (впервые: Зарницы, 28 августа 1921)
* Находчивость на сцене
 
 
Пантеон советов молодым людям, 1924
 
 
* От автора
* Умение держать себя в обществе и на званом обеде
* Советы начинающим полководцам
 
* Хозяйственные советы
* Пасхальные советы
 
* Искусство рассказывать анекдоты
* Советы, как иметь успех у прекрасного пола
 
 
Рассказы циника, 1925
 
 
* Искусство и публика
* Джиу-джитсу (впервые как «Японская борьба», сб. Шалуны и Ротозеи, 1915)
* Новый миллионер
* Люди с прищуренными глазами
* Акулы
* Исторические нравоучительные рассказы
* Аукцион
* Война
* Индейка с каштанами (впервые: Новый Сатирикон. 1916. № 52)
 
* Высшая справедливость
* Мальчик Казя
* Сокровище
* Муха
* Фокс-тротт
* Пять рассказов для читателя
* Роковой выигрыш
* Охотник на слонов
* Опровержение приключений барона Мюнхгаузена
* Неудачник
 
* Канитель (впервые: Новый Сатирикон. 1917. № 10)
* Вечно-женское
* Пытка
* Состязание
* Экзекутор Бурачков (из сборника «Синее с золотом», 1917)
* Белая ворона
* Краснолапые (из сборника «Синее с золотом»)
* Крыса на подносе (из сборника «Караси и щуки». Рассказы последнего дня, 1917)
* Обыкновенная женщина (из сб. «Чудеса в решете», 1915)
 
 
Журналы и газеты
Журнал «Штык» (Харьков, 1906–1907)
Редактор А. И. Бахмач, с № 4 редактор — А. Т. Аверченко, издатель Е. Ф. Тихонович. Типо-Литография «Художественный Труд».
№ 1 вышел 1 сентября 1906, всего вышло 9 номеров, по большей части заполненных рисунками и текстами Аверченко. 
 
: '''1906, № 5''' 
* (передовица, без подписи)
* Совет
* Покой; В недалеком будущем (Азъ)
* Знакомая фраза (А. А.)
* Голубчик, возьмите поставку… (Мимоза)
* Расхвастались (без подписи)
* Маленький фельетон. В редакции «Веча» (сценка)
* Рассуждения некстати (Мимоза)
* Сказочки. № 2. О дураке, который поверил
* Шутники (Арк. А.)
* Машинально; Он прав; О носах; На «Шерлоке Холмсе» (Азъ)
* Понял (Мимоза)
* Около Мельпомены (текст и рисунок) 
: '''1906, № 6''' 
* (передовица, без подписи)
* Спорт (без подписи)
* Союз Русского Народа (текст и рисунок)
* Тяжелый характер
* Из одной будущей защитительной речи (без подписи)
* Зигзаги (без подписи)
* Для рифмы (А.)
* Мальчик, желавший попасть на ёлку (рождественский рассказ, едва ли не Григоровича)
* Около Мельпомены (А.)
* Московские отголоски (Азъ)
* К ожидаемой войне (текст и рисунок)
* Слухи о войне (без подписи)
* Наши шаржи: Город жёлтого дьявола (Максим Горький) (текст и рисунок)
 
 
 
: '''1906, № 7''' 
* Вторая Дума (текст и рисунок)
* Новость (пьеса)
* Модная сказка про белого бычка (Аркадий Азъ)
* Операция (Мимоза)
 
: '''1907, № 8''' 
* !!!Чудо-сито!!! (сенатские разъяснения) (рисунок, подпись)
* (передовица, без подписи)
* На миру и смерть красна (Мимоза)
* Маленький фельетон. Две руки (из восточных мотивов)
* Опасные времена (Азъ)
* Попавший в рай. Исторический анекдот (Мимоза)
* История одной истории (Смех сквозь слёзы) (Аркадий Азъ)
* Оригинал (А.)
* Юмористический фельетон. Из-за презренного металла. (Меньшему брату посвящает — АВТОР)
 
: '''1907, № 9''' 
* …От хорошей жизни не полетишь (рисунок, подпись)
* (передовица, без подписи)
* Memento mori (очерк) (Аркадий А.)
* Юмористический фельетон. Дорогой подарок
* Около Мельпомены: Драматический Театр, Малый Театр, Обществ. Библиотека (без подписи)
* Бюрократия. — Ах, ну дайте хотя из десяти годовых!… (рисунок и подпись)
 
 
 
Журнал «Меч» (Харьков, 1907)
Главный редактор — Арк. Аверченко. Всего вышло 3 номера.
* 1.
* 2.
* 3.
Журнал «Стрекоза» (СПб., –1908)
Аверченко начал сотрудничать со «Стрекозой» с начала 1908 года; с № 23 — работает в качестве редактора.
Одновременно приглашен в журнал «Сатирикон» (№ 1 вышел 13 апреля 1908), с № 9 работает редактором Сатирикона, и до конца 1908 года оба журнала выходят одновременно, причем № 9-13 «Сатирикона» и № 23-27/13 «Стрекозы» вышли с одинаковым текстом и иллюстрациями.
 
: 17. В ресторане
: 22. Сплетня
 
Экспедиция в Западную Европу сатириконцев: Южакина, Сандерса, Мифасова и Крысакова, 1911, 1915
 
 
* Введение
* Германия вообще
* Человек за бортом
* Тироль
 
* Венеция
* Флоренция
* Рим
* Неаполь
* На пароходе из Неаполя в Геную
 
* Генуя
* Страшный путь
* Ницца
* Париж
 
 
Дешёвая юмористическая библиотека «Сатирикона» (1910—1912)
 
 
'''Выпуск 1, 1910'''
* Дети
* Редактор
* Состязание
* Одинокий
* Философия
'''Выпуск 3, 1911'''
* Смерч
* Жёлтая журналистика. Розовый молодой человек
* Кое-что о близорукости
* Василисы Тёмные
* Под лучом здравого смысла
* Чёрные дни
'''Выпуск 11: Одесские рассказы, 1911''' 
* Одесса
* Одесское дело
* Костя Зиберов
* Один город
* Записки морского путешественника
'''Выпуск 19: Надгробные плиты, 1911 '''
* После юбилея
* Конец
* Мёртвые души
* Неблагонадежность
* Спасли газету
* Всепрощение
* Мягкое сердце
* О Северном полюсе
* Безрыбье
'''Выпуск 25, 1911'''
* Специалисты
* Неудачная игра (Посвящается шахматистам прошедшего, настоящего и будущего) (впервые в: Сатирикон 1908 № 2)
* Веселый старик
* Черный орел
* Рассказ из великосветской жизни
* Мать
'''Выпуск 32, 1911 '''
* Под облаками
* Мой сосед по кровати
* Их праздник
* Глухая исповедь
* Преступление на Бармалеевой улице (Хроника)
* Кухарка Аксинья Демина
'''Выпуск 39, 1912'''
* Заметки провинциала
* В святую ночь
* Рассказ о биллиардной игре, о биллиардных игроках, о биллиардных неудачниках и о прочем
* Интервьюеры
* Пасхальная метель
* Чудак
* Страшная секта
 
 
'''Выпуск 50, юбилейный, 1912 '''
* Что им нужно
* Детвора
* Роман двух хороших людей
* Мода
* То, что может случиться с каждым
* Как я сделался лгуном
'''Выпуск 61: С корнем, 1912'''
* С корнем
* Грабитель
* Пятилетки
* Чувствительный Глыбович
* Замечательный человек
'''Выпуск 67: Душистые цветы, 1912'''
* Крик в ночи
* Разносторонность
* Переоценка ценностей
* Журналисты
* Миг счастья
* Пунктик
* Избирательная лихорадка
* Как кто провёл день 17 октября
* Реформы
* Ридикюль
'''Выпуск 74, 1912'''
* Очередной рассказ
* Горе профессионала
* Дурацкое положение (Рассказ жестокого человека)
* Страшное дело
* Освобождение Сербии, или — своя рубашка от тела дальше
* Мёртвые души (Русская лирика по Гоголю)
'''Выпуск 83, 1912'''
* Смерть
* Стакан чаю
* Ликвидация
* Витязи
* Быт
* Драма в доме
* Заметки великосветского репортёра
* Разрыв
 
 
8 одноактных пьес и инсценированных рассказов (1911)
 
 
* Гололедица
* Красивая женщина
* Рыцарь индустрии
* Конец любви
 
* Юбилей антрепренера
* Настоящие парни
* Без ключа
* Четверо
 
 
Театральная библиотека «Сатирикона» (1912)
 
 
Миниатюры
* Новогодняя Пасха
* Родственная кровь
* Старики
* Лето
* Ложь (впервые в 1910 сб. Веселые устрицы)
* Знаменитый трансформатор
* Власть Рока
 
Монологи
* Пролог
* Функельман и сын (Монолог госпожи Функельман)
* Роковая гребёнка (Монолог молодой дамы)
* Загадочная телеграмма
* Таинственный гость
 
 
Дешёвая юмористическая библиотека «Нового Сатирикона» (1914)
 
В выпусках 1—12 «Нового Сатирикона» содержались перепечатки соответствующих выпусков библиотеки «Сатирикона» за авторством Аверченко (их номера указаны после дефиса; см. рис.).
 
* Выпуск 1-1 
* Выпуск 2-3
* Выпуск 3-11
* Выпуск 4-19
* Выпуск 5-25
* Выпуск 6-32
* Выпуск 7-39
* Выпуск 8-50
* Выпуск 9-61
* Выпуск 10-67
* Выпуск 11-74
* Выпуск 12-83
* Выпуск 15:
:* Три случая
:* Муха
:* Современный роман (типа 1913 года)
:* Те, с которых спрашивают
:* Две руки
:* Румынский флот
:* Рождество в Петербурге
* Выпуск 17:
:* За кофеем (Воспоминания салопницы)
:* «Русская лента»
:* Суффражистки
:* Улита едет (Новые, еще нигде ненапечатанные, отрывки из произведений Гоголя)
 
Специальные выпуски дешёвой библиотеки «Нового Сатирикона» (1914–1916)
 
 
'''Свинцовые сухари (1914) '''
* Восточная политика
* Румынская музыка
* Редкое отличие
* «Специалисты»
* Конец
* Пуговица
* Стратегический план
'''О немцах и прочем таком (1914)'''
* Салопница
* Союзник
* Луч света во тьме
* Страна простофиль
* Корсиканец
* Цель, которая оправдывала средства
 
'''Пять чемоданов (1915)'''
* Сила убеждения
* Материалы к истории новой Польши
* Куклы
* История одного брачного союза
* В холодной постели
'''Записки театральной крысы (1915)'''
:''Версия az.lib.ru в одном файле''
* Самое большое предприятие
* Актёры
* Данные для успеха
* В летних садах
* Народный дом
* Чемпионат борьбы
* 1812 год
* Музыка в Петергофе
 
'''Человеки (1915)'''
* Перескокин
* Май, зелёный месяц май!
'''Позолоченные пилюли (1916)'''
* Запутанная и тёмная история
* Без ёлочки
* Люди, близкие к населению
* Токарный станок
* Уточкин
* Спасательные круги
* Русские символы
* Полевые работы (из сб. «Юмористические рассказы», 1914)
 
 
Журнал «Сатирикон» 1908 (38 номеров)
: Основная статья о журнале Сатирикон в Викитеке
Условные обозначения: Цифрой впереди указан порядковый номер журнала; (МГ) — под псевдонимом Медуза-Горгона; (А) — под псевдонимом Ave. Начиная с № 11 в журнале также была заметка «Почтовый ящик „Сатирикона“» за авторством Ave (не указывается в общем списке для экономии места).
 
 
* 01. Шестая часть света (A); Трудное заглавие; Самобытность (A)
* 02. День Думбадзе (A); Живая хронология; Апатия; Государство в государстве; Патриот
* 03. Гримасы; Великий писатель Земли Русской у Льва Толстого
* 04. Дворянская газета (МГ); На лоне природы; …Который в сущности прав; У «комиссионера» (A)
* 05. Суд Соломона; Просто (A); Перепроизводство (A); Печальный опыт (МГ)
* 06. В царстве золота (A); Критический обзор русской литературы (МГ); Коса на камень
* 07. Жалобная книга (A); Экономия (диалоги) (МГ); Жертва цивилизации
* 08. Бойкий разговор; Сказочка
* 09. Тяжёлые времена; Пропавшая калоша Доббльса (МГ); «Симбирский дядюшка» — шутка в 3 действиях, Л. Л. Пальмскаго и И. Г. Ярона (сюжет заимствован) (Аркадий Ave)
* 10. Флотская оппозиция; Новый театр. «Сказки Андерсена». Оперетта в 3 д., слова Иоганна фон-Лёве, перев. Льва Иванова, музыка Юлиуса Генсона; Летняя прогулка (Петербургу с проклятием посвящает автор). (МГ)
 
* 11. Самобытность (A); Дурак; Неприкосновенность (МГ)
* 12. Театр и сад «Фарс». Борьба; Измена
* 13. Кошмар; Рискованный сюжет (A); Злая яма (A); Жалкое существо (МГ)
* 14. Отчет перед избирателями (МГ); Крестовский сад (закрытый театр) (A); От Чехова до наших дней
* 15. Исторический факт (МГ); Основательное лечение (МГ); Театр и сад «Аквариум» (A)
* 16. Самый краткий словарь (Умоляем не смешивать с Брокгаузом и Ефроном) (МГ); Лурих борется (шарж) (А.); Торжественное погребение бегемота в зоологическом саду
* 17. Борьба. Лебедев (A) ; Самый краткий словарь. Продолжение (МГ); Дым славы (МГ); Единственное объяснение
* 18. Международная строительно-художественная выставка (A); В дни свободы (Мемуары)
* 19. Театр и сад «Буфф». «Запретные поцелуи». Оперетта в 3 д., муз. А. Барте, текст Л. Л. Пальмского и И. Г. Ярона (A); Эпидемия (МГ); Надо учить роли (A)
* 20. Обманутая страдалица; Альфонс (Аве); Театр и сад «Аквариум». Провинциалы в Петербурге (Аве)
 
* 21. Сычевский пошехонец; Планетная система (А); Власть тьмы (По Л. Толстому) (МГ); Идеальное интервью (У Л. Н. Толстого)(А)
* 22. Мат; Как писать рассказы (МГ)
* 23. Конкуренты; Театр Пассаж. Амалия… И так далее… Комедия-буфф в 4 д. П. С. Фейдо, пер. С. Сабурова; Одна рюмка водки (А)
* 24. Без пищи (МГ); Люди четырех измерений; Мариинский театр. «Пиковая дама». Дебют г. Николаевой
* 25. По образцу (МГ); Новоселье
* 26. Не от мира сего; Семейная радость (МГ); Театр концерт «Аполло» (А)
* 27. Новый король (МГ); Хорошая жизнь (А); Театр Комиссаржевской. «Франческа да Римини», пер. В. Брюсова и В. Иванова, пост. Н. Е. Евреинова
* 28. Радостное событие; Вечер северной свирели (Театр искусств) (А); Раб закона (МГ)
* 29. Толстовец; Драм. театр Комиссаржевской. «Госпожа Смерть» и «Балаганный Прометей» (А); Дневник происшествий (А); Неудачная игра (МГ)
 
* 30. Обида; Кинематограф (А); Октябрист
* 31. Большой человек; Цирк Чинизелли (А); Политический процесс (МГ)
* 32. В некотором царстве… (МГ); Новый театр. «Дни нашей жизни» (пьеса Л. Андреева)(А); Солидное предприятие
* 33. Бесовское действо над некоторым народом (МГ); Театр «Аполло» (А); Дневник происшествий (реп. Арк. Счастливцев); Оскорбление действием
* 34. Разбитое сердце; Шестая держава
* 35. Партийное соглашение ; История одного рассказа (МГ); В камере мирового судьи. Вечер красоты (А); Страна червей («Старые» годы и новые годы) (А)
* 36. Свадьба (По Чехову) ; Театр Сатирикона. Драматические картины (МГ); Театральный клуб. Лукоморье (А)
* 37. Безработные; «На перепутьи». Пьеса в 4 действиях Н. Н. Ходотова (A)
* 38. Рождественский рассказ (МГ); Первый дебют
 
 
Журнал «Сатирикон» 1909 (52 номера)
Сокращения: (ФО) — под псевдонимом Фома Опискин.
 
 
* 01. Тривиальный визит (МГ); Мариинский театр. Балет М. Петина «Баядерка», музыка Минкуса (М.); Новогодный кошмар
* 02. Беззаветная храбрость, или Волос (из персидского быта) (ФО); Невский Фарс. «Бесшумный канкан» — фарс «Вот так аптека!» (А); Поездка в театр
* 03. Необходимый вопрос (М); Сон в зимнюю ночь; Театр Комиссаржевской. «Ванька-ключник и паж Жеан», драма в 12 двойных сценах Ф. Сологуба (А)
* 04. Девятый вал; Новый цирк (Дирекция Губерта Кука) (Ди-Авело); Цитаты провинциального журналиста (М-Г)
* 05. Провокатор (МГ); Михайловский манеж. Борьба (А); Тайна
* 06 (Масленичный номер). Ошибка (Восточное сказание) (ФО); Пьяный (МГ); Широкая Масленица
* 07. По нынешним временам (М); Парадный обед (ФО); Театр Аквариум (А); Вечером (посвящаю Лиде Терентьевой)
* 08. Так себе басня (МГ); Ошибка (ФО); Сказки жизни (МГ); Забавныя гистории (старинный юмор) (А); Душевная драма (жизнь человека); Провинциальная мозайка (А)
* 09. (страница с названием отсутств.) (МГ); Юбилейный обед (А); Поэт; Депутации (МГ)
* 10. Анкета (МГ); Болезненное самолюбие (МГ); Литейный театр. Grand Guignol (А); Настоящие парни
* 11. Испытанные средства (Одесские невозможности) (ФО); Выставки. Союз Русских Художников (Ave); Настоящие парни (продолжение, гл. 2); Администрация (Московский факт) (МГ)
* 12 . Изречения замечательных людей (выбирал Ave); Писатели (ФО); Пряженский юбилей
* 13. Депутат на Родине (МГ); Настоящие парни (гл. 3, окончание)
 
* 14. Объяснение в любви (ФО); На места (МГ); Катька (Ave); Специалист
* 15
* 16. Последний экипаж; Блестящий выход (Ave); Пинхус Розенберг (Ave); Из случайных разговоров (МГ);
* 17. Абдул-Гамид (МГ); Лентяй; Сплетня (Ave)
* 18
* 19
* 20
* 21. «Вехи» (ФО)
* 22
* 23
* 24
* 25
* 26
 
* 27
* 28
* 29
* 30
* 31
* 32
* 33
* 34
* 35
* 36
* 37
* 38
* 39
 
* 40
* 41
* 42
* 43
* 44
* 45
* 46
* 47
* 48
* 49
* 50
* 51. Москва (фельетон)
* 52. Большое сердце; Новейшие изречения (МГ)
 
 
Журнал «Сатирикон» 1910 (52 номера)
 
 
: 01. 
: 02. Магнит
: 03. Весёлый вечер
: 04. Апостол
: 05.
: 06. День человеческий
: 07. Национализм
: 08. Исчадие города
: 09. Сухая Масленица
: 10. В зелёной комнате (послеобеденные разговоры)
: 11. Ихневмоны
: 12. Отец
: 13. Животное
: 14. Городовой Сапогов
: 15
: 16. Чудеса
 
: 17. Одураченный хиромант
: 18. Жена
: 19. Одинокий Гржимба
: 20. Проверочные испытания (МГ). О шпаргалке
: 21. 
: 22. Незаметный подвиг
: 23.
: 24.
: 25. Петухов
: 26.
: 27. Два преступления господина Вопягина (МГ); Пловец на большие расстояния
: 28. Случай с Патлецовыми
: 29. Лакмусовая бумажка
: 30. Два мира
: 31. 
 
: 32. 
: 33. 
: 34. 
: 35. Новый Соломон
: 40. Молния
: 43. Как меня обворовывали
: 45. Я и мой дядя
: 47. Мужчины
: 48. Разумная экономия
: 50. Дураки, которых я знал
: 51.
: 52. Случай 24-го декабря
 
 
Журнал «Сатирикон» 1911 (52 номера)
Журнал «Сатирикон» 1912 (53 номера)
* 27. Функельман и сын 
* 28. Фабрикант 
* 36. Про хвост (ФО); 1812 год (пьеса)
Журнал «Сатирикон» 1913 (52 номера)
Последний год Сатирикона с Аверченко. Номер 19 вышел без указания редактора и издателя; с 20-го номера на последней странице каждого номера было написано: редактор-издатель М.Г. Корнфельд.
 
 
* 01
* 02
* 03
* 04
* 05
* 06. Дурак занимается политикой (ФО) 
* 07. Человек — зверь. Материалы для Нижегородской истории (ФО) .
* 08
* 09
* 10
* 11
* 12
* 13. Ничтожная личность
 
* 14. Заклятие (ФО) ; Градусник (Авероэс Младший)
* 15 (Пасхальный)
* 16
* 17
* 18
* 19 (без указания имен редактора и издателя)
* 20
* 21
* 22
* 23
* 24
* 25
* 26
 
* 27
* 28
* 29
* 30
* 31
* 32
* 33
* 34 (Иван Иванович Иванов)
* 35
* 36
* 37 (Студенческий)
* 38
* 39
 
* 40
* 41
* 42
* 43
* 44
* 45
* 46
* 47
* 48 (номер конфискован, запрещён к выходу)
* 49
* 50
* 51
* 52
 
 
Журнал «Сатирикон» 1914 (16 номеров)
Журнал «Новый Сатирикон» 1913 (30 номеров)
: Основная статья о журнале Новый Сатирикон в Викитеке
 
 
* 01. Клубок (ФО); Одиннадцать слонов
* 02. Малороссийский язык (ФО); Наслаждение жизнью
* 04. Восторженный Хомяков (ФО); Дело Ольги Дыбович
* 05. Народный дом (ФО)
* 06. Бельмесов
* 07. Электричество в воздухе; К отказу М. Г. Корнфельда от третейского суда с нами (в соавт. с А. Радаковым и Н. Ремизовым)
* 08. Торная дорога (ФО)
* 09. Женщина в ресторане
* 10.
* 11.
* 12.
* 13.
* 14.
* 15.
 
* 16.
* 17.
* 18. Палас-театр. Птички певчие, оперетта в 3 д. муз. Оффенбаха, инсц. и пост. Юр. Беляева (А); Юмор для дураков
* 22. Итоги празднования октябристами знаменательного дня 17 октября 1913 года (официальный отчет) (ФО)
* № 23 «Нового сатирикона» конфискован по распоряжению комитета по делам печати. Номер почти целиком был посвящен итогам дела Бейлиса. Редактор привлечен к ответственности по статье 1001. (примечание из № 24)
* 24. Средневековье (рассказ Аркадия Аверченко)
* 25. Победитель (посмертный фельетон Фомы Опискина)
* 26. Театр. Цирк Чинизелли (А); «Публика»; О Фоме Опискине (анонимно)
* 27.
* 28.
* 29.
 
 
Журнал «Новый Сатирикон» 1914 (52 номера)
 
 
* 01. Новогодний тост
* 02. Антиподы
* 03. 
* 04. 
* 05. 
* 06. 
* 07. 
* 08. Отчаянный человек
* 09. 
* 10. 
* 11. 
* 12. 
* 13. 
 
* 14. Семь часов вечера
* 15. Первый анекдот обо мне
* 16. 
* 17. 
* 18. 
* 19. Резная работа
* 20. 
* 21. Ниночке Крохиной
* 22. 
* 23. 
* 24. Плакучая ива
* 25. 
* 26. 
 
* 27. Американец
* 28-29. Терновый венок. На могилу Чехова
* 30. 
* 31. 
* 32. 
* 33. 
* 34. 
* 35. 
* 36. 
* 37. 
* 38. 
* 39. 
 
* 40. 
* 41. 
* 42. 
* 43. 
* 44. Отцы и дети
* 45. 
* 46. 
* 47. 
* 48. 
* 49. 
* 50. 
* 51. 
* 52. Тайна зеленого сундука. Рождественский рассказ
 
 
Журнал «Новый Сатирикон» 1915 (52 номера)
 
* 01. Кандидат в венгерские короли
* 02.
* 03.
* 04.
* 05.
* 06. Роковой Воздуходуев
* 10. Материнство
* 11. Профессионал
* 12. Исповедь, которая облегчает
* 40. О подарках и о прочем, что с ними связано. Ленивые мысли
* 51. Бритва в киселе
* 52.
 
Журнал «Новый Сатирикон» 1916 (52 номера)
 
 
* 01. Женщина, найденная на площадке (часть 1)
* 02. Женщина, найденная на площадке (часть 2)
* 03. Женщина, найденная на площадке (часть 3)
* 04. Об Уточкине
* 05
* 06
* 07
* 08 (Масленичный номер)
* 09
* 10
* 11
* 12
* 13
 
* 14
* 15 (Пасхальный номер)
* 16
* 17
* 18
* 19
* 20
* 21
* 22
* 23
* 24
* 25
* 26
 
* 27
* 28
* 29
* 30
* 31 (Курортный)
* 32
* 33
* 34
* 35
* 36
* 37. Конец (1) и Конец (2)
* 38
* 39
 
* 40
* 41
* 42
* 43
* 44
* 45
* 46
* 47
* 48
* 49
* 50
* 51
* 52 (Рождественский номер) Индейка с каштанами
 
 
Журнал «Новый Сатирикон» 1917 (45 номеров)
Псевдонимы: (В) — Волк.
 
 
* 01 (Новогодний). Времена (В); Замечательный дядя (впервые как «Уменье жить», Одуванчик, 1902) 
* 02. Джиу-джитцу
* 03. Резина
* 04. Костя
* 06. Уют пропал… (стих в прозе)
* 07 (Масленичный). Один разговор
* 08. Искусство давать взаймы (Moderne)
* 09. Человек, который нашел себя
* 10. Свободная Россия (анонимно)
* 11. Прочел с удовольствием (Манифест Николая II); Мой разговор с Николаем Романовым (из воспоминаний); Куда конь с копытом, туда и рак с клешней (В); Новые пословицы (МГ); Постановление (анонимно)
* 12. О бывшей цензуре (воспоминания)
* 13. Новый Нестор Летописец; Нет худа без добра (В); Старое и новое (МГ)
 
* 14. Что я об этом думаю; Новые пословицы (В); Made in Germany (Последние немецкие изобретения) (МГ)
* 15. Дар данайцев (В); Свободные одесситы
* 17. Моё самоопределение; Жуткое
* 19. Как мы это понимаем
* 20. Молодой человек на рельсах
* 21. Взбунтовавшиеся рабы
* 22. Салат из булавок (1)
* 23. Их кокотство (В); Я приподнимаю завесу
* 24. Кроткие городовые
* 25. Капли крови
* 26. Десять миллионеров
* 27. История большевиков
* 28. Салат из булавок (2)
* 28. Новый телеграф (МГ)
* 31. Когда мне жарко
* 33. Отрыжка
 
* 35. Доской по голове
* 36. Как уничтожить дуэли
* 37. Душистая гвоздика
* 38. Гримасы нашего быта (В); Пустая мельница (история о деловитом мукомоле)
* 39. Недержание слова
* 40. Трамвай (ценные мысли по пустяковому поводу); Нам прислано (анонимно)
* 41. Я разговариваю с Керенским
* 42. Депутат из Смольного; Предлог для развода; Последовательность; Опасность царизма (В)
* 43 (Траурный). За гробом матери
* 44. Вся власть — мне // ноябрь; Открыта подписка (анонимно)
* 45 (Рождественский). Последняя ёлка; Уменье применяться к обстоятельствам
 
 
Журнал «Новый Сатирикон» 1918 (18 номеров)
Подписи: пФО — покойный Фома Опискин
 
 
* 01. Самое важное // январь
* 02. Болотные туманы // январь
* 03 (Идиллический). Опонос, или русские в 1918 году (охотничья идиллия) // февраль
* 04 (Le Nu). // февраль
* 05 (Мэд ин Жермани). Человек, вызывавший удивление (Ферм. Хабридов) // март
* 06 (Исторический). // март
* 07 (Весенний номер). // апрель
* 08. Человек! Бутылку сельтерской! // апрель
* 09 (Пасхальный). Письмо в редакцию // май
* 10. Кнут без лошади (фельетон одного покойника) (пФО) // май
 
* 11 (О Карле Марксе). Учителя и ученики (пФО) ; Тонкая политика (МГ) // май
* 12. Моя симпатия и сочувствие Ленину ; Гроза немцев — Чичерин (МГ) // июнь
* 13 (ПРОЛЕТКУЛЬТ). Русские калифорнийцы ; Письмо в редакцию// июнь
* 14. От сицилиста через социалиста к сицилисту // июнь
* 15 (О прекрасной Франции). Слабая голова // июль
* 16 (О животных). // июль
* 17 (Купальный). Граф Брянцев и Терентий Брюкин ; В будущем… (пФ) // июль
* 18. Ростов-на-Дону ; Бамбуковое положение (впервые как «Спасли газету»: сб. Надгробные плиты, 1911, № 19) ; Иллюзии (МГ) // август (последний номер)
 
 
Журнал «Барабан» (апрель 1917-февраль 1918)
Журнал выходил в издательстве «Новый Сатирикон». Главный редактор — карикатурист М. С. Линский. Журнал закрыт в феврале 1918 года большевиками.
 
 
: '''1917'''
* 01. В борьбе обретешь ты право свое! (Монополизация обь­явлений)
* 02. Пpoгyлкa по Петрограду ; Верх озверения (В)
* 03. Рассудительный; Вежливость
* 03. Объяснил; Смешение языков; Стружки (Ф) ; Роковое сходство (МГ)
* 05. Анекдот (В)
* 06. Страшный дневник ; Анархисты (В)
* 07. Глас вопиющего с трибуны (наблюдение Аркадия Аверченко)
* 08. След от ядра на ноге каторжника
* 09. Ракета и будни
* 10. Простое как мычание
 
* 11. История одного наступления
* 12. Министр у анархистов (новые сцены из Ревизора)
* 13. В эпоху резолюций; Побасенка (В)
* 14. Город, в котором много дураков (МГ) ; Всего три года
* 15. Ляпкины-Тяпкины, или Заключительная сцена Ревизора (МГ) ; В дни Содома и Гоморры (близкое будущее)
* 17. Сознательное отношение к делу ; Приятный оптический обман; Из будущей истории (В)
* 18. Наши иностранные дела
* 19. Курортный самоучитель Аркадия Аверченко
* 20. В стране пошехонцев (как по собственному желанию устроить митинг)
* 20. Слава — дым (В)
* 22. Вторая молодость человечества (В)
 
* 23. Красное дерево
* 24. Умные и глупые
* 25. Бестолочь
* 26. Новая власть (пФ) ; Партийность; Одно к другому (В); Городовой на Невском (МГ); Биржевики
* 27. Страна резолюций; Сила привычки (Ф. О.); Добрая душа; Чудо природы; Гигиенисты (А.)
* 28. Русское…
 
 
Газета «Приазовский край» (Ростов-на-Дону, 1918–1919)
 
 
: '''1918'''
: 189. Прыжок матроса Ковальчука // 7 (20) ноября
: 193. Салат из булавок (Аверченко, 1918) //
: 199. Лицом к лицу // 18 ноября/1 декабря
: 204. Записки годовалого ребёнка // 25 ноября/8 декабря
: 210. Сенсационное сообщение // 2 (15) декабря
: 214. В омуте вранья // 7 (20) декабря
: 216. Мои ночи // 9 (22) декабря
: 218. Рассуждения о свободе, равенстве, братстве // 12 (25) декабря
: 220. Сказание о спекулянте // 14 (27) декабря
: 222. Борьба с бациллами // 16 (29) декабря
: 225. Советы молодым хозяйкам // 20 декабря (2 января)
: 22?. Искусство грабить // 22 декабря (3 января)
: 232. Рассказ в полутьме, на ухо // 30 декабря (12 января)
 
: '''1919'''
: 001. Новый быт // 1 (14) января
: 002. Два взгляда на одно и то же // 3 (16) января
: 003. О чём щебетала ласточка // 4 (17) января
: 015. Бумеранг // 18 (31) янв
: 017. Стальной народ // 20 января (2 февраля)
: 051. Эпоха Ренессанса // 3 (16) марта
: 063. Современный язык // 17 (30) марта
: 078. Крымские модники // 5 (18) апреля
: 1??. В самой свободной стране // 21 августа
: '''год неизвестен'''
* Люди за столом под пальмой // Приазовский край
 
 
Газета «Свободные мысли» (1917–1921)
 
: '''1917, Петроград'''
* 01. Благожелательное отношение к печати
: '''1918, Киев'''
* Два романа // 22 сентября
* Первая ласточка // 14 октября, б/н
* Размышление о Совнаркоме и о собаке // 21 октября
* Варвары // 28 октября, б/н
* Головотяпы // 4 ноября, б/н
* Разговоры из французского учебника Марго // 11 ноября
* Интернационал // 2 декабря
: '''1921, Париж'''
* Завтра // январь
* Как живут и работают // июнь
* Унылый человек // июнь
 
Газета «Таврический голос» (Симферополь, 1919)
 
: 42 (115). Крыса с корабля // 23 февраля
: 58 (131). Самостийники // 18 марта
: 69 (142). О буржуях и прочем таком // 30 марта
 
Пресса 1918—1919
«Чертова перечница». Газета выходила небольшим тиражом в Петрограде в начале 1918 г. после закрытия журнала «Сатирикон». Далее сотрудники переехали в Киев, где некоторое время продолжили выпуск «Чертовой перечницы», начав счет номеров заново. Упоминается в воспоминаниях М. Булгакова.
 
* Мертвец-саботажник // Чертова перечница, 1918, № 4
* Гражданин советской республики // Впервые: неизвестная газета (вырезка представлена в архиве А. Т. Аверченко в РГАЛИ: Ф. 32. Оп.2. Ед. хр. 2. Л. 20-23).
* Каниитферштан по-российски // опубликован в неизвестной евпаторийской газете летом неизвестного года («до 11.VIII»). Судя по указанным в тексте ценам, это могло быть только летом 1919
* От Ильи Муромца до поручика Пирогова // Новости дня (Москва), № 23 от 22(9) апреля 1918
* Пособие для начинающих «конферансье» // Зритель, 1918, 1–2 сентября, № 1
* Приключение актёра Бронзова // Зритель, 1918, 13–15 октября, № 33
 
Газета «Юг» / «Юг России» (Севастополь, 1919–1920)
Газета издавалась в Севастополе (Таврическая губерния) под редакцией Г. И. Фальченко, типография штаба порта. Первый номер вышел 25 июля (по старому стилю, по новому — 7 августа) 1919 года. 12 ноября (30 октября по старому стилю) 1920 года вышел последний номер газеты, содержащий приказ генерала Врангеля об эвакуации . Переименована в «Юг России» 24 марта 1920 г. 
Список основан на главе 4 книги В. Д. Миленко «Аркадий Аверченко», книге В. Левицкого «Аверченко. Жизненный путь» (США, 1973), комментариях из собрания сочинений в 14 томах: В. Д. Миленко к т. 11 (2015), С. С. Никоненко в т. 12 (2014). Указан номер газеты; даты указаны по старому стилю, в скобках — по новому стилю.
 
 
: '''Юг, 1919'''
: 001. Среди бела дня // 25 июля (7 августа)
: 003. Открытое письмо буржую // 27 июля
: 009. Русские классики, или Новое вино в старых мехах // 3 августа
: 01?. Короли у себя дома // 10 августа
: 019. Отрывок из летописи // 17 августа
: 023. Мелочи совдепской жизни (Салат из булавок) // 22 августа
: 02?. Разговоры из французского учебника Марго (Московское издание) // до 28 августа. Также в: Свободные мысли, 1918, 11 ноября
: 0??. Что-то вроде библиографии // конец августа
: 036. Отрывки из гоголевской «Женитьбы» (Оторваны для подходящего случая) // 8 сентября
: 040. Страница объявлений // 13 сентября
: 041. Чёртово колесо // 14 сентября
: 042. Леонид Андреев // 17 сентября
: 043. Дом артиста // 18 сентября
: 045. Мелочи совдепской жизни (Из музея Арк. Аверченко) // 20 сентября
: 04?. Трава, примятая сапогом // 22 сентября
: 050. Смерть Аркадия Аверченко // 26 сентября
: 05?. Как хороши, как свежи были… // после 25 сентября
: 059. Петербург // 8 октября
: 066. Немецкое // 16 октября
: 067. Сломя голову // 17 октября
: 07?. Несколько слов от Арк. Аверченко // 1 ноября
: 089. Полнокровный // 12 ноября
: 090. Николай Васильич уходит… // 13 ноября
: 091. Осенний мелкий дождичек // 14 ноября
: 092. Книгу украли // 15 ноября
: 093. Благодетельницы рода человеческого (Монолог одной дамы) // 16 ноября
: 095. Моя почтовая контора // 19 ноября
: 096. Страна, в которой не удивляются // 20 ноября
: 097. Заграничное, близкое // 21 ноября
: 101. Новая Елена Молоховец, или Советская поваренная книга //27 ноября
: 1??. Мистер Джон // после 30 ноября
: 112. Финансовая проблема // 10 декабря
: 118. Пятьдесят тысяч // 1919, 17 декабря
: 119. Теперешняя жизнь Сычуговых // 18 декабря
: 123. Рассыпанные бусы // 22 декабря
: 126. Бандитовка // 29 декабря
: 127. О Святом Петре, английском летчике и Ллойд Джордже // 31 декабря
: ???. Маленький фельетон // Помета «1919. VII. после 26»
 
: '''Юг, 1920'''
: 128. Проклятый старикашка // 1 января
: 130. Первое представление пьесы Аверченко // 4 января
: 130. Севастопольское электричество // 4 января
: 13?. «Театр Ренессанс» (сообщение о пьесе Аверченко, прошедшей 9 января) // 11 января
: 145. Где Иван Николаич? // 23 января
: 147. Рекорд осведомленности // 1920, 25 января
: 148. Меня не поняли! // 26 января
: 151. Спиртовой утюг // 30 января
: 152. Рассыпанные бусы // 31 января
: 153. Мелочи // 1 февраля
: 156. Наши сутки // 5 февраля
: 156. Ответ податным инспекторам // 5 февраля
: 157. Золотое детство // 6 февраля
: 157. Античные раскопки // 6 февраля
: 159. Рассыпанные бусы // 8 февраля
: 162. Эскимосы // 13 февраля
: 16?. Страна мошенников // после 14 февраля
: 165. Меньшой брат // 16 февраля
: 166. Последняя страница газеты (Объявления 1920 г.) // 18 февраля
: 169. Товарообмен // 21 февраля
: 170. Кольцо в ноздре // 22 февраля
: 171. Двуногое без перьев // 23 февраля
: 173. Ералаш // 26 февраля
: 178. Отсыревшая бомба // 4 марта
: 181. Febris Elrangeris // 7 марта
: 181. Старая погудка на новый лад // 7 марта
: 182. Волшебная неделя // 8 марта
: 184. Крах торгового дома // 11 марта
: 186. Публикация сердитого господина // 13 марта
 
 
: '''Юг России, 1920'''
: 004 (197). Светлый праздник в Москве // 29 марта
: 008 (201). Ab ovo // 5 апреля
: 012 (205). О любви к отечеству и народной гордости // 10 апреля
: 014 (207). Старая Русь // 12 апреля
: 017 (210). Семейная радость // 16 апреля
: 018 (211). Фельетон для англичан друrа Англии Аркадия Аверченко // 17 апреля
: 020 (213). Золотой дождь // 21 апреля
: 021 (214). Наседка // 24 апреля
: 021 (214). Торговый дом «Петя Козырьков» // 24 апреля
: 023 (216). Люди каменного века // 26 апреля
: 025 (218). Угроза // 29 апреля
: 028 (221). Чудеса математики // 2 мая
: 029 (222). Буль де неж // 3 мая
: 032 (225). Бык, схваченный за рога // 7 мая
: 034 (227). Молодняк // 10 мая
: 036 (229). Шокинг // 13 мая
: 038 (231). Ной и Хам // 15 мая
: 040 (233). Летучие голландцы // 17 мая
: 041 (234). Рай на земле // 20 мая
: 042 (235). Речь, произнесенная английским премьер-министром Ллойд Джорджем на Лондонском совещании с совет­скими представителями // 21 мая
: 044 (237). Страшная болезнь // 23 мая
: 045 (238). Жизнь Макриды Паскудиной // 24 мая
: 046 (239). Самоновейшие отгадки // 26 мая
: 048 (241). Слизняки // 28 мая
: 050 (243). Вверх тормашками // 30 мая
: 051 (244). Ленивые мысли на скамеечке у моря // 31 мая
: 052 (245). Дело о лимонах // 2 июня
: 058 (251). Сказочная птица // 9 июня
: 061 (254). Преступление Ивана Мотыки // 12 июня
: 062 (255). Торговля с людоедами // 13 июня
: 064 (257). Открытое письмо английской полиции // 16 июня
: 067 (260). Старый Цацкин и новый Цацкин // 19 июня
: 088 (281). Роман со всеми последствиями // 14 (27) июля
: 089 (282). Этапы самолюбия графа Звенигородцева // 15 (28) июля
: 090 (283). Баклуши // 16 (29) июля
: 091 (284). Защитный цвет // 17 (30) июля
: 092 (285). В безводной пустыне // 18 (31) июля
: 094 (287). Безглазое, безротое лицо // 21 июля (3 августа)
: 098 (291). Верный способ разбогатеть // 25 июля (7 августа)
 
: 099 (292). Мой балаганчик // 26 июля (8 августа)
: 100 (293). Сенька-дипломат // 28 июля (10 августа)
: 102 (295). Анекдоты богини Клио // 30 июля (12 августа)
: 103 (296). Два конверта // 31 июля (13 августа)
: 104 (297). Англия тронулась // 1 (14) августа
: 106 (299). Международная конференция // 4 (17) августа
: 107 (300). Письмо в редакцию // Юг, 1920, 5 (18) августа
: 108 (301). Финансовые парадоксы (Карикатура без рисунков) // 06 (19) августа
: 111 (304). Урок в совдепской школе // 11 (24) августа
: 112 (305). Олимпийские игры // 12 (25) августа
: 113 (306). Смерть Ванечки // 13 (26) августа
: 114 (307). Сахарные мошенники // 14 (27) августа
: 115 (308). Учитель и ученик // 15 (28) августа
: 117 (310). Продуктивная работа // 19 августа (1 сентября)
: 119 (312). Две фотографии (Воспоминания, мысли, параллели) // 21 августа (3 сентября)
: 120 (313). Развращенное эхо // 22 августа (4 сентября)
: 123 (316). Старик и молодой ворон // 26 августа (8 сентября)
: 125 (318). Чудеса Калиостро // 28 августа (10 сентября)
: 129 (322). Как живут и работают // 2 (15) сентября
: 130 (325). Город мертвецов // 10 (23) сентября
: 132 (327). Дружки // 12 (25) сентября
: 135 (330). История без окончания // 17 (30) сентября
: 136 (331). Уговорил // 18 сентября (1 октября)
: 137 (332). Темное дело // 19 сентября (2 октября)
: 139 (334). Натюр морт (Рисунки Аркадия Аверченко) // 22 сентября (5 октября)
: 143 (338). Благодетели человечества // 26 сентября (9 октября)
: 144 (339). Красная Фемида // 27 сентября (10 октября)
: 145 (340). Страшная загадка // 28 сентября (11 октября)
: 146 (341). Чудеса науки // 30 сентября (13 октября)
: 152 (347). Краса и гордость // 8 (21) октября
: 153 (348). Подарок молодым хозяйкам, или Как найти себе комнату // 9 (22) октября
: 154 (349). Фельетон на подлую тему // 10 (23) октября
: 157 (352). Смех сквозь… это самое (Фразы, подхваченные на лету) // 14 (27) октября
: 159 (354). Загадочный незнакомец (Сенсационная фильма в 3-х частях) // 16 (29) октября
: 161 (356). Рассказ об Унылом Человеке // 18 (31) октября
: 162 (357). ? // 20 октября (2 ноября)
: 163 (358). Красный матрос // 21 октября (3 ноября),
: 164 (359). Две судьбы (История одной переписки) // 22 октября (4 ноября)
: 165 (360). Простые дроби // 23 октября (5 ноября)
: 168 (363). Слова и мысли // 27 октября (9 ноября)
: 169 (364). Светлая голова // 28 октября (10 ноября) (последний фельетон Аверченко в газете «Юг»)
 
 
Газета «Русское эхо» (Константинополь, 1920)
 
: 01. Возвращение // 20(7) марта 1920 
: 03. Опасности товарообмена // 4 апреля 1920
 
Газета «Вечерняя пресса» / «Presse de Soir» (Константинополь, 1920–1922)
Первая публикация Аверченко — Записки Простодушного. Предисловие (4 декабря 1920), последняя — 14 апреля 1922 г., всего сатирик опубликовал 46 фельетонов и 17 комментариев под общей рубрикой «Волчьи ягоды». 
 
 
* 19х. Записки Простодушного. Предисловие // 4 декабря 1920
* 201. Жизнь за Троцкого // 31 декабря 1920
: '''1921'''
* 029. Первый любовник революции // 3 февраля
* 033. Самая свободная страна в мире // 10 февраля
* 039. Чудаки // 17 февраля
* 053. Петерс // 3 марта
* 057. На другой день после свадьбы // 10 марта
* 063. Самое справедливое // 17 марта
* 06х. Шкляренко и Бондарь // 19 марта
* 075. Полномочный посол // 1 апреля
* 084. О подлецах // 12 апреля
* 090. Нечто военное // 14 апреля
* 118. О гробах, тараканах и пустых внутри бабах // 21 мая
* 128. Баобаб на Пере // 2 июня
* 130. Хороший город (О Константинополе) // 4 июня
* 142. В стране электрификации // 18 июня
* 150. Горький хлеб // 28 июня
* 15х. Коллеги // 30 июня
* 163. Жизнь как в раю // 13 июля
* 175. Рассыпанные бусы // 27 июля
* 17х. Уники о голоде // 30 июля
* 182. Смех // 4 августа
* 184. Люди и черти // 6 августа
* 191. Через год (Если они останутся) // 16 августа
* 192. Белые короли // 17 августа
* 195. Конкуренты // 20 августа
 
* 19х. Голодный пикник // 27 августа
* 218. Александр Амфитеатров // 16 сентября
* 2хх. Урок литературы // 24 сентября
* 235. Чистая работа (Печальный скетч) // 6 октября
* 237. О патриотизме // 8 октября
* 240. Кобра в траве // 12 октября
* 243. Сказка про белого бычка // 15 октября
* 249. Об одном господине // 22 октября
* 25х. Гибель Козявкиных // 29 октября
* 258. Теоретик на кухне // 2 ноября
* 263. Болтовня // 7 ноября
* 264. Венгерское // 8 ноября
* 272. Живой труп // 18 ноябр
* 275. Легенда Бискайского побережья // 22 ноября
* 27х. Советский словарь. Агитпросветом и Пролеткультом к обращению не допущен // 29 ноября
* 28х. Волчьи ягоды // 2 декабря
* 287. Дурная болезнь // 6 декабря
* 294. Pro domo sua (ответ на рецензию Ленина) // 14 декабря
* 3хх. Теория Эйнштейна и теория Ползункова // 27 декабря
* Тоска по родине // 21 мая — 6 декабря
: '''1922'''
* Товарообмен // 15 февраля, № 38
* Светлый праздник в Москве // 14 апреля
* Гамак имени Ленина // [дата не установлена]
* Коллеги // [дата не установлена]
 
 
Газета «Prager Presse» (Прага, 1922)
Ежедневная газета концерна «Orbis», выходившая на немецком языке. Некоторые рассказы были опубликованы здесь только на немецком, позднее переведены на русский. 
 
: '''1922'''
* Introduktion (Введение) // 17 сентября
* Освежающий душу разговор // 5 октября
* Берлинская курица на яйцах // 26 октября
: Без даты
* Греки
* Где не стоит топиться
* Новые направления в литературе
* Хочу быть китайцем
* Задача по математике
 
Газета «Россия» (София, 1920)
Список приводится по статье 
* Краса и гордость // «Россия», 31 октября 1920
Журнал «Зарницы» 1921 (26 номеров)
Еженедельный журнал под редакцией И. М. Калинникова, также А. Т. Аверченко, Н. Н. Чебышева, В. М. Левицкого, Ш. Ривэ . Место издания: Константинополь, София. Издавался с 18 февраля по 6 ноября 1921 г. Указаны: номер журнала, день и месяц издания. Список приводится по статье .
 
 
: 01. Пролетарская музыка // 19 февраля
: 02. Нечаянная радость // 20 февраля
: 03. Салат из булавок (фельетон) // 20 марта
: 04. Шапка Мономаха // 27 марта
: 04. Пауки в банке (МГ)
: 06. Агитроман // 10-17 апреля
: 07. Американцы // 23-30 апреля
: 07. Пауки в банке (МГ)
: 09. Положение, которое хуже губернаторского // 8-15 мая
: 09. Пауки в банке (МГ)
: 10. Пауки в банке (МГ) // 8-15 мая
: 11. Смерть марксиста // 22-29 мая
: 12. Фокусник // 5 июня
 
: 13. Свобода печати // 19 июня
: 14. Две власти (Золотопогонники и рабоче-крестьянская). Фельетон // 3 июля
: 15. Приятельское письмо Ленину // 10 июля
: 16. Маленький фельетон. Три англо-еврейских анекдота // 17 июля
: 17. Последний (фельетон) // 31 июля
: 17. Маленький фельетон. Перья из хвоста (МГ)
: 18. Случай с Миловзоровым (рассказ) // 7 августа
: 18. Пауки в банке (МГ)
: 19. Лошадь в Сенате (фельетон) // 21 августа
: 20. Мой первый дебют (рассказ) // 28 августа
: 20. Маленький фельетон. Пауки в банке (Горгона Медуза)
 
: 21. Атташе Канторович (фельетон) // 4 сентября
: 22. Интервенция (фельетон) // 11 сентября
: 22. Маленький фельетон. Пауки в банке (МГ)
: 23. Взрыв возмущения (фельетон) // 25 сентября
: 23. Маленький фельетон. Пауки в банке (МГ)
: 24. Хищники в джунглях (фельетон) // 2 октября
: 24. Печать и жизнь. Амфитеатров о Гумилеве и Горьком; Маленький фельетон. Перья из хвоста (МГ)
: 25. Планетарное (фельетон) // 23 октября
: 25. Пауки в банке (МГ)
: 26. Заговорщики (фельетон) // 6 ноября
: 26. Пауки в банке (МГ)
 
 
Газеты «Русь», «Русское дело», «Знамя России» (София, 1922–1923)
Список приводится по статье . Газета «Русь» выходила под редакцией И. М. Калинникова. Все указанные произведения — фельетоны.
 
 
: '''1922'''
* Обед // Русское дело, 16 апреля
* Скорая помощь // Русское дело, 23 апреля
* Бумеранг // Русское дело, 14 мая
* Рассказчики // Русь, 7 июля
* Пауки в банке // Русь, 14 июля
* Странный разговор // Русь, 23 июля
* Петербургский бред // Русь, 30 июля
* Заговорщики // Русь, 1 октября
: '''1923'''
* Извержение Везувия (фельетон) // Русь, 18 февраля
* Собачьи мемуары (фельетон) // Русь, 28 февраля
* Юмор в коммунизме // Русь, 4 марта
* Советское земледелие // Русь, 9 марта
* Пролетшкола // Русь, 11 марта
 
* Внешняя торговля // Русь, 23 марта
* Что имеем не храним… // Русь, 30 марта
* Брак по-советски // Русь, 8 апреля
* Рур // Русь, 25 мая
* Советский театр // Русь, 26 июня
* Красные матросы // Русь, 3 июля
* Красная наука // Русь, 17 июля
* Федор Шаляпин (из книги «12 портретов знаменитых людей России») // Знамя России, 4 сентября
* Артистка образца 1923 г. Одна из многих («12 портретов») // Знамя России, 5 сентября
* Мадам Ленина («12 портретов») // Знамя России, 9 сентября
* Контроль над производством // Русь, 21 ноября
* История двух чемоданов // Русь, 6 декабря
 
 
Газета «Неделя» (1924)
Газета выходила в Софии (Болгария) под редакцией И. М. Калинникова, первый выпуск вышел 2 июня 1924 года, последний — в декабре того же года. Все указанные произведения — фельетоны. Список приводится по статье 
 
* Рассыльный Серёжа у Макдональда // 2 июня
* Мои воспоминания [о Горьком] // 9 июня
* Под лучом здравого смысла (Посвящаю человечеству) // 30 июня (впервые «Деш. библ. Сатирикона» выпуск 3, 1911)
* Василисы Тёмные // 7 июля (впервые там же)
* Речь Макдональда, которая могла быть произнесена на одном из заседаний англо-советской конференции // 14 июля
* Купальщик // 28 июля (впервые «Рассказы для выздоравливающих», 1912)
* Искусство интервью // 11 августа (впервые «Эхо» № 208 (1235), 3 августа)
* Курорты // 25 августа
* Слепцы // 1 сентября (впервые «Рассказы для выздоравливающих», 1912)
* Разговор на улице // 8 сентября
* Душа общества // 15 сентября (впервые «Рассказы для выздоравливающих», 1912)
* Сильные и слабые // 6 октября (впервые там же)
* Русалка // 27 октября (впервые там же)
* Живые портреты (красные матросы) // 30 ноября (впервые «Русь», 3 июля 1923)
 
Газета «Вольная Литва» (Каунас, 1921–1922)
«Вольная Литва» (Каунас), ежедневная газета под редакцией И. Я. Воронко (июнь 1921 — февраль 1922). Перепечатки рассказов указаны с упоминанием источника в квадратных скобках.
 
: '''1921'''
* 013. Как живут и работают [Свободная Мысль] // 19 июня
* 018. Унылый человек [Свободная Мысль] // 26 июня
: '''1922'''
* 018. Взрыв возмущения [Русский Эмигрант] // 20 января
 
Газета «Виленское Утро» (Вильно, 1921–1928)
Ежедневная демократическая газета под редакцией А. С. Ромашева, издатели А. Н. Гаврилов, А. С. Ромашев, Н. Г. Гаврилова (1921—1928).
 
: '''1923'''
* 490. Берлинская курица на яйцах // 18 февраля
* 492. Интервью // 20 февраля
* 494. Находчивость на сцене. Рассказ (Написан специально для газеты «Виленского Утра») // 22 февраля
 
Газета «Эхо» / «Эхо Литвы» (Каунас, 1920–1925)
Ежедневная газета «Эхо» (Каунас), выходила под редакцией бывшего сотрудника Сатирикона и друга Аверченко — А. С. Бухова, с октября 1920 по октябрь 1927. «Эхо Литвы» — та же газета с 7 июня по 18 августа 1922 г. Для публикации в «Эхо» Аверченко посылал свои рассказы Бухову по почте.
 
 
: '''1920'''
* 122. Бал у графини Х.. // 25 августа
* 127. Русская сказка // 30 августа
: '''1921'''
* 001 (059). Сказочка. Фельетон // 1 января
* 011 (069). Завтра. Фельетон [Свободная Мысль] // 15 января
* 104 (162). Агитроман. Фельетон // 7 мая
* 107 (165). Пролетарское искусство. Фельетон // 11 мая
* 228 (287) Письмо в редакцию. Маленький фельетон // 27 сентября
: '''1922'''
* 125. Петербургский бред // 28 мая (впервые: «Нечистая сила», 1920)
* 131. Античные раскопки (Дети) // 4 июня (впервые: Юг, 6 февраля 1920)
* 005 (136). Моя старая шкатулка // 11 июня (впервые «Нечистая сила», 1920)
* 010 (141). Город Чудес // 18 июня 
* 021 (152). Резная работа. Фельетон // 2 июля
* 040 (171). Рассказчики. Рассказ // 23 июля
 
* 202 (566). Что мне приснилось. Фельетон // 27 августа
* 236 (600). Борьба с дороговизной // 1 октября
* 258 (622). Филателисты. Фельетон [Руль] // 27 октября
* 290 (654). Пять рассказов для читателей // 3 декабря
: '''1923'''
* 006 (682). Аркадий Аверченко (Интервью) // 9 января
* 014 (690). Политика и жизнь. Фельетон // 17 января
* 015 (691). Неаккуратность российская // 18 января
* 017 (693). Отгадки moderne. Маленький фельетон // 20 января
* 023 (699). Я — организуюсь. Фельетон // 26 января
* 025 (701). Чистая работа. Печальный скетч // 28 января
* 038 (714). Отрывки из «Ревизора» (Оторванные для подходящих случаев) // 11 февраля
* 044 (720). Отцы города Нарвы. Фельетон // 17 февраля
* 076 (752). Пролетшкола // 21 марта
* 093 (769). Что имеем, не храним // 9 апреля
* 144 (820). Рур // 2 июня
 
* 148 (824). Опытная коммуна [«Стамболийский и коммунисты»] // 6 июня
* 195 (871). Красная наука // 24 июня
* 207 (883). Аркадий Аверченко о кино [анкета журнала «Киноискусство»] // 5 августа
* 218 (894)—228 (904). Шутка Мецената (юмористический роман). Часть I. Куколка // 16—26 августа
* 229 (905)—245 (920). Шутка Мецената (юмористический роман). Часть II. Чертова кукла // 28 августа—12 сентября
: '''1924'''
* 175 (1202). Волчьи ягоды (Новый сбор урожая) // 30 июня
* 176 (1203). Волчьи ягоды (Новый сбор урожая) // 1 июля
* 191 (1218). Волчьи ягоды // 16 июля
* 178 (1205)—183 (1210). Бессарабия (очерки) // 3 — 8 июля
* 192 (1219). Русский ресторан. Фельетон // 17 июля
* 208 (1235). Искусство интервью. Фельетон // 3 августа
* 267 (1294). Разговор в школе. Рассказ // 3 октября
: '''1925'''
* 091 (1470). Корова (Из последн. рассказов) // 12 апреля.
 
 
Романы и повести
* Подходцев и двое других (1917)
: Подходцев и двое других (версия в 1 странице с az.lib.ru)
* Шутка Мецената (1923) (в виде книги опубл. посмертно в 1925)
Пьесы
Из сборника Под холщёвыми небесами, 1916:
* Двойник. Пьеса в двух действиях
* Ольга Николаевна. Пьеса в одном действии
* Ключ. Шутка в одном действии
* Жоржик. Трио в одном действии
* Обручальное кольцо. Сцена в одном действии
* Сердце молодой девушки. Пьеса в одном действии
* Галочка. Инсценированный рассказ в одном действии
Другие пьесы:
* Игра со смертью
* Международный ревизор
* Драма в доме Букиных. По одноимённому рассказу 1916 года.
См. также
Об авторе
Статьи
* Корней Чуковский «Устрицы и океан», 1911
* Константин Бельговский, Аркадий Аверченко о самом себе
* Жак Нуар, Об ушедшем
* Борис Оречкин, Рыцарь Улыбки
* Павел Горелов, Чистокровный юморист
* Аркадий Бухов:
** Умер Аверченко
** Что вспоминается
Стихи
* Василий Князев, «Аркадий Лейкин» («Он был как вихрь...»)
* Яков Гальский, «Аркадию Аверченко»
Библиография
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( ; ; )
* ( , )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; ; Индекс)
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( ; ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
*  — [magnet:?xt=urn:btih:371C49E5D41C0E3FE0CC989D615DC4D93D74647B&tr=http%3A%2F%2Fbt3.t-ru.org%2Fann%3Fmagnet&dn=%D0%90%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B9%20%D0%90%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%81%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%B2%206%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%85%20%5B2006-2007%2C%20PDF%2C%20RUS%5D torrent magnet-ссылка]
*  — [magnet:?xt=urn:btih:48D2CBC3B9CD73E271CC313D6CBE5FE6D5FA56D8&tr=http%3A%2F%2Fbt.t-ru.org%2Fann%3Fmagnet&dn=%D0%90%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE%20%D0%90.%20%D0%A2.%20-%20%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%81%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%B2%2013%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%85%20%2B%20%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%5B2012%20-%202017%2C%20PDF%2FDjVu%2C%20RUS%5D torrent magnet-ссылка]
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Биография А. Т. Аверченко

— Господин Вопягин! Вы обвиняетесь в том, что семнадцатого июня сего года, спрятавшись в кустах, подсматривали за купающимися женщинами… Признаёте себя виновным?
 
Господин Вопягин усмехнулся чуть заметно в свои великолепные, пушистые усы и, сделав откровенное, простодушное лицо, сказал со вздохом:
— Что ж делать… признаю! Но только у меня есть смягчающие вину обстоятельства…
— Ага… Так-с. Расскажите, как было дело?
— Семнадцатого июня я вышел из дому с ружьём рано утром и, бесплодно прошатавшись до самого обеда, вышел к реке. Чувствуя усталость, я выбрал теневое местечко, сел, вынул из сумки ветчину и коньяк и стал закусывать… Нечаянно оборачиваюсь лицом к воде — глядь, а там, на другом берегу, три каких-то женщины купаются. От нечего делать (завтракая в то же время — заметьте это г. судья!) я стал смотреть на них.
— То, что вы в то же время завтракали, не искупает вашей вины!.. А скажите… эти женщины были, по крайней мере, в купальных костюмах?
— Одна. А две так. Я, собственно, господин судья, смотрел на одну — именно на ту, что была в костюме. Может быть, это и смягчит мою вину. Но она была так прелестна, что от неё нельзя было оторвать глаз…
Господин Вопягин оживился, зажестикулировал.
— Представьте себе: молодая женщина лет двадцати четырёх, блондинка с белой, как молоко, кожей, высокая, с изумительной талией, несмотря на то что ведь она была без корсета!.. Купальный костюм очень рельефно подчёркивал её гибкий стан, мягкую округлость бёдер и своим тёмным цветом ещё лучше выделял белизну прекрасных полных ножек, с розовыми, как лепестки розы, коленями и восхитительные ямоч…
 
Судья закашлялся и смущённо возразил:
— Что это вы такое рассказываете… мне, право, странно…
 
Лицо господина Вопягина сияло одушевлением.
— Руки у неё были круглые, гибкие — настоящие две белоснежных змеи, а грудь, стеснённую материей купального костюма, ну… грудь эту некоторые нашли бы, может быть, несколько большей, чем требуется изяществом женщины, но, уверяю вас, она была такой прекрасной, безукоризненной формы…
 
Судья слушал, полузакрыв глаза, потом очнулся, сделал нетерпеливое движение головой, нахмурился и сказал:
— Однако там ведь были дамы и… без костюмов?
— Две, г. судья! Одна смуглая брюнетка, небольшая, худенькая, хотя и стройная, но — не то! Решительно не то… А другая — прехорошенькая девушка лет восемнадцати…
— Ага! — сурово сказал судья, наклоняясь вперёд. — Вот видите! Что вы скажете нам о ней?.. Из чего вы заключили, что она девушка и именно указанного возраста?
— Юные формы её, г. судья, ещё не достигли полного развития. Грудь её была девственно-мала, бёдра не так широки, как у блондинки, руки худощавы, а смех, когда она засмеялась, звучал так невинно, молодо и безгрешно…
 
В камере послышалось хихиканье публики.
— Замолчите, г. Вопягин! — закричал судья.
— Что вы мне такое рассказываете! Судье вовсе не нужно знать этого… Впрочем, ваше откровенное сознание и непреднамеренность преступления спасают вас от заслуженного штрафа. Ступайте!
 
Вопягин повернулся и пошёл к дверям.
— Ещё один вопрос, — остановил его судья, что-то записывая. — Где находится это… место?
— В двух верстах от Сутугинских дач, у рощи. Вы перейдёте мост, г. судья, пройдёте мимо поваленного дерева, от которого идет маленькая тропинка к берегу, а на берегу высокие, удобные кусты…
— Почему — удобные? — нервно сказал судья. — Что значит — удобные?
 
Вопягин подмигнул судье, вежливо раскланялся и, элегантно раскачиваясь на ходу, исчез.
 
См. также
* «Американец»
* «Красивая женщина»
