'''Ардрассен''' — город в шотланд. графстве Эйр при Клейдском заливе, лежит недалеко от Сельткотса, к СЗ. от него, при железной дороге Глазго-Саутвестернской, по линиям Кильмарнок — Ирвин — Кильвининг — А., Кильвининг — Лерг и А. — Кильмарнок — Ньюмильнс, 3845 ж. (1881); имеет гавань, морские купанья, каменноугольные копи и занимается оснащением кораблей. В средние века А. принадлежал к владениям Коинингам.

'''Ардуа''' — деревня в округе Рулэ (Росслер) бельг. провинции Запад. Фландрии, в 29 км к Ю. от Брюгге, станция бельг. государственной железной дороги по линии Лихтерфель-де-Тильт, с населением в 6135 ж. и обширными ткацкими фабриками.

'''Ареа''' (лат.) — пустопорожнее, открытое место, поверхность, равнина; также свободное место для игры или борьбы, арена в цирке, где происходили бега.

'''Арезе-Висконти''' (Arese-Visconti, граф Франческо) — итальянский государственный деятель; род. 12 августа 1805 года в Милане, был замешан в заговоре 1821 года и уже в 1826 году познакомился в Риме с принцем Наполеоном, впоследствии императором, а в 1836 году сопровождал его в Северную Америку. Во время Миланской революции 1848 г., миланцы послали его в качестве посредника к Карлу-Альберту. В 1849 г. он должен был покинуть родину и в том же году генуэзцы избрали его в субальпийскую палату. С того времени пьемонтское, а впоследствии итальянское правительство давало ему секретные поручения к принцу-президенту и затем императору французов. В 1854 г. он был возведен в звание сенатора. А. † 25 мая 1881 г. Он был близкий родственник Антуанеты Фаньяни-Арезе, знаменитой подруги Фосколо, которой поэт посвятил свою прекрасную оду «All’amica risanata».

'''Арека''' (Areca L.) — ботаническое название уставленного еще Линнеем рода растений из сем. пальмовых; новейшими ботаниками некоторые виды этого рода отнесены уже к другим родам того же семейства. Большая часть пальм А. имеет перисто-рассеченные листья и чрезвычайно разветвленные початкообразные соцветия, нижняя часть которых занята пестичными (женскими), а верхняя тычиночными (мужскими) цветами; плоды — волокнистые ягоды с роговидным белком в семенах. Сюда относится одна из самых знаменитых южно-азиатских пальм — катеху, A. Catechu L., двудомная пальма, растущая дико в Ост-Индии и разводимая также там во многих разновидностях; ее семена весьма известны под именем «орехов бетеля» и употребительны в медицине под названием nuces или semina Arecae. Пальма катеху, прозванная малайцами «пинанг», несет тонкий ствол достигающий 18 м вышины, и корону листьев, до 4 м длины, со сложенными вдоль перисто-расположенными листочками. Плод, величиною и видом с куриное яйцо, оранжево-красный, снабжен шишечкой и состоит из волокнистого несъедобного внешнего слоя, содержащего внутри так наз. бетелев орех, или арековый орех — то есть костянку, или собственно семя со своею «косточкой» — складчатым белком, обвернутым красною кожурою, весьма богатою танином. Семя это употребляется для жевания в смеси с известью, табаком, гамбиром (веществом, добываемым из листьев Uncana Hambir Roxb.) и листьями разн. видов перечников: Piper Siriboa L., P. nigrum L., но чаще всего Р. Bettle L., откуда и произошло название бетель. Привычка жевать бетель распространена между всеми малайцами, кохинхинцами, южными китайцами и жителями индийских островов и прибрежий. От жевания бетеля образуется большое отделение слюны, окрашивающейся вместе с губами в красный цвет, причем зубы чернеют; при дыхании рот издает ароматный запах; в указанном районе потребления бетель считается укрепляющим зубы и десны. Больше всего разводят арековую пальму на Суматре, откуда и вывозят в Китай ее «орехи», составляющие там важнейший предмет торговли. Кроме того, молодые листья некоторых видов А. пальмы употребительны в Китае как овощ. Из свежих орехов приготовляется в Индии экстракт катеху, поступающий в продажу в твердых кусках. А. пальма начинает приносить плоды уже через 3 года после ее посадки и притом один раз в год. Как все давно подвергшиеся культуре растения, эта пальма представляет много пород и разновидностей; первоначальное отечество ее неизвестно, но всего вероятнее, происходит она с Зондских островов, где ее больше всего.

'''Арекаидин''', ''арекаин'' и ''ареколин'' — представляют собой алкалоиды семян индийской пальмы Areca Catechu; каждого из них в семенах заключается около 0,1 %. Первые два физиологически недействительны, третий действует противоглистно, а также вызывает сокращения мышц. ''Ареколин'', C 8 H 13 O 2 N, бесцветная, густая жидкость, без запаха, сильнощелочная, кипящая при 209° — 220&nbsp;°C; легко растворяется в воде, спирте, эфире и хлороформе; соли почти все кристалличны. В медицине употребляются хлористо- и бромистоводородные соли. ''Ареколин и арекаидин'' связаны взаимными переходами, что видно из сопоставления их химических формул строения:
 
''Арекаин'', С 7 Н 11 О 2 N.Н 2 О, как и изомер его арекаидин, бесцветное кристаллическое тело, плав. при 213&nbsp;°C (арекаидин — при 224&nbsp;°C). Может быть получен при метилировании четвертого алкалоида семян пальмы — ''гувадина'', C 6 H 9 O 2 N, почему называется также ''метилгувадин''.

'''Арекибо''' — город на северном берегу острова Порто-Рико, принадлежащего к исп. Вест-Индии, расположен слева от устья Рио де-А., 10000 ж., гавань, сахарное производство и заводы для обжигания извести.

'''Арекипа''' — главный город провинции того же имени, в южной части южно-америк. республики Перу, занимающей пространство в 59017 кв. км, с населением в 160282 жит. (1876). А. служит местопребыванием епископа, расположена на западном склоне Анд, в 90 км от моря (и в 165 км от железной дороги), на высоте 2329 м н. ур. м., на берегу р. Чили (через которую построен мост длиною в 127 м), в красивой долине р. Килки, известной своим умеренным и здоровым климатом (16° 24′ ю. ш.). Арекипа один из лучше отстроенных городов Южной Америки, но часто страдает от землетрясений, имеет 29237 жит. и славится красотою женского населения; в городе есть собор, высшее учебное заведение, фабрики бумагопрядильные, золотых и серебряных изделий; он служит также главным складочным местом европейских и американских товаров. Большая часть золота и серебра, добываемого во внутренних местностях Перу, нагружается на суда в ближайших к Арекипе гаванях, в Илее, Килке (известной по экспедиции Сюкра в 1825 г.), в Арантаке и Миллендо. С последней Арекипа связана железной дорогою. В этом же городе начинается железная дорога, идущая по плоскогорью Титикаха в Пуно, самая высокая изо всех кордильерских железных дорог, подымается на высоту 4170 м. А. основана в 1538 г. по повелению Писарро и возведена в город Карлом V в 1541 г.; во время большого землетрясения, продолжавшегося с 13 по 15 августа 1868 г., она была почти дотла разрушена, при чем убито до 600 человек. Число подземных ударов доходило до 100. Портовые города Арекипской провинции понесли при этом немалые убытки. В 25 км всего к С. В. от города возвышается вулкан Мисти, или Арекипа, называемый также Гвагва Путина, вышиною в 6005 м, который разрушал город уже четыре раза и выбрасывал лаву еще в 1830 г., а в 1831 г. большие столбы дыма. К группе арекипских огнедышащих гор принадлежат еще четыре вулкана: Хахани, вышиною 5647 м, на берегу Рио Килки, Пиху-пиху, вышиною 5515 м (в 30 км к В. от города, недалеко от Кангальского ущелья), Увиллас, или Увинас, вышиною 6660 м и Омате, или Гвина Путина.

'''Арелатское государство''' — так наз. Бургундское королевство, основанное в 880 г. графом Бозо Вьенским, выбранным королем на Майнтальском сейме 23 епископами, которые вместе с присоединившимися к ним светскими владетельными лицами отпали от франкской монархии. А. королевство занимало Франш-Конте, Масон (до 910 г.), Виенну, Лион, северо-восточную часть Лангедока, часть Савойи и Прованс. Столицей был город Арль (римск. Arelate), от которого королевство получило свое название. Северная часть его (позднейший Франш-Конте) вскоре отделилась и образовала отдельное королевство Верхней Бургундии с граф. Рудольфом во главе, существовавшее до 934 г., когда Рудольф II, король Верхней Бургундии, соединил опять оба королевства. Бездетный Рудольф III († 1032) назначил своим наследником германского императора Генриха II, внук которого, Генрих III, был на сейме в Солотурне, в 1038, выбран в короли и коронован. С этого времени Бургундия (см. это сл.), или Арелатское королевство, обнимавшее тогда все пространство между Рейссом, Рейном, Соной, Роной, Средиземным морем и Альпами, вошло в состав Германской империи, хотя еще император Фридрих I короновался там отдельно королевской короной и назначил архиепископа Вьенского верховным канцлером этого королевства. В позднейшее время титул канцлера А. королевства был дан архиепископу Трирскому; в то время большая часть территории принадлежала уже Франции.

'''Арен Поль''' (Arène) — французский писатель (1843—1897). Участвовал анонимно в составлении «Lettres de mon moulin» A. Додэ (1868); навсегда остался верным традициям богемы и родному Провансу, воспетому им в сочин. «Au bon soleil» (сборник рассказов, 1879) и « » (роман, 1889). Кроме того А. написал глубоко поэтические «Contes de Noлl» и « » (1879); « » (1884); « » (1888); «Pans ingénu» (1882); « » (1895); «Contes choisis» (1896); «Domnine» (1896); «Enqueues et Friquets» (1897); « » (1897); « » (1899).

'''Арена''' (лат.) — усыпанное песком место в амфитеатре; название, перенесенное впоследствии на самый амфитеатр, как и вообще на места, служащие для тех же целей. А. называют также летние театры, в которых представления даются днем и под открытым небом.

'''Ареналь Консепсион''' (Аrеnаl) — испанская писательница (1837—1893). Была инспектрисой тюрем; участвовала в испанских и международных конгрессах юристов. В своих сочинениях (собр. 1894—1900, 20 т.) она касается международного права, народного образования, воскресного отдыха, пауперизма, тюрем, женского вопроса (« », 1877; « », 1882) и т. п.

'''Аренарий''' (Arena — песок) или (ψάμμος — песок). Под этим словом разумеют обыкновенно письмо Архимеда к Гелону, сыну Гиерона, царя сиракузского, написанное с целью опровергнуть существовавшее тогда мнение, будто число песчинок или бесконечно, или, по крайней мере, так велико, что не может быть выражено числом. Архимед с математическою точностью доказывает в этом письме, что можно выразить не только число песчинок земного шара в том предположении, что он весь состоит из песку, но даже и тогда, когда предположим все пространство до неподвижных звезд наполненным песком. Архимед свое исчисление основывает на предположении астронома Аристарха Самосского относительно удаления от Земли неподвижных звезд, именно: он допускает, что это расстояние не более радиуса Земли, взятого 100 миллионов раз; окружность же Земли Архимед полагает равною 300 мириад стадий, что равно 432321 вер., а следовательно, с лишком в 10 раз более настоящей величины, потому что Земля, как известно, имеет в окружности около 37573 вер. Кроме того, сиракузский геометр полагает, что в объем макового зерна входит не более 100 песчинок, принимая диаметр макового зерна не менее дюйма (греческий дюйм был немногим более нашего дюйма). Далее он вычисляет последовательно число песчинок, заключенных в шаре, имеющем диаметр — 1, — 100, — 1000 и т. д. дюймов, и находит окончательно, что число песчинок, достаточное для наполнения шара, простирающегося до неподвижных звезд, будет менее «1000 мириад чисел восьмых», что по нашему счислению означает число 10 63 (ср. «Псаммит» Архимеда, перев. с греч. Ф. Петрушевского, СПб., 1824).

'''Аренария''' (Arenaria L.), песчанка — назв. рода растений из сем. ''гвоздичных'' (Cariophylleae) и его второго подсем. ''мокричниковых'' (Alsineae); название происходит от латинск. arena — песок, на котором всего чаще и растут виды этого рода. Сюда принадлежат весьма обычные во всем умеренном поясе мелкие травки, одно— или многолетние, с вилообразно разветвленными стебельками, маленькими узкими листиками, попарно сидящими, и с мелкими белыми цветками, сидящими одиночно или попарно, вилкой, по углам расходящихся веток, 5 цельных и свободных лепестков короче 5 чашелистиков; тычинок 10; завязь с 3 столбиками. Плод — сухощавая коробочка, растрескивающаяся всего чаще на 6 створок; содержит много мелких семян. Во всей Европе и Северн. Азии до Японии весьма распространена песчанка тимьянолистная, A. serpyllifolia L. (то есть с овальными листиками, как у тимьяна или богородичной травки, Thymus serpyllum L.) — однолетнее приземистое растеньице; другая — песчанка злаколистная, A. graminifolia Schrad. — красивая многолетняя трава вышиной до 30—40 см, в степях и сосновых лесах Венгрии, Пруссии, Южной России, Сибири, на Кавказе. В степях же находим еще подобные ей формы, как longifolia M. В., rigida M. В. и друг.

'''Аренберги или Аремберги''' — немецкий герцогский род, ведущий свое имя от родового замка того же имени, стоящего возле села А., в прусском Аденауском Кобленцском округе, на р. Эйфеле. В 1280, когда род А. в мужской линии угас, все их владения перешли в 1298 по женской линии к графу Энгельберту, сыну Эбергарда III, графа ф. дер-Марк, потомки которого в 1459 возведены в достоинство Имберских графов. В 1547 титул и владения А. перешли еще раз по женской линии к Иоанну ф. Линю, барону Барбансону, наместнику Фрисланда и Грёнингена, род. 1525, одному из выдающихся вождей испанской партии в Нидерландах, хорошему воину, павшему в битве при Гейлигерлее 23 мая 1568. — Его сын Карл, подобно отцу, прославившийся в войнах своего времени, посредством брака с Анной де-Круа присоединил к своим владениям герцог. Аршо, княж. Шимэ, граф. Бомон и много других городов и поместий. Он получил от имп. Максимилиана II, 1576, титул имперского князя, а 1582 место и голос на имперском сейме (поэтому герц. А. причисляются к так наз. старокняжеским домам), 1612 возведен в герцоги Аршо и Шимэ, а также в испанские гранды 1-го класса; † 1616. — Внук предыдущего, Филипп Франц ф. А., получил от им. Фердинанда III, 1644, титул герцога ф. А., который после его смерти за его бездетностью перешел к младшему брату Карлу Евгению. — Герц. Энгельберт Людвиг ф. А., род. 1750, лишился по Люневильскому мирному договору своих владений по ту сторону Рейна, в общей сложности 422 кв. км с 14800 ж., и получил в 1803 в виде вознаграждения Меппен и гр. Реклингаузен в Вестфалии. 1812 он наследовал от своей жены Луизы Лорагэ, дочери герцога Бранка, владения Шалонского дома в Верхней Бургундии; под конец жизни ослеп и умер в Брюсселе 7 марта 1820 г. — Его сын Проспер Людвиг, которому он передал правление еще в 1803, родился в 1785. Он присоединился 1806 к Рейнскому союзу и в 1808 женился на племяннице имп. Жозефины — Стефании Таше де-ла-Пажери, возведенной Наполеоном в достоинство французской принцессы. Это не помешало ему в 1810 лишиться престола, при чем его владения отошли частью к Франции, частью к герц. Берг. Только 1813 французское правительство дало ему в удовлетворение ренту в 240800 фр. Мирный договор 1815 возвратил ему его земли в качестве медиатизированных владений: Меппен под верховной властью Ганновера, Реклингаузен — Пруссии. Он † 27 февр. 1861. — Его сын и преемник, герц. Энгельберт Август-Антон, наследственный член прусской палаты господ, род. 1824, † 1875. Ему наследовал старший сын Энгельберт Проспер Эрнст, р. 10 авг. 1872. — Август-Мария-Раймунд ф. А., брат герц. Энгельберта Людвига, род. 1753 в Брюсселе и рано посвятил себя военной карьере. Еще в молодых годах он получил от деда с материнской стороны, графа ф. дер-Марк, принадлежавший последнему немецкий пехотный полк, находившийся во французской службе, с тем, однако же, условием, чтобы как новый владелец его, так и сам полк носили имя графа ф. дер-Марка. Вследствие этого принц Август стал более известным под именем графа де-Ламарка, чем под своим собственным. В 1780, во время англо-американской войны, он отправился со своим полком в Ост-Индию и вернулся оттуда тяжело раненным только 2 года спустя. Когда в 1789 в Брабанте вспыхнула революция, он присоединился к инсургентам, но вскоре перешел на сторону Леопольда II. В начале революционного движения во Франции он близко сошелся с Мирабо, после смерти которого оставил Францию; в 1796 он был посредником в переговорах Австрии с французским правительством. † 1833 в Брюсселе, где занимался литературой. Его переписка с Мирабо издана Бакуром под заглавием « » (2 т., Брюссель, 1851). Его имя и титулы перешли к его сыну Энгельберту Эрнсту, род. 1777, † 1857, единственная дочь которого, принцесса Элеонора, род. 1845, вышла замуж за герц. Энгельберта ф. А. Герцогиня Элеонора — мать нынешнего герцога. К владениям герцога ф. А. принадлежат прежде всего герц. Аренберг-Меппен, в прусск. провинции Ганновер, где оно составляет Меппенский Оснабрюкский округ. Это герцогство основано 9 мая 1836 года и имеет 56430 жит. (1880) на пространстве 2196 кв. км. В состав его входят: 1 градоначальство (Папенбург) и 4 округа (Меппен, Газелюнне, Гюмлинг и Ашендорф) с 3 городами и 124 сельскими общинами. Затем герцогу А. принадлежит еще графство Реклингаузен в Вестфалии, составляющее Мюнстерский Реклингаузенский округ, имеет 64622 жит. (1880) при 780 кв. км. Кроме того, герцог владеет различными дворянскими поместьями в Пруссии и значительным количеством земли в Бельгии и Франции, но без дворянских привилегий и титулов, утраченных во время революции. А. принадлежат к римско-католической церкви.

'''Аренга''', сахарная пальма ( ) — родовое название пальмы, которой известно всего два вида, растущих в Ост-Индии. Это однодомная перистолистная пальма с толстым корявым стволом до 22 метр. выс. и с раздельными цветами в длинных ветвистых початках: на одних початках только тычиночные (или мужские) цветы, а на других, но на том же дереве, только пестичные (женские). Цвести начинает только на 7 или 9 году. Плоды песочные желтоватые костянки, величиною с мелкую грушу. Всего известнее и важнее вид A. saccharifera La Bill. Эта в высшей степени полезная пальма распространена особенно на островах Зондского архипелага, также в разных местах Индии, как дикая, так и разводимая. Главный продукт ее — так наз. «тоди», или пальмовое вино, добывается только из тычиночных ее початков. Для этого молодые початки бьют прутьями дня три, привлекая этим сок пальмы к пораненным местам; наконец он вытекает из рубцов и порезов в подвешенную посуду. Сок скоро начинает бродить и получает опьяняющее свойство; это и есть пальмовое вино, которое далее может превратиться в хороший уксус. Всего же чаще вино сгущают варкою до степени густого, темного сиропа, известного под имен. пальмового сахара, или «ягери». Он очень сладок, своеобразного вкуса и употребляется вместо настоящего (тростникового) сахара, вывозится даже в Китай; живущие на Ост-Индских островах китайцы приготовляют из вина батавский арак. Из семян пальмы можно делать варенье, но этому мешает масса мелких и острых кристаллов, в обилии находящихся в мясе околоплодника и впивающихся в кожу. Малайцы приготовляли из этого околоплодника особую воду, переполненную игольчатыми кристаллами, которою и пользовались с военными целями при защите своих укреплений от голландцев, за что последние и назвали ее адскою водою. Сердцевина пальмы, богатая крахмалом, дает саго, не составляющее главного ее продукта. Зато чрезвычайно прочные волокна ее длинных листьев, как из черешка, так и при основании листа, весьма ценятся за способность долго противиться гниению и идут на веревки, покрышку крыш и т. п., мелкие — для конопатки, а толстые вместо писчих перьев.

'''Аренда''' — слово, происходящее от средневекового renda, renta (от лат. reddita, по-франц. rente) и означающее отдачу имущества в наем за известную ренту, наемную плату. Впоследствии под А. стали разуметь и чистый доход, остававшийся землевладельцу за отчислением стоимости посева и необходимых хозяйственных расходов. По этому оставленному уже новейшим сельским хозяйством способу исчисления доходов А. составляла обыкновенно немного менее половины валового дохода. Как юридический термин А. употребляется в смысле найма недвижимого имущества и означает такое договорное правоотношение, в силу которого одно лицо обязывается предоставить другому в пользование известное недвижимое имущество на определенный срок и за определенное вознаграждение. Субъектами этого договорного отношения являются: с одной стороны хозяин вещи или вообще наймодавец (термин, неизвестный нашему законодательству), так как иногда отдавать имущество в аренду может и не хозяин, а другое лицо, имеющее, однако, право распоряжения пользованием имущества; с другой же стороны арендатор, носящий иногда и другие названия, как, напр., съемщик, кортомщик или содержатель. От обоих участников арендного договора требуется, конечно, правоспособность (см. это сл.) к совершению договоров (по нашему законодательству арендаторами имений, приобретенных на льготных основаниях в Западных губерниях по правилам инструкции 23 июля 1865 г., не могут быть лица польского происхождения). Предметом аренды является недвижимое имущество, причем для внутренних монастырских и церковных зданий установлено то ограничение, что они не могут быть отдаваемы в арендное содержание под торговые и трактирные заведения. А. по нашему законодательству, то есть в смысле обязательственного права, есть право срочное, но в Западн. Европе и в наших западных губерниях существует известный вид вещного права пользования под названием «наследственной аренды», или «права вечного арендного пользования», подходящий под понятие чиншевого права (см. это сл.). Определение срока в арендном договоре наш закон считает существенным условием, отсутствие коего делает договор недействительным, причем ввиду предупреждения возможности прикрытия этим договором отчуждения недвижимости (сопряженного со взносом в казну определенных пошлин) установлен максимум этого срока для письменных арендных актов, именно 12 лет. Общее это правило допускает, однако, следующие исключения: 1) частные благоприобретенные пустопорожние земли могут быть отдаваемы в арендное содержание на более продолжительные сроки, полагая до тридцати лет, когда предполагается устроить на них фабрики или заводы; изъятие это распространяется и на арендование пустопорожних земель под устройство дач в окрестностях обеих столиц, на двадцативерстном от них расстоянии; 2) условия на отдачу помещиком в аренду состоящих в его распоряжении земель, угодий и оброчных статей, а также условия о содержании удельных земель, угодий и оброчных статей могут быть заключаемы на срок не свыше тридцати шести лет; 3) при отдаче общественных башкирских земель в кортому (см. это сл.) под устройство заводов, фабрик или вообще промышленных заведений, требующих затраты значительного капитала, срок кортомы может быть продолжен до семидесяти лет; 4) в пределах Ялтинского уезда Таврической губ. разрешается отдавать в аренду частные недвижимые имущества на сроки до девяноста лет; 5) министру государственных имуществ предоставлено повергать в уважительных случаях на высочайшее разрешение через комитет министров ходатайства о дозволении заключать договоры на содержание частных земель на сроки, превышающие законом определенную продолжительность таких сделок, с целью разработки минеральных богатств; 6) имения, пожалованные в западных губерниях на правах майоратов, не могут быть отдаваемы в аренду более как на шесть лет; 7) срок на отдачу опекунами в арендное содержание помещичьих имений малолетних ограничивается достижением последними семнадцатилетнего возраста, отдача же этих имений на более продолжительные сроки возможна лишь с разрешения Правительствующего Сената и 8) договор об отдаче в арендное содержание недвижимого имущества, заключенный пожизненным владельцем (см. это сл.) без согласия собственника или заступающего его лица (причем срок, на который опекун вправе дать согласие на отдачу в аренду пожизненным владельцем имения малолетнего, ограничен достижением собственником семнадцатилетнего возраста), обязателен для собственника в продолжение трех лет, считая с того дня, в который окончился последний истекший при существовании пожизненного владения арендный год, если условленный срок найма не истечет ранее окончания трехлетия и если арендное владение нанимателя действительно началось прежде смерти пожизненного владельца. Вышеуказанные положения, относящиеся к продлению общеустановленного срока арендования помещичьих имений, не действуют в западных губерниях при отдаче в арендное содержание лицам польского происхождения угодий, входящих в состав городов и местечек и расположенных вне их, но в случае устройства этими арендаторами имений в тех губерниях фабрики или завода допускается заключение или продление арендного контракта на срок до тридцати лет, с тем, что если в течение первых двенадцати лет фабрика или завод не будут устроены, то договор утрачивает свою силу (Прилож. к ст. 1691 (прим. 2) Х т., 1 ч. Св. Зак. Гр., Высочайшее повеление 10 декабря 1865 года и 27 декабря 1884 года).
Вознаграждение за арендное пользование есть также существенное условие этого договора; его размер определяется по соглашению контрагентов и может состоять или в деньгах, или же в ином эквиваленте, напр. при сдаче земель под устройство каких-либо хозяйственных заведений или, по выражению нашего закона, «из выстройки» особого вознаграждения не полагается, так как по истечении арендного срока к хозяину земли переходят в виде вознаграждения выстроенные заведения; или же при договоре «исполу» вознаграждение заключается в известной доле (обыкновенно ½) произведений земли (см. Половник).
Что касается формы совершения арендных контрактов, то по общему правилу требуется письменное и притом явочное (см. это сл.) заключение договоров, но и словесный договор имеет силу, если между контрагентами нет спора о действительности и силе постановленных в нем условий. Письменная форма обязательно требуется в следующих случаях: когда арендная плата выговаривается более чем за год вперед, причем акт должен быть засвидетельствован у крепостных дел, то есть нотариальным порядком (см. это сл.), с наложением на имение по количеству взятой вперед суммы запрещения в обеспечение арендатора; при отдаче в арендное содержание помещичьих имений запрещение по случаю отдачи имения в аренду налагается не иначе, как по требованию участвующих в арендном договоре сторон, и, наконец, арендование евреями оброчных статей и других хозяйственных заведений, как казенных, так и владельческих, допускается не иначе, как по формальным контрактам. Арендный контракт должен заключать в себе определение предмета, срока и цены аренды, причем допускаются всякие другие, законам не противные, произвольные условия, и быть подписанным обеими договаривающимися сторонами или их поверенными. Казенные имения и оброчные статьи, принадлежащие казне, отдаются от нее в содержание по особенным правилам, в уставах об них подробно изложенным (см. Казенные земли); кроме того, известные особенности при заключении арендных договоров установлены нашим законодательством, между прочим, относительно: 1) отдачи в содержание крестьянам оброчных статей, принадлежащих Уделам (см. это сл.); здесь дозволяется в известных случаях принимать от крестьян в обеспечение вместо залогов (см. это сл.) мирские ручательства (см. это сл.); 2) сдачи принадлежащих городам, в коих не введено городовое положение, оброчных статей, каковые могут быть отдаваемы с публичных торгов (см. это сл.) с утверждением губернатора (до 10000 руб.), министра внутренних дел (до 30000 руб.) и Правительствующего Сената (свыше 30000 р.); 3) арендования войсковых и станичных земель и оброчных статей в казачьих войсках; 4) отдачи в аренду недвижимых имений, принадлежащих архиерейским домам, монастырям и церквам, причем консистория входит в подробное соображение предполагаемой отдачи в арендное содержание, обозревает выгоду и законность условий контракта и представляет свое заключение епархиальному архиерею; 5) отдачи башкирских земель и угодий в кортому (см. Башкиры) и 6) арендования имуществ сельских обществ и заключения крестьянами арендных контрактов. Что касается первого случая, то здесь необходимо заметить, что мирские имущества могут быть отдаваемы в аренду лишь по мирским приговорам, постановленным большинством голосов домохозяев, имеющих право голоса на сельском сходе; если же имущество составляет собственность нескольких сельских обществ, то на сдачу его в аренду необходимо согласие всех сельских обществ, выраженное в форме законно постановленных каждым из них приговоров, а не по приговору соединенного схода разных сельских обществ; отдельные же крестьяне не могут отдавать в аренду свои участки общинного полевого надела без согласия на то со стороны общества; договоры же на арендование крестьянами временнообязанными (см. это сл.) и собственниками земель у помещиков между собою и у посторонних лиц на сроки не свыше трех лет — на всякую сумму, а на большие сроки, именно от 3 до 12 лет, — на сумму не свыше 300 руб. могут быть заключаемы путем словесных условий со внесением их, по желанию договаривающихся сторон, в книгу при волостном правлении, на обязанности которого лежит и засвидетельствование письменных договоров по желанию контрагентов.
Арендный договор, как и всякая другая юридическая сделка, порождает известные юридические отношения между участниками. Арендатору принадлежит: 1) право пользования арендным имуществом в течение всего договорного срока в том размере, как условлено по договору; 2) право на произведения земли, если не условлено иначе; 3) право перенайма (см. это сл., sublocatio), если оно не отнято у арендатора по договору, и 4) право требовать исполнения наймодавцем всех включенных в договор закону не противных условий. Наймодавцу же принадлежит: 1) право требовать арендную условленную плату в определенный срок; если срок платежа не определен по договору, то, по обычаю, платеж должен быть произведен вперед; 2) право требовать возвращения отданного в аренду имущества по истечении срока в целости, без повреждений; за всякое повреждение, не составляющее естественного последствия пользования, арендатор должен вознаградить наймодавца, но ответственность за случайные повреждения или уничтожения имущества (casus) падает на него лишь тогда, если она точно оговорена в договоре; так, если арендатор обязался «хранить дом от пожара», он должен уплатить хозяину цену дома, если будет доказано, что он сгорел от его вины.
Прекращение арендного договора обыкновенно наступает с истечением срока, иногда, однако, по истечении срока договор этот возобновляется безмолвно, так что арендатор продолжает пользоваться имуществом, а наймодавец получает плату; такое безмолвное возобновление не обнимает собою, однако, непременно всех условий прежнего договора, напр. не касается самого срока. До наступления срока А. прекращается по взаимному согласию сторон, а также в вышеуказанном случае отдачи в аренду имущества пожизненным владельцем без согласия собственника. По римскому и общегерманскому законодательству А. прекращается при отчуждении имущества постороннему лицу (на основании принципа: «resoluto jure concedentis, resolvitur jus concessum»), наше же законодательство, а равно прусское и французское, держатся другого начала («nemo plus juris ad alium transferre potest, quam ipse habet»), по которому арендный договор в пределах срока обязателен для каждого нового хозяина имения, а равно и для самого арендатора перед новым хозяином.
Термин А. встречается еще в нашем законодательстве в значении особого вознаграждения, жалуемого в виде награды, в особенности за государственную службу. В прежнее время А. жаловались в казенных землях западных и остзейских губерний; с 1837 года пожалование таких земель прекращено и заменено выдачею арендных денег на определенное время (обыкновенно 12 лет). При переходе этих аренд по смерти лиц, получивших их, к членам их семейства впредь до истечения срока они считаются неотчуждаемыми и нераздельными (см. Имущество, также ст. 1691—1694, 1699—1703, 1705—1713, п. 1 ст. 1067, примеч. 1 к ст. 277 X Т. 1 ч. Св. Зак. Гр., ст. 164 Пол. о вык. II Особ. Прилож. к IX Т. Св. Зак. о сост.).
См. также
* ЭСБЕ/Аренда сельскохозяйственная

'''Аренда''' (сельскохозяйственная, в земской России; см. Землепользование). — Главнейшим источником сведений об А. земли в России остаются земские подворные исследования. В последнее время комиссией для исследования экономического положения средней черноземной полосы Европы. России разработаны сведения об А., полученные от волостных правлений. Эти данные неполны. Комиссия задавалась целью выяснить условия А., а не определить общее число случаев ее и количество заарендованных десятин. Соответственно этому волостным правлениям было предложено доставить сведения только о тех случаях, в которых условия А. были точно известны, а таких случаев немного. ''Вненадельная А.'' По новейшим подсчетам, произведенным на основании земских данных, в 163 уездах дворов, арендующих вненадельную землю, насчитывается 1526597, что составляет 37% наличного числа дворов. Площадь, арендуемая крестьянами, в 183 уездах достигает 10 млн десятин (около 20% надельной земли). К причинам, обуславливающим вненадельную А. (см. Землепользование), принадлежит неудобное расположение крестьянских земель относительно частновладельческих. На эту сторону дела до сих пор сравнительно мало обращено было внимания в литературе; между тем она представляется чрезвычайно важной. Иногда чужая земля глубоко врезывается в надельную, иногда расположена в середине надела, как бы вкраплена в нее; случается даже, что надел перерезывается чужой землей на части, сообщение между которыми может поддерживаться только через посторонние владения. В статье «А. земли в России» («Очерки по крестьянскому вопросу») приведены планы, поясняющие сказанное. При подобной чересполосице создаются в высшей степени неблагоприятные условия для ведения сельского хозяйства на надельной земле. Если в середине надела находится частновладельческий участок или же чужое владение глубоко врезывается в надельную землю, то крестьянам очень часто приходится арендовать подобные «отрезы» уже из-за того только, чтобы предотвратить неизбежные при таких условиях потравы и гарантировать себя от штрафов. В безвыходном положении находятся крестьяне и тогда, когда их надел разрезается на части чужой землей, или когда они бывают, напр., отрезаны от реки или дороги полосой, находящейся в частном владении. Им приходится поневоле или арендовать такие земли, или же платить владельцу своим трудом за право проезда и прогона по ним скота. Русская экономическая литература и периодическая печать давно указывали на полное несоответствие действующего у нас законодательства о найме недвижимых имуществ потребностям жизни. Только в 1904 г. особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности обратило внимание на этот важный вопрос, включив его в программу, сообщенную на заключение местных комитетов, соображения которых были затем сведены в первом выпуске «Свода трудов местных комитетов». В особое совещание поступило несколько записок по А., и наконец арендный вопрос подвергся подробному обсуждению в ряде заседаний совещания; по главнейшим экономическим и юридическим вопросам, касающимся А., были выслушаны отзывы некоторых специалистов. Высказашись по основным вопросам, непосредственно относящимся к А., особое совещание избрало подготовительную комиссию под председательством статс-секретаря А. Н. Куломзина для выработки соответствующего законопроекта. Проект составлен крайне односторонне, в интересах сдатчиков земли и к явному ущербу арендаторов. Осенью 1904 г. проект был рассмотрен особым совещанием, причем подвергся существенным изменениям. ''Надельная А.'' также пользуется широким распространением. Сведений о размерах сдачи крестьянами своих наделов по всей России — кроме данных, собранных через волостные правления в 1901 г. комиссией по вопросу об оскудении центра, — не существует. Эти данные страдают неполнотой; целесообразнее пользоваться земским материалом, ограничивая тем самым район исследования, но за то выигрывая в полноте сведений. На основании последних подсчетов по земским данным, в 124 уездах насчитывается 933 тыс. дес. сдаваемой надельной земли, а в 134 уездах — 385 тыс. дворов, сдающих свою надельную землю. Процент сдающих дворов к общему числу наличных составляет: до 5% — в 18 уездах (13,4%), от 5 до 10% — в 50 (37,4%), от 10 до 15% — в 32 (23,9%), от 15 до 20% — в 18 (13,4%), от 20 до 30% — в 10 (7,5%), свыше 30% — в 6 (4,4%). Число съемщиков очень велико, значительно превышая число сдатчиков, что указывает на очень мелкие размеры аренд. Г. Брейер, из статьи которого («Очерки по крест. вопр.», II) почерпнуты эти сведения, приходит к заключению, что сдача надельных земель крестьянами производится главным образом единолично; случаи коллективного съема товарищеского и общественного встречаются крайне редко. Редкое явление представляет и сдача всей надельной земли общиной; сдача части этой земли или отдельных душевых паев встречается сравнительно чаще. Главные обстоятельства, обуславливающие сдачу земли общинами — или промысловый характер населения, или неудобное расположение надельных земель. При единоличной сдаче земли следует различать сдачу целыми наделами, или душами, и частями, или полосами. Различие между этими двумя видами сдачи очень важно. Сдача земли целиком означает, в огромном большинстве случаев (если исключить случаи ведения хозяйства на купчей или арендованной земле), отказ от ведения собственного земледельческого хозяйства и переход к работе в другом предприятии. Сдача части надельной земли не имеет такого определенного характера, указывая только на большую или меньшую неустойчивость этого хозяйства. Первый вид сдачи распространен гораздо менее, чем второй. Сдача надельной земли производится как на один год или посев, так и на более продолжительные сроки: при сдаче земли по частям срок найма менее продолжителен, чем при сдаче надела целиком, так как в последнем случае у владельца остается мало надежды вернуться к прежнему занятию. Сдача крестьянами надельных земель производится главным образом за «окуп повинностей» и за деньги; другие виды платы встречаются сравнительно редко. ''А. казенных земель.'' В общем итоге, к началу 1902 г. общая площадь казенных земель, эксплуатируемых путем отдачи их в арендное содержание, или так называемых ''оброчных'' статей, составляла в Империи 8725128 дес. Значительнейшая часть этого земельного фонда (89,4%) находится в арендном пользовании крестьян; сельские общества составляют 46,1% общего числа съемщиков крестьян, отдельные крестьяне — 40,3%, товарищества крестьян-домохозяев — 13,6%. По способу сдачи казенных земель в оброчное содержание площадь последних распределяется следующим образом: с торгов — 48%, без торгов — 27%, хозяйственным способом — 25%. Сдача казенных земель крестьянам регулируется правилами 1895 г., получившими постоянный характер в силу закона 5 июня 1900 г. По этим правилам земельные оброчные статьи казны могут быть сдаваемы в арендное содержание на срок не более 12 лет, без торгов, сельским обществам, селениям и товариществам, если эти статьи отстоят от селений съемщиков не далее как на 20 верст. Тем не менее, как видно из приведенных выше данных, с торгов сдается в два раза больше земель, чем без торгов, что свидетельствует об ограниченном распространении льгот, установленных в интересах крестьянского населения. Система торгов, господствующая и поныне, представляется крайне вредной главным образом потому, что ведет к повышению арендной платы до пределов, не соответствующих доходности земли и условиям хозяйства, и устраняет от пользования землей наиболее нуждающихся в ней. В тесной связи с этой системой находится развитие спекулятивной А. посредников, арендующих более или менее значительные участки для пересдачи их враздробь крестьянам за более высокую плату. Против этого явления правила 1895 г. и 1900 г. оказались бессильными: спекулянты-арендаторы, пользуясь по-прежнему системой торгов, захватывают в свои руки обширные участки казенных земель и продолжают заниматься своим промыслом. Покровительство, оказываемое законодательством о казенных землях товариществам крестьян-домохозяев, также содействует тому, что слои крестьянского населения, наиболее страдающие от малоземелья, не находят доступа к пользованию казенной землей, потому что в товарищества входят сравнительно состоятельные элементы. В печати много раз указывалась несостоятельность действующей системы эксплуатации казенных земель к ущербу обеих сторон — государства и крестьянского населения; но до сих пор в этом направлении не предпринято никаких существенных улучшений.
 . ''Вненадельная А.'': земские статистические сборники; издания центральн. стат. комитета — «Стат. Времен. Рос. Империи» (сер. III, вып. 4) и «Стат. Рос. Имп.» (XXII); «Отчеты крестьянского и дворянского банков»; «Свод стат. материалов, касающихся экономического положения сельского населения Европейской России» (1894, издание канцелярии комит. мин.); «Материалы Выс. учр. 16 ноября 1901 г. комиссии по исследованию вопроса о движении с 1861 г. по 1900 г. благосостояния сельского населения среднеземл. губ. сравнительно с другими местностями Европейской России» (разработано дпт. окладн. сбор., 1903); Флексор, «Аренда» («Свод трудов местн. ком. о сельскохоз. пром.», изд. особ. сов., вып. I); «Записки», представленные в особое совещание о нуждах сельскохозяйств. промышленности и проект комиссии А. Н. Куломзина, вместе с журналом (см. в «Материалах, поступивших в Особое Совещание», в приложении к «Вестн. Финанс.»); «Журналы Особого Совещания по арендному вопросу» (в «Вестн. Финанс.»); Н. Карышев, «Крестьянские вненадельные аренды» (1892); его же, «Крестьянские вненадельные аренды в зависимости от колебаний хлебных цен и урожаев» («Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства», I, 1897); В. Ильин, «Развитие капитализма в России» (1899); Н. Каблуков, «Условия развития крестьянского хозяйства в России» (1899); Вихляев, «Очерки русской сельскохозяйственной действительности»; Н. Зворыкин, «Земля и хозяйство» (1899); его же, «Желательный тип крупного землевладения» (1899); С. Маслов, «Крестьянская аренда в Орловской губ.» (1902); А. Каминка, «Аренда» (сбор. «Нужды деревни», II, 1904); А. Мануилов, «Аренда земли в России в экономическом отношении» («Очерки по крестьянскому вопросу», собрание статей под ред. Мануилова, 1905, вып. II); его же, «Арендный вопрос перед Особым Совещанием» (там же); В. Хвостов, «Аренда земли по русскому и западно-европ. законод.» (там же); В. Розенберг, «Из хроники крестьянского дела» (гл. V, там же). ''Надельная А.'': земские сборники; «Свод стат. матер.», издание канц. ком. мин.; Анцыферов, «Аренда душевых наделов в Воронежской губ. и ее значение» (1902); Л. Брейер, «Сдача и съем надельных земель» («Очерки по крестьянскому вопросу», II). ''А. казенных земель'': обзоры деятельности минист. земледелия и государственных имуществ; Д. Флексор, «Аренда казенных земель» (записка, составленная для особого совещания, нап. в «Материалах» в приложении к «Вестнику Финансов»); В. Розенберг, «Из хроники крестьянского дела», гл. V («Очерки по крестьянскому вопросу», I); Т. Осадчий, «Крестьянское землепользование в Херсонской губ» (1898). Статьи по арендному вопросу помещались, кроме общих журналов, между прочим в следующих специальных периодических изданиях: «Земледельческая Газета», «Земледелие», «Саратовская земская Неделя», «Вестник русского сельского хозяйства», «Известия Петровской сельскохозяйственной академии», «Записки Импер. Общества сельского хозяйства Южной России», «Юридический Вестник», «Хозяин», «Труды Вольного Экономического Общества».
 
См. также
* ЭСБЕ/Аренда

'''Арендалит''' — разновидность минерала эпидота, встречающаяся в больших темно-зеленых кристаллах близ Arendal в Норвегии и характеризующаяся скорлуповатым строением.

'''Арендаль''' — город в Неденесском Христианзандском округе, на юго-восточном берегу Норвегии, при устье Нид-Эльфа, с 4132 жит. (1876), построен в высшей степени неправильно, частью на островах и скалах, частью на сваях, над самым морем; некоторые из его улиц не что иное, как мосты, перекинутые между двумя рядами домов. А., вновь отстроенный после пожаров, называемый по своему местоположению Малой Венецией, имеет весьма живописный вид. Гавань, защищенная лежащим перед нею лесистым островом Тремё, — превосходна и благоприятствует торговле, весьма значительной; в конце 1877 г. А. имел 393 собственных судна вместимостью в 150415 т., с 4714 чел. экипажа. Оттуда вывозят, главным образом, лес (1879 г. — 46039 т.) и железо, добываемое в окрестных рудниках. Жители занимаются также судостроением; меньшую статью дохода составляют табачные фабрики, винокуренные и пивоваренные заводы. Луи Филипп, впоследствии король Франции, еще герцогом Орлеанским жил в этом городе во время своего путешествия в северные страны, в эпоху французской революции.

Тимофей — казачий гетман, уроженец, назначенный польским гетманом Конецпольским. Когда казаки под предводительством Тараса Трясины овладели польским обозом, то Конецпольский, будто бы примирившись с казаками, назначил им А. в гетманы, который при свидании с митрополитом Иовом в Черкассах предложил послать к польскому королю двух депутатов с жалобою на разорение, причиненное войною на Украйне. Назначение состоялось в 1630 г., а в 1631 г. А. был сменен Петром Жицким, но ни А., ни П. Жицкий не были признаны казаками.

'''Арендзе''' — город в прусском остербургском Магдебургском округе, на берегу большого Арендского озера, имеющего 53 м глубины, 2170 жит. (1880), амтсгерихт, сельскохозяйственное училище, водолечебное заведение с купальнями, три пивоваренных завода, несколько винокуренных, довольно большой кожевенный и кирпичный заводы. Оттон I основал в А. в 1184 г. бенедиктинский женский монастырь, обращенный в 1540 г. в институт для благородных девиц, преобразованный в 1812 г. Недвижимое имущество и доходы монастыря перешли в ведомство государственных имуществ, и в 1868 г. на его земле построено казенное ремонтное депо.

'''Арендс''' (Карл) — немец. географ; род. 5 июля 1815 г. в Ингольштадте, с 1847 по 74 состоял профессором землеведения в Мюнхенской военной академии, в 1869 г. был одним из учредителей Мюнх. географического общества, которым руководил до самой смерти; с октяб. 1878 г. редактировал «Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik» (Вена). Ему принадлежат следующие труды: «Leitfaden für den ersten wissenschaftlichen Unterricht in der Geographie» (20 изд., обработанное Г. Бидерманом, Регенсб., 1884), «Geographie von Bayern» (6 изд., обработанное Г. Бидерманом, Регенсб., 1884), «Grundzüge der mathem. und physik. Geographie» (Регенсб., 1876), «Naturhistorischer Schulatlas» (5 изд., обработанное Траумюллером, Лейпц., 1885), а также значительное число естественно-научных учебников; кроме того, он обработал 6 изд. «Всеобщего землеописания» Бальби (2 т., Вена, 1871—73). А. † 11 окт. 1881 г. в Поссенгоффене.

'''Арендс''' (Леопольд-Александр-Фридрих) — изобретатель весьма распространенной системы стенографии; род. 1 декабря 1817 г. в Ракишках, близ Вильны; первоначальное образование получил в Риге, затем изучал в Дерпте естественные науки, филологию и философию; в 1844 г. переселился в Берлин, где продолжал занятия филологией. Результатом десятилетних слишком трудов и исследований его в области стенографии было изданное им сочинение «Leitfaden einer rationellen Kurzschrift» (Берлин, 1860 г.; 2 изд. 1881 г.), в котором изложены основы более рационального письменного изображения разговорного языка. Целью его была выработка нового способа начертания слов и создание новой системы стенографии, которая превосходила бы все прежние системы легкостью изучения и точностью письменных знаков (см. Стенография). Эта новая система была встречена весьма сочувственно и принята в Германии, Франции, Испании, Венгрии и Швеции [Гроссе, « »; Меллер-Инграм, « »; Донаньи (Dohnanyi), «Arends Lipòt gyorsirás»; Е. Бергстен, «Leopold A. F. Arend’s rationella stenografi eller korts krift»]. Результатом его фонетических и лингвистических исследований явилось сочинение «Ueber den Sprachgesang der Forzeit und die Herstellbarkeit der althebr. Vokal-musik» (Берлин, 1867). Арендс пробовал также свои силы в сочинении драматических произведений, издал в 1844 г. драму «Libussas Wahl», а в 1848 г. трагедию «Demosthenes oder Hellas' Untergang». Ср. Г. Гроссе, «Leopold A. F. Arends. Eine biographische Skizze» (Берл., 1878 г.). Арендс † 22 декабря 1882 г. в Берлине.

'''Арендт''' (Arendt) — известный химик-педагог, родился в 1828 г. С 1853 по 1857 г. изучал математику и естественные науки в Лейпциге, а затем был ассистентом при Сельскохозяйственной испытательной станции в Мöкерне. С 1861 г. А. состоял преподавателем Коммерческого училища в Лейпциге, а в 1880 году получил звание профессора. Ему принадлежат след. печатные труды: «О преподавании химии в низших и высших школах» (1867); «Organisation Technik und Apparat des Unterrichts in der Chemie» (1868); «Lehrbuch der anorganischen Chemie» (1868); «Der Anschauungsunterricht in der Naturlehre» (1869); «Grundriss der anorganischen Chemie» (1881); «Technik der Experimentalchemie» (1881—1891); «Leitfaden für den Unterricht m der Chemie» (1886); «Materialen fur den Anschauungsunterricht in der Naturlehre» (1886); «Methodischer Lehrgang der Chemie» (1887). С 1862 г. А. ведет журнал «Chem. Centralblatt».

'''Арендт''' (Мартин-Фридрих) — археолог, род. в 1769 г. в Альтоне, изучал ботанику в Геттингене и Страсбурге; в 1797 был определен в ботанический сад в Копенгагене. Во время ботанической экскурсии, которую совершил в северные части Норвегии в 1798 г., А. так пристрастился к исследованию древностей, в особенности стран северных, что исходил с тех пор с этой целью пешком большую часть Европы, положительно не зная отдыха, причем испытал не мало трудов и приключений. Он † в 1824 г. близ Венеции. А. находился в переписке со многими археологами и передал результаты своих исследований, не лишенных значения в палеонтологическом отношении, на хранение в Копенгагенскую публичную библиотеку.

'''Арендт''' (Ник. Фед.) — знаменитый хирург; род. в 1786 г. в Казани, где отец его служил лекарем. Свое медицинское образование А. получил в Петербургской медико-хирургической академии, где блистательно окончил курс в 1805 г. Вслед за тем он поступил на службу военным врачом и принимал участие во всех кампаниях эпохи наших войн с Наполеоном, а по заключении мира был назначен главным врачом русского оккупационного корпуса, оставшегося во Франции. А. славился как необыкновенно искусный и смелый хирург, который брался за самые рискованные операции и с успехом выполнял их. Тайна неимоверного успеха его операций в значительной степени коренится в чрезвычайно тщательном уходе, которым он окружал больного после совершения операции. Он первый в России оценил значение такого ухода для благополучного исхода операций. «За совершенное знание медицины, доказанное множеством операций» комитет министров, с высоч. утверждения, произвел его в 1821 г. без экзамена в доктора медицины и хирургии — честь до того времени небывалая. В 1829 г. он был назначен лейб-медиком, в 1847 г. медицинским инспектором учреждений императрицы Марии. А. † в Петербург 14 окт. 1859 г. Литературных работ он по себе не оставил. Обзор его главнейших операций сделан Никитиным в «Сев. пчеле», 1851 г., № 139.

'''Арененберг''' — замок, принадлежащий фамилии Бонапарте, лежит на высоте 458 м н. ур. м на берегу Боденского озера, в нижней его части, на холме ниже Заленштейна, в Штекборнском округе швейцарского кантона Тургау, в общине Эрматинген, изобилующей замками. Замок А. необширен, незатейливой архитектуры, в современном стиле, без всяких украшений, но славится великолепными окрестностями. А. принадлежал фамилии Стренг до покупки его королевой Гортензией несколько лет спустя после ее изгнания из Франции; с тех пор королева жила тут со своими двумя сыновьями под именем герцогини Сен-Лё (St-Leu) и украсила замок драгоценными предметами, напоминавшими Наполеона I. По смерти королевы (5 окт. 1837) замок достался принцу Луи-Наполеону, который продал его со всем имуществом. В апреле 1855 г. императрица Евгения тайно приобрела вновь это имение и подарила его своему мужу. С тех пор замок и парк, окружающий его, были приведены в порядок. А. был недолгое время центром бонапартистской агитации, когда в нем жила Евгения в 1873 году.

'''Аренигский ярус''' — один из ярусов нижнего отдела силурийской системы (между тремадокским и бальским). Образован сланцами, песчаниками и кварцитами. В фауне этого яруса видную роль играют граптолиты.

'''Аренис де-Мар''' (Arenys-de Mar) портовый город в Матарском округе, в испанской провинции Барселоне, станция Каталонской приморской железной дороги, в 42 км к С. В. от Барселоны; в нем королевское морское училище, значительные верфи, бумажные и шерстяные ткацкие фабрики, кружевные фабрики, якорные и винокуренные заводы и 4672 жит. (1877). В окрестностях города село Аренис де-Мунт, с 3177 жит., расположенное на холмах, покрытых плантациями, имеет несколько теплых минеральных источников, между прочим, купальни Тита, имеющие температуру 38° Ц.

'''Аренс''' (Генр.-Людольф, Heinr.-Lud.) — выдающийся герм. филолог и педагог; род. 6 июня 1809 г. в Гельмштедте, в 1826 прибыл в Геттинген для изучения математики и филологии, но вскоре всецело посвятил себя последней. Он принадлежал к лучшим ученикам К. О. Мюллера, Диссена и Митчерлиха и в 1829 г. получил премию за сочинение на предложенную философским факультетом тему: «De Athenarum statu politico et literario inde ab Achaici foederis interitu usque ad Antoninoram tempora» (Геттинг., 1829). Вслед за тем ему была предоставлена доцентура в Геттингене, но уже в 1830 г. он занял место учителя при местной гимназии, а в 1831 г.; перешел преподавателем в учительскую семинарию в Ильфельд, при которой и состоял 14 лет. Весною 1845 года он получил место директора в Лингене, а в 1849 году был поставлен во главе лицея в Ганновере и руководил им вплоть до 1879 г. 24 сентября 1881 года † в Ганновере. Его литературная деятельность была посвящена преимущественно греч. языку и литературе. Более значительные труды его: «De graecae linguae dialectis. Liber I; De dialectis aeolicis et pseudoaeolicis» (Геттинг., 1839). «Liber II, de dialecto dorica» (Геттинг., 1843), «Griechische Elementarbuch aus Homer. 1 Cursus» (Геттинг., 1850), «Griechische Formenlehre des homerischen und attischen dialects» (Геттинг., 1852), «Bucolicorum Graecorum Theocriti Bionis Moschi reliquiae accedentibus incertorum idylliis» (2 т., Лейпц., 1855—59). Его педагогическая система, предлагающая начинать чтение греч. классиков с Гомера, сильно оспаривается, хотя и допускают, что в руках такого педагога, как А., она может дать блестящие результаты.

'''Аренс''' (Генр., s Heinr.) — юрист-философ; род. 14 июля 1808 г. в Кништедте, близ Зальцгиттера, в Ганновере; конч. курс в Геттингене, где примкнул к философской школе Краузе и с 1830 г. состоял приват-доцентом. Участие в геттингенских беспорядках заставило его в 1831 г. бежать. Он поселился сначала в Брюсселе, потом в Париже, где предался научно-философским исследованиям и читал лекции по философии права и психологии. Осенью 1834 года он получил приглашение занять профессорскую кафедру в Брюсселе; там же он обработал для печати свои парижские лекции, в которых излагались главнейшие основы системы Краузе, и издал их под заглавием «Cours de psychologie» (2 т., Пар., 1837—38). Вслед за ними появился его «Cours de droit naturel» (Пар., 1838; 7 изд. 2 т. Лейпц., 1875), переведенный на многие языки. В 1848 г. избирательный округ его родины послал А. своим представителем в национальное собрание, созванное во Франкфурте-на-Майне, и там А. был избран членом учредительного комитета. По своим воззрениям А. принадлежал к великогерманской партии и впоследствии, когда национальное собрание переместилось в Штутгарт, он вместе с прочими ганновер. депутатами вышел из него. В 1850 г. он был приглашен на кафедру философии права и государствоведения в Грац, а в 1852 г. занял кафедру нравственной философии и политики в Лейпциге. В Граце он приготовил на немецком языке свой «Cours de droit naturel», который уже раньше был переведен на нем., и издал его под заглавием: «Die Rechtsphilosophie oder das Naturrecht auf philos.-anthropol. Grundlage» (Вена, 1851). Вторую часть этого сочинения составляет «Die organische Staatslehre» (т. I, Вена, 1850). Шестое его издание, совершенно переработанное, обнимает государственное право и основы международного права и появилось под заглавием «Naturrecht oder Philosophie des Rechts und Staats, auf dem Grunde des ethischen Zusammenhangs von Recht und Kultur» (2 т., Вена, 1870—71 г.). В своей «Jurist. Encyklopädie» (Вена, 1855—57) он сделал попытку обосновать свое органическое учение о праве и государстве с точки зрения положительного права. Немедленно за своим появлением она была переведена на итальянский и польский языки, а вскоре последовал и русский перевод (Юридическая энцикл., 2 вып., Москва, 1862—63). Последним его трудом был «Die Abwege in der neuern deutschen Geistesentwickelung und die notwendige Reform des Unterrichts&shy;wesens» (Прага, 1873). † 2 августа 1874 г. в Зальцгиттере. А. занимает видное место в истории философии права как самый выдающийся представитель органического учения о праве и государстве. Свое учение он развивает, исходя из того основного положения, что общественный союз представляет собою организм, в котором все части и функции находятся между собою в такой неразрывной связи, что благосостояние или поражение одной части или функции отзывается на всех других и на целом. Отсюда воззрение на право как на систему соотношений между различными общественными элементами, имеющую целью обеспечить как свободное развитие всего общественного организма, так и полное осуществление индивидуальных благ и интересов. Право он изучает в неразрывной органической связи с прочими сферами жизни — религией, нравственностью, наукой, воспитанием, промышленностью и искусством, которые все являются лишь различными проявлениями идеи божественного, а в государстве он видит организм, предназначенный для осуществления права. Но задачу государства он не ограничивает одним лишь установлением и охранением юридического порядка и разрешением столкновений между частными лицами посредством судебной власти, а наряду с этой главной и непосредственной его целью признает еще за государством право и обязанность содействовать национальному благосостоянию. При этом он предостерегает государство от принятия на себя инициативы и творческой роли в деле развития народного благосостояния, а ставит ему задачей устранение препятствий к правильному развитию личных сил и притом таких препятствий, которые не могут быть устранены частной предприимчивостью.

'''Аренсбек''' — местечко в Эйтинском округе Ольденбургского княжества Любек, раньше входила в состав Гольштинии, но по мирному договору 27 сентября 1866 года он вместе с некоторыми прилегающими округами (всего 147 кв. км с населением в 12604 жит.) был уступлен Пруссией Ольденбургу. А. насчитывает 2235 ж. (1875); при нем находится замок, выстроенный герцогом Гольштейн-Плэнским, который раньше носил титул герцога Аренсбекского.

'''Аренсбург''' — уездный город Эзельского уезда Лифляндской губ., лежит под 68°&nbsp;15′ с. ш. и 40°&nbsp;9′ в. д. на южном берегу острова Эзеля, близ устья ручья Педдуса или Педдуста, на берегу Финского залива. А. (на туземном эстонском языке: Kurresare или Sarema—lin) лежит в 562 в. от С.-Петербурга, в 1115 в. от Москвы и в 403 в. от губернского города Риги, и в нем находятся все присутственные места так наз. . В городе 3509 жителей (1887): русских, эстонцев, немцев и евреев, причем мужчин 1558, женщин — 1951 чел.; по вероисповеданиям: православных — 644 ч., католиков — 22 ч., лютеран — 2707 ч., евреев — 80 ч., прочих — 56 ч.; в том числе: духовных — 8, купцов — 84, мещан — 718, военных — 115 ч.; домов каменных — 140, деревянных — 313; заводов: кожевенных — 9, пивоваренных — 2 и 1 водочный. Жители А., помимо рыбного промысла (значительный лов камбалы и сельдей), занимаются обработкой камня, известки и плиты, отправляемых водою в громадном количестве в Ревель и Ригу, что составляет главный предмет торговли в настоящее время благодаря неисчерпаемому богатству этого материала в недрах острова. Ежегодно в А. с 12—15 февраля бывает ярмарка, но весьма небойкая. А. имеет торговую гавань и числится одним из портов, ведущих заграничную торговлю, но его торговля незначительна по недостатку промысловой деятельности жителей, а главное, потому, что гавань мелка, тесна и не может вмещать больших судов, которые должны останавливаться на якоре, выгружаться и нагружаться на рейде в нескольких верстах от города. Вывозные товары: рожь, ячмень, хлебное вино, рыба и картофель; привозные — соль, сельди, табак, небольшое количество мануфактурных и колониальных товаров. — Эпоха основания поселения в этом месте неизвестна; уже в XII в. идолопоклонники эсты — коренные обитатели острова Эзеля, занимавшиеся морским разбоем, — на месте нынешнего А. или около него имели свои укрепления. После взятия острова датчанами король Вольдемар II срубил здесь, как говорят наши летописцы, деревянный городок в 1205 г., который вскоре сгорел. При утверждении на острове христианства и основании епископства городок был возобновлен в 1221 г. Наконец, в 1334 г. епископ Рижский Герман фон-Оснабрюгге выстроил здесь каменный укрепленный замок; епископы, управляя Ливонией, избрали аренсбургский и гапсальский замки своею резиденциею; во время правления гермейстеров, особенно при знаменитом Плеттенберге, замок был украшен и сильнее укреплен. Благодаря сильно укрепленным замкам весь остров Эзель с Аренсбургом находились во владении датчан с 1561—1645 г., до заключения Бразембрского мира, после которого А. перешел к Швеции. Шведский король Карл XI увеличил укрепление и снабдил крепость значительною артиллериею. В своей судьбе А. подвергался участи Лифляндии. Принадлежа сперва епископам, потом гермейстерам, А. одно время признавал власть Польши, был во власти Дании и Швеции; в 1710 г. 13 сент., по взятии Пернова и капитуляции Риги, Аренсбургский замок во время осады взят русскими войсками вместе с городом и со всем гарнизоном перешел к русским; в 1711 г. остров и город были окончательно завоеваны Петром I, а присоединение на вечные времена к России произошло только в 1721 г. по Ништатскому миру. Аренсбургская крепость служила России на Балтийском море полезным подспорьем до 1836 г., когда возникли укрепления Бомарзунда на Аландских островах, куда переправлены были все военные принадлежности, вся артиллерия и кавалерия, а крепость А. с замком передана была эзельскому дворянству (см. Аренсбургский замок). Из зданий в городе замечательны: православный храм во имя св. Николая Чудотворца, построенный в 1748 году и возобновленный по приказу императрицы Екатерины II в 1786 г.; лютеранская церковь, одна из красивейших в Остзейском крае; здание ратуши с надписью над главным входом: «Semper officium fungitur utilitati hominum et societati consulens. Anno MDLXX»; два старинных дома на Лангстрассе с надписью 1500 г. и 3 домика на Шлосс-штрассе, принадлежавшие казакам Пугачевым, предкам Емельяна Пугачева, сосланным в этот город на поселение; в 1816 году в А. основано ученое Эстонское общество — «Ehstnische Gesellschaft», доктором фон-Люце, с целью изучать и разрабатывать эстонское наречие и древности острова; оно основало музеи антропологии и этнографии; всех предметов до 500, найденных при раскопке курганов, городищ и могил на островах Эзель, Мон и Даго. В 1846 г. в А. основано сельскохозяйственное общество; затем действует эсто-русское православное братство, заботящееся о нуждах школ и престарелых больных и бедных. Летом 1890 г. «Русским обществом охранения народного здравия» проектировано открыть в А. детскую климатическую станцию (лечебную колонию) по образцу открытой в этом году в Старой Русе. Город имеет 3 богоугодных заведения (первое основано еще в 1646 г., когда по ходатайству магистрата королева Христина разрешила отпускать из казны хлеб на 28 беднейших граждан), уездное училище для дворян, гимназию и 4 школы, в которых обучается 151 ч. (1889). А. расположен не совсем правильно и растянут на большое пространство; но, как все немецкие города, отличается чистотою: улицы и городская площадь вымощены камнем; в городе много садов, а на берегу моря парк. А. разделяется на 2 части: собственно город и слободу при морских купаниях, к которой примыкает деревня Торри. См. Аренсбургские лечебные грязи и морские купанья. Аренбургский уезд — см. Эзельский у. Лифляндской губ.

'''Аренсбургские лечебные грязи и морские купанья.''' Аренсбургские грязи стали известны в начале нынешнего столетия. В 1824 г. владелец имения Ростикюль (на зап. берегу острова Эзеля), убедившись в прекрасных свойствах ила, излечивавшего ревматизм и золотуху, устроил на морском берегу заведение, а в 1825 г. Лифляндская врачебная управа поручила химику, проф. Гринделю, сделать анализ грязей острова Эзеля, результаты которого были опубликованы в «Hufeland’s Journal» (1828, ноябрь) и др. Купальни существовали до 1834 г., когда были закрыты по распоряжению нового владельца. Нынешние купальни устроены в 1839 г. энергиею доктора Нормана. Железосерная аренсбургская морская грязь, по исследованиям проф. Гебеля, представляет смесь смолистой серы, глины, песку, железной окиси, небольшого количества сернистого железа, сернокислой и углекислой извести, углекислой магнезии, хлористого натра, небольшого количества гнилых органических веществ, затем некоторое количество углекислоты и свободного сернистоводородного газа. Анализы аренсб. ила производились также проф. Эйхвальдом, Ивановым, Шмидтом и др., из которых более всего обращает на себя внимание количественный анализ аренсб. ила, произведенный проф. Шмидтом в 1852 г., причем в 100 частях оказалось:
 
Этот ил, весьма пригодный для грязевых ванн, соединяет в себе свойства серно-железных, болотных (Moorbäder) и рассольных (Soolbäder) ванн (А. Кашин, «Остров Эзель и Ар. морские купанья», С.-Петербург, 1858). Под влиянием действия теплых грязевых аренсб. ванн обмен веществ в теле усиливается, все отделительные органы функционируют сильнее, на нервную систему грязи обнаруживают успокоительное действие, подобное франценсбадским, дрибургским, гапсальским и др. Весьма целебный морской аренбургский ил (Merra Mudda) не следует смешивать с так наз. гнилым илом (Medda Mudda), находимым везде в море продуктом гниения морской тины, не обладающим целебностью. Действие А. грязей весьма сложно и притом распространяется почти на все системы организма, так как укрепляет сосудистую систему, увеличивая плотность крови, этого главнейшего источника питания, нервной чувствительности и мышечной раздражительности. Серные А. грязи — одно из сильнейших разрешающих средств, особенно действуют на воротную вену, геморроидальные и маточные сосуды, слизистые и серозные оболочки, также при лечении золотухи, кожных сыпей и язв, при лечении сифилитического и меркуриального худосочий, ревматизма суставов наружных частей, неправильности пищеварения, особенно при хроническом катаре кишок и желудка, хорошо излечивает лишайные, импетигинозные и артритические сыпи, бледную немочь, местные нервные боли, завалы внутренностей, основанные на временном расстройстве отправлений, как это бывает у страждущих геморроем; далее излечивают частные параличи, причина которых зависит не от поражения черепного мозга, мужское бессилие и т. п.; к теплым ваннам присоединяются натирание кожи илом, обливания тепловатою морскою водою и припарки из ила. Курс лечения грязями начинается с 20-го мая и продолжается до 15-го августа. Не советуют употребления грязевых ванн при чахотке, скорбуте, кровохаркании и при слабой деятельности сердца. Проф. Эйхвальд находит, что арен. грязи действуют сильнее старорусских «не только от различного свойства морской грязи, но также от самого климата и морского воздуха» Аренсбурга (Э. Эйхвальд, «О минеральных водах России», «Воен. мед. ж.», С.-Петерб., 1860, II, стр. 110). — А. холодные принадлежат к числу лучших купаний Балтийского моря; преимущество их состоит в изобилии ила, которым покрыто дно здешних бухт, особенно на более глубоких местах, где волны не смывают скопившегося вещества, а также в изобилии солей; при слабом ударе волн, особенно в июне и июле, купанья эти полезны для людей с расстроенными нервами; температура воды (в среднем) в южной бухте +16—18° Р. По точным исследованиям содержания в воде солей оказывается, что «в ванне аренсб. морской воды содержится 83½ унции, то есть более 6,75 ф. солей» (Кашин, стр. 66 и 67), так что у берегов Аренсбурга вода солонее, чем у Цоппота близ Данцига, не говоря уже о Риге, Ревеле и Гапсале. Вода в А. отзывается сернистым водородом, количество которого еще увеличивается в запертых сосудах от химического взаимодействия солей и растительно-животных частиц. Морские купанья действуют тонически и в известных границах, за пределами которых они могут принести вред; тут следует соображаться с возрастом, телосложением, характером болезни и пр. Морские купанья вредны во время менструации, беременности и кормления грудью. Страждущие расстройством грудных органов трудно переносят морские купанья, которыми не следует пользоваться также полнокровным, со слабыми легкими, страдающим продолжительным запором или поносом. Курс купаний начинается несколько позже пользования грязевыми ваннами. Успешному пользованию как грязями, так и купаньем много способствует положение Аренсбурга, закрытого от северн. и северо-восточных ветров. Климат Аренсбурга прекрасен, что доказывает его роскошная флора — в садах растут сливы, бергамоты, ренклоды на открытом воздухе, шпанские вишни, грецкий орех (бесплодный), шпалерный виноград, прекрасные тополи, в лесах зимует плющ. Зима коротка, санная дорога редка (см. «Сборник», изд. медицинским департаментом, т. I, 1887 г.). До Крымской войны Аренсбург посещался огромным количеством больных; затем вследствие отсутствия надлежащих удобств стал посещаться менее до последнего времени, когда вновь начинает усиленно посещаться благодаря улучшившимся заботам о приезжих купальщиках. В 1883 и 1886 г. устроены новые грязелечебные заведения, открыта телеграфная станция, построена пристань и дамба, наконец, приобретен обществом пароход «Константин», поддерживающий сообщение с Ригою и Балтийским портом, и приняты меры к доставлению публике развлечения посредством устройства балов (в курсалоне) и концертов; в Аренсбурге теперь действуют три лечебных заведения: 1) заведение , директор д-р Мержеевский, 2) Новое Аренсбургское лечебное заведение и грязевые ванны, директоры — доктора К. Видеман и Карстен и 3) Заведение г-жи Вейзедир, д-р Гартен. От С.-Петербурга до Ар. около 2-х суток пути по Балтийской жел. дороге до ст. Балтийский порт, а оттуда через Зунд водою до Аренсбурга, или же прямо из С.-Петербурга водою через Ригу. Ср. Кашин, «Ар. морские купанья и минеральн. грязи» («Воен.-мед. жур.», 1852); Грума, «Описание минер. вод» (СПб., 1855).; Гольцмайера, «Das Bad A. auf d. Insel Ösel» (Рига, 1880). «Новое грязелечебное заведение в Ар.» (СПб., 1884 г.); «Новейший путеводитель на минер. воды» (С.-Петерб., 1885 г.); «Путеводитель по лечебным заведениям» (изд. А. Граге, С.-Петерб., 1887 г.); В. Мержеевского, «Аренсбург на острове Эзеле» (С.-Петербург, 1887 г.).

'''Аренсбургский за мок''' расположен между гаванью и юго-западною оконечностью города, был выстроен из тесаного камня, еще и в настоящее время носит следы сильной крепости, окруженной бастионами и глубокими рвами, контрэскарпы которых и наружные отлогости брустверов обшиты гранитными плитами, от времени опавшими и разбросанными по разным направлениям. На развалинах в надворотных арках существуют надписи: «Зюд ост рав.» (юго-западный равелин) и CKs — 1645 (Христина, королева шведская). Пожар 1545 г. совершенно изменил этот древний памятник, чему немало способствовали местные власти, превратив большую часть замка в амбары, а знаменитые епископские домики арендуются военным ведомством, ежегодно посылающим туда на леченье своих воспитанников, раскидывающихся здесь лагерем. Осмотру предоставлена небольшая часть замка, именно: костел во 2-м этаже, в котором иногда совершается служба, а в 3-м этаже — зал (Freigericht, Vehmgericht, Heimliche Gericht), устроенный полуциркулем, величиною в 5—6 кв. саж. и значительно устаревший. Заседания (фрейшепфы) тайного судилища происходили ночью, часто в подземельях Аренсбургского замка. Рядом с залом виднеются следы мостика, на месте которого находится большой квадратный пролет — , носящий до сего времени название , в которую бросались осужденные при выходе из замка (по преданию, в низу ямы находились львы, разрывавшие на части бросаемые им жертвы). В замке показывают место (маленькую комнату), где в 1785 г. нашли замурованного рыцаря в полных доспехах, сидящего на дубовом стуле перед столом, на котором стояла кружка; в столе нашли четки, на стене висела шляпа с пером.

'''Аренский''' (Антон Степанович) — профессор и композитор; род. 30 июня 1861 года в Петербурге, воспитывался в 5 классической гимназии, по окончании курса в которой занимался первоначально у покойного К. К. Зике, а позднее поступил в петербургскую консерваторию для специального изучения теории композиции, где и окончил свое музыкальное образование. Теорию музыки А. изучал у профессоров Иогансена и Римского-Корсакова. В 1882 г. он окончил курс по классу практического сочинения у проф. Римского-Корсакова, награжден (малою золотою медалью) за экзаменную задачу, состоявшую из кантаты на текст «Лесного царя» и концертной увертюры. В настоящее время А. состоит профессором теории композиции в Московской консерватории. Композиторская деятельность А. довольно обширна; он написал симфонию, квартет, фортепьянный концерт, сонату для двух роялей, оперу «Сон на Волге» на текст, заимствованный из драмы А. Н. Островского, увертюру «Маргарита Готье», торжественный марш (на 50-летний юбилей А. Г. Рубинштейна), две пьесы для виолончели, пьесы для фортепиано (числом девять, в двух разных изданиях) и несколько вокальных сочинений.

'''Арент''' (Вильгельм Arent) — немецкий писатель (род. в 1864 г.); был актером. Дебютировал в 1882 г. сборником стихов «Lieder des Leides». Другие его сборники: «Poetische Erstlinge» (1883); «Gedichte» (1884); «Aus tiefster Seele» (1885). Изданный им сборник: «Remhold Lenz. Lyrisches aus seinem Nachlasse, hrsg. v. Karl Ludwig» (1884), оказался мистификацией. Другие его соч.: «Kopenhagen — Elsa — Faust — Stimmungen» (1889); «Lehensphasen» (1890); «Durchs Kaleidoskop» (1891), «Aus dem Grossstadtbrodem» (1891); «Drei Weiber» (1891); «Violen d. Nacht» (1892); «Irrflammen» (1893) и проч. Сочинения А. имеют мало литературного значения, но как документы эпохи характерны и интересны.

'''Ареола''' (латин.) — означает собственно небольшой светлый круг; так называются кольцеобразные красноватые места кожи: круги около грудных сосков, около оспин и т. п.; А. называется также светлый круг, видимый около луны.

'''Ареопаг''' (по-греч. Άρειος πάγος, Άρείοπαγος) — древнее уголовное судилище в Афинах, названное так по месту, на котором происходили его заседания, на холме Арея, возвышавшемся против Акрополя, несколько западнее его. Учреждение этого судилища относится к древнейшему мифическому периоду афинской истории, историческое же значение оно приобрело со времен Солона, который установила новые правила при назначении его членов и дал ему более обширные права. Члены ареопага назначались пожизненно, из бывших архонтов, которые безупречным исполнением своих служебных обязанностей оказались достойными этой чести. Этому судилищу были подсудны следующие преступления: убийства, нанесение ран с заранее обдуманной целью, отравление и поджигательство, а равно подстрекательство к этим преступлениям в том случае, если намерение лишить человека жизни было при этом достигнуто. Приговор суда произносился не только на основании юридических доказательств виновности преступника, но и на основании нравственного убеждения судей. Солон возложил также на А. главный надзор за просвещением, нравственностью и религиозными верованиями граждан в их общественной и частной жизни и наблюдение за точным исполнением законов. А. мог произносить свое veto против всех решений приговоров общественных, если они не отвечали, по его убеждению, духу государственных учреждений и существующим законам или не согласовались с благосостоянием государства, причем сам А. не подлежал за это никакой ответственности. В критические минуты, когда государству угрожала опасность, А. самостоятельно вступал в управление государственными делами, как это случилось, например, в эпоху Персидской войны. Заседания его происходили под открытым небом, ночью, в продолжение трех последних дней каждого месяца; для голосования употреблялись маленькие камешки, и, когда число голосов было одинаково, суд признавал, что богиня Паллада склонилась на сторону обвиняемого. Но так как А., как судилище, в котором заседали только высшие сановники государства, было по существу своему весьма консервативным, то прогрессивная партия Аттики, стремившаяся к преобразованию государства на демократических началах, стала мало-помалу тяготиться могуществом А. и стараниями Эфиальта и Перикла круг деятельности А. был ограничен в 461—460 г. его первоначальным назначением — служить только уголовным судилищем. Однако после падения тридцати тиранов политическая и исполнительная власть, которою А. был облечен Солоном, была в значительной степени восстановлена. Во времена римского владычества А. пользовался также большим значением, имел право обширного полицейского надзора и высшего наблюдения за учебной и воспитательной частью в государстве; только с падением Афин А. утратил мало-помалу свое значение и лишился его окончательно в первой половине V века по Р. Х.
Ср. Форхгаммер, «De Areopago» (Киль, 1828); Шеман, «De Areopago et Ephetis» (Грейсв., 1833); Филиппи, «Der Areopagus und die Epheten» (Берлин, 1874).

'''Арепьев''' (Николай Федорович) — писатель. Род. в 1852 г., слушал лекции на юридическом факультете СПб. университета. Состоит преподавателем географии в СПб. 3-й гимназии. С 1878 г. напечатал множество статей, преимущественно педагогических, в «Наблюдателе», «Народной Школе», «Русской Школе», «Неделе», «Новостях», «Русской Жизни» и др. Отдельно издал несколько атласов географических контур и «Путеводитель по окрестностям Петербурга» (2 изд.).

'''Арески''', Ерески или Ярески — мест. Полтавской губ., Миргородск. у., в 25 вер. к ЮВ. от Миргорода, на р. Пеле. При существовании казачьих полков А. считалось «Сотенным городом» Миргородского полка. Здесь 308 дворов и 1950 жителей об. п., 4 ярмарки, церковь православная, школа, 4 пост. двора, 2 лавки, базар, 4 маслобойн. завода, в 15 верст. кирпичный завод.

'''Арескин''' (Роберт), или — лейб-медик Петра Великого, доктор медицины и философии Оксфордского университета, родом из благородной шотландской фамилии, воспитывался в Оксфордском университете и в 1704 г. поступил домашним врачом к кн. Меньшикову, но уже в 1706 г. по ходатайству его принят Петром I в царскую службу и назначен президентом Аптекарского приказа (архиатером). А. Гордон (A. Gordon, «Historie of Peter the Great», ч. II, стр. 170) в своей истории Петра I говорит, что А. был прямодушен, обходителен и благоразумен. При управлении А. медицинская часть значительно усовершенствовалась, особенно устройством аптек, улучшением медицинских училищ и строгим выбором иностранных медиков. Император весьма ценил его заслуги и назначал на самые высокие и почетные места. В звании лейб-медика А. сопровождал царя в 1717 г. в путешествие по Германии, Голландии и Франции. A. † в Олонце в 1718 г. Петр I приказал привезти тело А. в столицу и похоронить в Невской лавре, рядом с могилою царицы Наталии, причем сам шел за гробом и присутствовал при погребении.

'''Арест.''' — В А. есть одна из форм подлежащего денежной оценке иска или . Цель ареста — служить обеспечением иска или взыскания, то есть гарантировать истцу возможность удовлетворения его со стороны ответчика в случае признания судом его требования и препятствовать ответчику уклониться от исполнения обязанностей, из судебного решения вытекающих. Размер этого обеспечения ввиду возможно меньшего стеснения ответчика должен быть ограничен размером искового требования; достижение же этой соразмерности возможно лишь при определенности искового требования, почему требования, не подлежащие денежной оценке, не могут быть охраняемы путем ареста. Судебное решение, являющееся источником охраняемых арестом обязательств, может быть: 1) еще не состоявшееся, будущее, в тех случаях, когда арест является обеспечением иска; в этих случаях он может быть налагаем при тех же условиях, как и прочие формы обеспечения иска (судебный залог и судебное поручительство, см. Обеспечение иска). Кроме наличности определенной цены иска, необходимы: а) вероятная основательность требования истца, б) существование иска (с некоторыми исключениями), в) предъявление иска к частному лицу и г) существование достаточных причин к обеспечению; 2) состоявшееся, но не вступившее в законную силу — при предварительном исполнении решения (см. Решение) и 3) состоявшееся и вступившее в законную силу — при обыкновенном исполнении решения. По существу А. является правом на денежный эквивалент принадлежащей ответчику вещи, осуществляемым посредством продажи вещи в случае неисполнения должником-ответчиком его обязанностей к истцу-кредитору. По отношению к движимым вещам А. имеет то же значение, как запрещение (см. это сл.), налагаемое на недвижимости, — он должен устранить возможность отчуждения ответчиком его имущества во вред истцу; но так как для достижения этой цели по отношению к движимостям запрещение совершения отчудительных актов не может быть признано мерою достаточною, так как вещи эти могут быть отчуждаемы без письменных актов и без участия общественной власти, то и приходится ограничивать иногда для хозяина вещи не только право распоряжения ею, но и право владения и пользования; в этом и заключается отличие А. движимостей от запрещения на недвижимые имущества. Предметом А. является движимость, принадлежащая ответчику. Принадлежность эта или очевидна, что можно удостоверить как актами, так и свойством самой вещи, или же предполагаемая, причем предположение может быть разрушено доказательством противного; так, напр., по нашему законодательству имущество, находящееся в общей квартире супругов, предполагается принадлежащим тому из них, против которого производится взыскание, за исключением платья и белья другого супруга и вещей, о принадлежности коих этому супругу представлены достоверные доказательства. Не могут подлежать А.: 1) вещи, подвергающиеся скорой порче (при обеспечении иска); 2) ежедневно носимое платье, необходимое по времени года; 3) белье и посуда в той мере, в какой они необходимы должнику и семейству его для ежедневного употребления; 4) постели и кровати; 5) находящиеся в доме жизненные припасы и дрова в количестве, нужном на содержание дома в течение одного месяца; 6) иконы, не имеющие ни риз, ни ценных украшений; 7) принадлежащие должнику семейные и другие бумаги, за исключением долговых обязательств, акций, облигаций и т. п. бумаг; 8) необходимая форменная одежда лиц, состоящих в действительной службе; 9) форменная одежда, штатное вооружение и строевые лошади лиц служилого состава казачьих войск; 10) движимость, признаваемая по законам гражданским принадлежностью недвижимых имуществ; 11) движимость крестьян, признаваемая необходимою в крестьянском хозяйстве; причем определение того, что из крестьянского хозяйства может подлежать А., предоставлено при взыскании с отдельных крестьян сельскому старосте и волостному старшине, при взыскании же с целых крестьянских обществ — уездному по крестьянским делам присутствию или мировому посреднику (в местностях, где эта должность еще не упразднена); 12) лошади, экипажи, сбруя и прочие принадлежности почтовой станции, определенные в контракте, заключенном почтосодержателем с казною на содержание станции, во все время действия означенного контракта; 13) пенсии, пожалованные за раны; 14) вспомоществования, назначенные должнику на погребение родителей, жены или детей или по случаю разорения от пожара, наводнения или иного несчастного события, а также пособия, выдаваемые чиновнику на лечение болезни его или членов его семейства; 15) суммы, отпущенные на поездку по делам службы, и 16) денежные суммы, подлежащие выдаче по полисам (см. это сл.) правлениями страховых обществ. Могут подлежать А. лишь за неимением другого имущества: 1) земледельческие орудия, машины, инструменты и всякого рода снаряды, составляющие хозяйство имения; 2) рабочий и домашний скот; 3) запасы зернового хлеба, сена, соломы и других произведений земли, необходимые для наступающего посева и содержания людей и рабочего скота в имении впредь до нового урожая; 4) книги, инструменты и снаряды, необходимые должнику в ежедневных по его званию, ремеслу или промыслу занятиях. При обращении взыскания на жалованье или другие оклады А. может быть наложен лишь на известную долю их, именно: 1) из окладов чиновника, получающего в год до 500 р. включительно, подлежит А., если он не женат — , а если женат или вдов, но имеет детей — всей следующей ему от казны ежегодной суммы; 2) из окладов от 500 р. — 1000 р. в год арестуется у неженатого — , у женатого или вдовца, но имеющего детей, — ; 3) из окладов получающего более 1000 р. неженатаго — , женатого или вдовца, но имеющего детей, — ; если, впрочем, жена или дети должника имеют собственное достаточное на содержание их имение или же получают особое отдельное от мужа или отца содержание, то на оклады его налагается А. на том же основании, как на оклады неженатого или вдовца, не имеющего детей. Сочинения и переводы рукописные и напечатанные, но не обращенные еще в продажу самим сочинителем или переводчиком, не подлежат А. без согласия должника или (в случае его смерти) его наследников.
 Истец, желающий наложить А. на имущество ответчика, должен обратиться в суд, рассматривающий дело или постановивший решение, с просьбою о наложении ареста на имущество должника с указанием, где и у кого оно находится, или об исполнении решения. По признании просьбы подлежащею удовлетворению истцу выдается судом или судьею (если он действует единолично) исполнительный лист (см. это сл.); в том же случае, если просьба об обеспечении иска заявлена в такое время, когда нет заседания суда, а между тем окажется, что принятие мер обеспечения не терпит отлагательства, просителю выдается председателем суда на имя судебного пристава (см. это сл.) приказ об обеспечении, подлежащий исполнению тем же порядком, как судебные решения. При А. имущества, , для исполнения всех действий по наложении его по просьбе истца назначается председателем того суда, в округе которого действия эти должны быть совершены, судебный пристав; наложение ареста по решениям мировых судей может быть производимо как судебными приставами, состоящими при мировом съезде, так и полицейскими чинами или волостными и сельскими начальствами. При обращении взыскания на движимое имущество, находящееся в том месте, где жительствует должник, судебный пристав приступает к А. одновременно с предъявлением должнику повестки об исполнении; на явку же к А. имущества отсутствующего должника, если таковое не подвержено скорой порче и нет опасения, что оно может быть растрачено, назначается семидневный срок со дня вручения повестки с прибавлением поверстного срока (см. Срок). А. производится в присутствии должника, взыскателя и приглашенных ими свидетелей, хотя и не приостанавливается неявкою какого-либо из этих лиц. Кроме того, в следующих случаях при наложении А. присутствуют по приглашению судебного пристава члены местной полиции: 1) если заперты внешние двери дома и отказываются отворить их, также двери внутренних покоев или замки запертых помещений и 2) если А. производится в отсутствие должника. Подлежащее А. имущество включается приставом в опись; однако если последний найдет уже А. наложенным по другому взысканию, то он, сверив имущество с составленною по прежнему А. описью, налагает А. на те только предметы, которые не внесены в прежнюю опись; в этом случае А. снимается по удовлетворении обоих взысканий или с согласия обоих взыскателей. В описи должны заключаться: 1) означение нумеров на приложенных к арестованным предметам ярлыках; 2) точное название и подробное описание каждого арестованного предмета с означением в случае надобности их меры, веса, счета; пробы благородных металлов; заглавия, имена авторов и число томов книг; содержание и имя художника при А. произведений искусства, если эти данные известны; в описи билетов кредитных установлений, облигаций, акций и т. п. бумаг — число, род, нарицательная цена и нумера их; 3) оценка арестованного имущества. Цена каждого описанного предмета определяется истцом или ответчиком, если истец не явился; в случае спора против оценки предъявляющий его имеет право, приняв издержки производства на свой счет, требовать производства оценки через сведущих людей, назначаемых для этой цели по взаимному согласию сторон, а при несогласии их, за отсутствием или по какой-либо другой причине — по усмотрению судебного пристава; оценка, назначенная вследствие письменного договора, в котором производящие оценку лица уже предварительно поименованы, производится этими лицами; предметам же, оцененным в самом письменном договора, новой оценки не производится. Участвующие при описи стороны и приглашенные свидетели могут представлять судебному приставу свои замечания на составляемую им опись и предлагать нужные, по их мнению, изменения. Судебный пристав, оставив таковые замечания без уважения, должен по требованию сделавших их объяснить в конце описи побудившие его к тому причины. Кроме того, в случае предъявления третьими лицами права на арестованные предметы последние вносятся в опись с отметкою: кто предъявил на них право и в чем оно состоит. Опись подписывается истцом-взыскателем и ответчиком-должником, если они находились при описи, свидетелями, если таковые были приглашены, и судебным приставом; о причинах неподписания кем-либо из этих лиц описи делается особая в ней оговорка. К хранилищам, а равно к каждому предмету, не находящемуся в означенных помещениях, пристав прилагает свою печать и ярлык с означением нумера по описи; сторонам присутствующим предоставлено право приложить на ярлыках и свои печати. Взыскатель или должник, не явившийся к описи или подписавший оную без всяких замечаний, за исключением того случая, когда к описи имущества, подверженного скорой порче, было приступлено, не ожидая явки должника, лишается права обжалования неправильности ее производства. Охранение арестованного имущества поручается владельцу оного с отобранием от него подписки о хранении сего имущества в целости по описи и оставляется в том помещении, где оно находилось; если же владелец откажется от хранения, то имущество передается особому хранителю, назначаемому по взаимному согласию сторон, в случае же несогласия назначается судебным приставом — из лиц состоятельных и преимущественно таких, которые примут на себя хранение без перемещения имущества, или же имущество переносится в особые помещения. Судебным приставом не могут, однако, быть назначены хранителями без письменного согласия сторон: 1) лица, не имеющие по закону права быть свидетелями; 2) родственники и свойственники пристава до второй степени включительно и 3) стороны, их супруги, домашние, родственники в прямой линии без ограничения степеней, а в боковой родственники второй степени и свойственники до второй степени включительно, разве бы никто другой не согласился взять имущество на хранение. Хранитель получает плату за хранение, размер коей определяется по соглашению сторон или на основании особой таксы, составляемой на каждое трехлетие местным губернским начальством и утверждаемой министром внутренних дел по соглашению с министром юстиции и министром финансов. Обязанность хранителя заключается в сохранении в целости вверенного ему имущества: он не вправе ни пользоваться им, ни отдавать его другим лицам, обязан отчетностью в приносимых имуществом прибылях; в случае повреждения имущества лишается платы за хранение и должен вознаградить за убытки; если же имущество это растрачено, то подвергается, сверх гражданского взыскания, уголовной ответственности. — При наложении А. на имущество, , исполнительный лист предъявляется подлежащим лицам с отобранием расписки о невыдаче ответчику принадлежащего ему имущества, о чем сообщается ответчику. При обращении взыскания на это имущество третьи лица обязаны передать его приставу, исполняющему решение, или в местный окружной суд. На повременные платежи, производимые ответчику сторонними частными лицами по условиям и актам, А. налагается предъявлением исполнительного листа сим лицам с отобранием от них отзыва о том, производят ли они платежи ответчику, в каком количестве и когда произведен последний платеж, после чего предписывается все дальнейшие платежи производить, помимо ответчика, в то установление, коим наложен А., или в местное казначейство. Присутственное место или должностное лицо, у коих находятся на сохранении или распоряжении имущество ответчика или денежные его суммы, обязывается, получив исполнительный лист об аресте, остановить впредь до нового извещения всякие выдачи ответчику, кроме случаев, положительно в законе указанных; при поступлении же нескольких требований об обращении капиталов должника или следующих ему выдач на удовлетворение более чем одного взыскания — отсылает следующие должнику суммы и выдачи в местный окружной суд. Неисполнение изложенных выше обязанностей влечет за собою для частных лиц наложение денежного штрафа и гражданскую ответственность за причиненный истцу или взыскателю ущерб, а для должностных лиц лишь последнюю. Споры и жалобы, относящиеся до исполнительных действий при наложении (не касающиеся толкования решения) А., подлежат рассмотрению в частном порядке (см. Частное обжалование) тому суду, в округе которого исполняется решение, если они заявлены не позже двух недель со времени исполнения оспариваемых действий; они не приостанавливают, однако, действий пристава, разве бы о приостановлении их последовало определение суда. А. прекращается и имущество, на которое он наложен, становится свободным: 1) если он наложен в обеспечение иска в тех случаях, когда ответчик оправдан судом, при этом он имеет право отыскивать с истца понесенные от наложения А. убытки; 2) когда вытекающее из судебного решения обязательство прекращается путем добровольного исполнения или через осуществление права путем взыскания (см. это сл.) и 3) по заявлению о том лица, по просьбе коего арест наложен (ст. ст. 126, 158, 591, 593, 594, 601, 607, 624—640, 962, 963, 966, 968—1019, 1041, 1082, 1084—1090 У. Г. С.; 304—305, 1681—1682 Улож. о наказ.; 177 Уст. о наказ. налаг. мир. суд.; Прилож. к ст. 24 (примеч. 3) Т. IX Св. Зак. Особ. Прилож. I, Общ. Пол. по продолж. 1886 г.).
Кроме этого имущественного А., нашему законодательству известен и , по гражданским делам о несостоятельности (см. это сл.), заключающийся в личном задержании и содержании под стражей несостоятельного должника. Эта мера применялась у нас прежде одинаково в делах как о торговой, так и о неторговой несостоятельности. Высочайше утвержденным 7 марта 1869 года мнением Государственного совета правила о личном задержании несостоятельного должника в смысле предупредительной меры, то есть до определения свойств несостоятельности, оставлены в силе лишь в делах о несостоятельности торговой и не распространяются более на дела о несостоятельности неторговой, кроме того случая, когда должником нарушена подписка о неотлучке из города (см. Подписка о невыезде); банкрот (см. это сл.) же, признанный неосторожным, подвергается задержанию по усмотрению заимодавцев, с соблюдением особо на то установленных правил (см. Несостоятельность).
 — есть наказание, заключающееся в лишении свободы на непродолжительный срок времени. Наказание это назначается за мелкие нарушения полицейских постановлений и предполагает лиц, обыкновенно ведущих законный образ жизни; вина их вызвана единственно небрежным отношением к закону и может быть искуплена легкой карой, поэтому к ним применяется система общего заключения (см. это сл.); работы необязательны, но государство имеет право требовать от них уплаты издержек, понесенных на их заключение. В нашем законодательстве А. по Уложению о наказ. угол. и исправ. имеет четыре степени 1) на время от трех недель до трех месяцев; 2) от семи дней до трех недель; 3) от трех до семи дней; 4) от одного до трех дней; по Уставу о наказ. налаг. мир. суд. — на время не свыше трех месяцев; притом следует заметить, что если за проступок назначен А. свыше трех дней, мировой судья не вправе назначить его в размере трех или менее дней. Ограничение это объясняется желанием законодателя оградить права подсудимых, так как приговоры о заключении до трех дней окончательны (см. Приговор) и обжалованию в апелляционном порядке не подлежат. Места, в коих арестованные содержатся, различны, смотря по тому, кто подвергается А.; так, мещане и крестьяне отбывают арест в назначенных для сего помещениях при полиции, причем они могут по распоряжению местного начальства быть употребляемы на общественные и другие правительством установленные работы; другие лица отбывают арест в тюрьме, а дворяне и чиновники, по усмотрению суда или начальства, или в тюрьме, или на военной гауптвахте, или в собственному месте жительства, или же в одном из домов ведомства, если состоят на службе. Присужденные к А. мировыми судебными учреждениями занимаются работами лишь по собственному желанию и содержатся отдельно от прочих заключенных. Офицеры, не состоящие на действительной военной службе, будучи присуждены к А., отбывают его на военной гауптвахте. В известных случаях А. является наказанием, заменяющим другое, именно когда присужденные к денежным взысканиям окажутся несостоятельными в их уплате, причем вместо денежного взыскания не свыше 15 р. назначается А. не свыше 3 дней, вместо же взыскания свыше 15 и до 300 р. — А. не свыше 3 месяцев. По проекту нового уложения А. занимает предпоследнее место в лестнице общих наказаний и назначается за маловажные преступные деяния, называемые нарушениями (см. это сл.), на срок от одного дня до шести месяцев, а в случае совокупности или повторения нарушений — до одного года. Приговоренные содержатся в устроенных для ареста помещениях, в общем заключении, но по их просьбе при наличности свободных камер помещаются в одиночное заключение и занимаются в самом помещении работами по их выбору; чистый доход от работ обращается в их пользу. А. заменяет также денежную пеню, не уплаченную в течение месяца со дня вступления в законную силу приговора, коим она назначена, а при рассрочке или отсрочке платежа — в день наступления срока, при чем соблюдается следующая соразмерность: пеня до 25 р. заменяется А. до одной недели, от 25—100 р. — А. от 1 недели до 1 месяца; от 100—500 р. — А. от 1—3 месяцев, от 500—1000 р. — А. от 3—6 месяцев, пеня же свыше 1000 р. — А. до 1 года; при уплате денежной пени или же части ее во время отбывания заменяющего ее А. — последний прекращается или же срок его уменьшается соразмерно со внесенною частью пени. Кроме того, при совокупности и повторении А. не свыше одного месяца является в известной степени наказанием дополнительным, которое может быть в этих случаях прибавлено судом к денежной пене (ст. ст. 39, 56, 57 Улож. о наказ. угол. и исправ., 1, 4, 5, 51, 7, 12. Уст. о наказ. налаг. мир. суд.; 1, 18, 52, 54, 56 Проекта уголовн. улож.).
А. есть одна из мер пресечения обвиняемому способов уклониться от суда и применяется к обвиняемым в преступлениях или проступках общих, за которые подлежат содержанию в тюрьме или исправительных арестантских отделениях, или ссылке (см. это сл.) на житье в сибирские и другие отдаленные губернии, с лишением всех особенных прав и преимуществ, или же наказаниям уголовным, как то: ссылке на поселение или в каторжные работы (см. это сл.) с лишением всех прав состояния. Мера эта применяется также против обвиняемых, оставленных на свободе до представления ими залога или поручительства, и может быть принимаема против обвиняемых, не имеющих оседлости, хотя бы они обвинялись в преступлениях менее важных, чем упомянутые выше. Подозреваемые же в проступках, подсудных мировым судебным учреждениям, за которые в законе положено заключение в тюрьме или наказание более строгое, могут быть подвергнуты мировым судьею личному задержанию. Закон наш знает два вида предварительного ареста, именно: арест домашний и содержание под стражею. Первый из них представляется мерою пресечения, находящею весьма ограниченное применение на практике ввиду трудности его осуществления для полиции; поэтому главное значение сосредоточивается на втором виде. Постановление судебного следователя или протокол мирового судьи о взятии обвиняемого под стражу должны содержать точное означение: 1) кем именно и когда сделано постановление; 2) точное определение личности задержанного (его имя, отчество, фамилия, место приписки и проч.); 3) преступления, в котором задержанный обвиняется или подозревается; 4) мотивов задержания и 5) подпись того, кем сделано распоряжение. Постановление о взятии под стражу должно быть предъявлено обвиняемому перед самым отправлением его в место заключения и во всяком случае не позже суток от времени заключения его под стражу. Копия с постановления посылается в место заключения обвиняемого, где и должна постоянно храниться, служа доказательством правильности заключения. В местах заключения ведутся реестры, в которых при самой сдаче арестанта означается это постановление и расписываются как сдающий, так и принимающий арестанта, причем первый получает вместо квитанции выписку из статьи реестра для представления следователю. Предварительный А. является лишь крайней мерой пресечения, применение коей может быть оправдано невозможностью ограничиться менее строгою мерою; во всяком случае он не может никоим образом быть рассматриваем как наказание, и поэтому при осуществлении его следует по возможности избегать стеснения обвиняемого — избавить его от сообщества с лицами уже осужденными и другими обвиняемыми, ввиду чего к предварительному А. более всего применима система одиночного заключения, разрешить ему на собственные средства улучшать пищу и, насколько позволяют обстоятельства данного случая, видеться с родственниками и знакомыми. Взгляд этот на значение и осуществление предварительного А., разделяемый в настоящее время громадным большинством специалистов, выражен между прочим в заключении IV Международного тюремного конгресса (С.-Петербург, 1890 г.). Избавиться, однако, совершенно от карательного элемента При применении предварительного А. невозможно, так как лишение свободы так или иначе всегда является тягостным наказанием. Ввиду этого, особенно при проступках меньшей важности, вполне оправдывается зачет предварительного А. в наказание или по крайней мере смягчение последнего. Действующее наше законодательство допускает такого рода смягчение в мере и степени, когда виновный в таком преступлении или проступке, за которые закон не подвергает лишению всех прав состояния, весьма долго находился под судом и под стражею. Проект же нового Угол. уложения идет дальше и разрешает суду зачитывать предварительное заключение вполне или частью, если виновный приговаривается к исправительному дому, заточению, тюрьме или А. (ст. 77, 84, 416, 419, 420, 428, 430—432 У. У. С.; 153 Уложение о наказ. угол. и исправ.; 46 проекта Угол. улож.). — Кроме того А. обыкновенно называются , заключающиеся в кратковременном лишении виновного свободы. Ср. Гольмстен, «Учебник русского гражданского судопроизводства» (СПб., 1885 г.); Фойницкий, «Учение о наказании» и «Курс уголовного судопроизводства» (СПб., 1884).
 имеет различные виды. При маловажных упущениях по службе А. налагается с исправлением служебных обязанностей и служит исправительною мерою, в других же случаях виновный устраняется от несения службы. Такой А. налагается по суду и без суда и, смотря по роду преступления, служит или средством для удержания от укрывательства и побега до исполнения судебного приговора, или наказанием. На офицеров и чиновников военного ведомства А налагается: 1) , с пребыванием на своей квартире или в особой комнате при полку, и без отбирания оружия; 2) , без исполнения служебных обязанностей, а при неимении гауптвахты — на квартире или в особой комнате, с приставлением часового. Оружие при этом отбирается и хранится под знаменами полка; если же команда, в которой состоит арестованный, не имеет знамени — то на квартире начальника команды; а когда офицер или чиновник содержится на крепостной гауптвахте, то оружие его находится у коменданта. С возвращением оружия А. прекращается. Генералы, штаб- и обер-офицеры во время нахождения под А. сохраняют содержание, присвоенное им по месту службы. Состоящие под судом и следствием, если были арестованы или уволены от должности не более недели, тоже сохраняют полное содержание, если же более недели — то жалованье им производится половинное; но в случае оправдания такого арестованного другая половина жалованья ему возвращается и время А. зачисляется в действительную службу. Для нижних чинов существуют следующие виды ареста: 1) , с содержанием в одиночку в светлом карцере; при чем виновные спят на голых нарах, но получают горячую пищу; 2) , на хлебе и воде, с отпуском горячей пищи через 2 дня; 3) , при чем виновный содержится при тех же условиях, как в строгом А., но в темном карцере. Всем арестованным нижним чинам воспрещается курение табаку, употребление водки, всякого рода игры и песни, равно как и сообщение с посторонними. Нижние чины, состоящие под следствием и судом, жалованья не получают.

'''Арестант''' — так называется лицо, содержащееся под стражей, то есть подвергнутое заключению, как в силу судебного приговора, так и по распоряжению полиции или др. уполномоченных на то законом должностных лиц или же по постановлению судьи или судебного следователя, ввиду возведенного на это лицо обвинения, с целью пресечь ему возможность уклониться от суда и следствия (см. Арест). В нашем законодательном языке слово утвердилось в начале текущего столетия, заменив выражение «колодник», встречающееся в наших древних памятниках. Выражения были введены Петром I в воинский Устав (Арт. 207. Полное Собрание Зак., № 3006). Слово же впервые встречается в именном указе от 17 июня 1718 года (I Пол. Собр. Зак., № 3209) об «объявлении писем, получаемых чужестранными министрами и российскими подданными для доставления и шведским пленникам». Но это новое слово привилось не сразу, и если употреблялось, то почти исключительно для обозначения преступников военного ведомства. Преступники же общие назывались по-прежнему , а также . Твердая терминология была установлена указом от 24 июля 1816 г. (№ 26371), коим повелено было, «чтоб отныне во всех бумагах невольники именованы были ». В последний раз о колодниках упоминает указ от 7 июня 1817 (№ 26910). В древней России и даже в конце XVII ст. арестанты назывались , а подследственные арестанты — (Уложение царя Алекс. Мих., гл. X, ст. 270); народ называет их . Положение и жизнь арестантов, как тесно связанные с состоянием мест заключения и с началами, которыми законодатель руководствуется при разрешении пенитенциарных вопросов, могут быть описаны лишь в связи с историею и современным состоянием науки тюрьмоведения (см. Тюрьмоведение, Тюрьмы и Пенитенциарная система).

'''Арестантские роты''' — один из родов исправительных наказаний, замененный впоследствии так наз. «исправительными арестантскими отделениями». Возникновением своим эта карательная мера особенно обязана жалобам местных начальств Сибири на неудовлетворительное положение ссылки (см. это сл.) ввиду огромного, постоянно увеличивавшегося количества ссылаемых. Эти жалобы в царствование императора Николая I вызвали стремление прекратить вовсе или по крайней мере уменьшить ссылку. Министр внутренних дел гр. Блудов рекомендовал заменить ссылку в Сибирь — арестантскими ротами. Уже в 1825 г. крепостных каторжных арестантов (см. Каторга) начали строить в роты, с подчинением их военной дисциплине (положение 26 сентября 1826 г.), а в 1827 г. наподобие этих военных рот, разделявшихся на роты инженерного и морского ведомств, предположено устроить в губернских городах арестантские роты гражданского ведомства, надеясь устранить этой мерой расходы по пересылке арестантов в Сибирь и содействовать развитию губернских городов помощью подневольного арестантского труда. Первые арестантские роты гражданского ведомства были открыты в Новгороде и Пскове. В 1828 г. решено всех приговоренных к ссылке и способных к работе удерживать в арестантских ротах. В 1830 г. прибавилось восемь рот в Одессе и Новороссии, затем роты возникли в Москве, Брест-Литовске, Кронштадте, Киеве, Eкатеринославе и др. городах, так что в 1865 г. число их доходило до 32. В арестантские роты заключались: бродяги, лица, приговоренные к ссылке за маловажные преступления, не наказанные рукою палача, и лица привилегированных сословий даже за важные проступки (до 1842 г.). Срок содержания был определен только для бродяг, остальные заключенные считались всегдашними; последние, однако, после 10-летнего заключения перемещались в разряд срочных на 5 лет, а потом в военно-рабочие роты, неспособные же к работе оставались на 10 лет, а затем получали свободу. Арестанты подвергались военной дисциплине, употреблялись на публичные работы, как то: мощение улиц, рытье канав, сооружение мостов и т. п., за что не получали никакого вознаграждения. В 1845 г. было выработано общее положение об арестантских ротах гражданского ведомства согласно началам уголовного законодательства, принятым уложением о наказаниях уголовных и исправительных. Составители уложения, оставив военный режим арестантских рот, делают их срочными и придают им значение высшего исправительного наказания (см. Наказание) для лиц, не изъятых от телесного наказания (см. это сл.), параллельного ссылке на житье в Сибирь для лиц привилегированных состояний (Полн. Собр. Зак. № 19285 [45]). Комплект арестантских рот быстро переполнился, и при невозможности их расширить пришлось прибегать к замене этого наказания. В 1848 г. предписывалось приговоренных на продолжительные сроки частью отправлять в кронштадтские роты, частью ссылать. Наконец вместо заключения в арестантских ротах стали применять в виде временной меры — «ссылку в Сибирь для водворения» (Закон 23 ноября 1853 рода, см. Ссылка). Арестантские роты гражданского ведомства до 1863 г. были подчинены Главному управлению путей сообщения и публичных зданий, а с 1864 г. переданы в ведение губернаторов. Законом 16 мая 1867 г. арестантские роты инженерного ведомства заменены военно-исправительными ротами. По издании закона 31 марта 1870 г. арестантские роты гражданского ведомства переименованы в «Исправительные арестантские отделения гражданского ведомства» — военный режим в них упразднен, и наружные работы, прежде практиковавшиеся, заменены работами внутренними, в самом здании тюрьмы. Подробнее см. «Исправительные арестантские отделения»; Фойницкий, «Учение о наказании» (С.-Петербург, 1885).
См. также
* ЭСБЕ/Дисциплинарные части

'''Арестные дома''' — помещения для подвергаемых аресту по приговорам мировых судей, городских судей и земских начальников. В случае переполнения тюрем сюда помещаются и подследственные арестанты, которые должны содержаться особо от прочих заключенных. Расходы по устройству и содержанию А. домов покрываются в земских губерниях на счет уездных земств и принадлежат к числу обязательных повинностей; в обеих столицах, Одессе и Кронштадте они содержатся на городские средства. По общему правилу в каждом уезде должен быть один А. дом, но расстояние от того места, где он помещается, до крайнего пункта примыкающего к нему района не должно превышать 40 вер. Для общего надзора за содержанием А. домов уездный (или мировой) съезд избирает особого попечителя для каждого помещения, из своей среды или из посторонних лиц; к нему заключенные должны обращаться со всякого рода жалобами. В тех местностях, где не введены земские учреждения, расходы на А. дома относятся к земским повинностям, а заведуют ими особые комитеты, смешанного состава, под председательством уездных предводителей дворянства, исправников или полицеймейстеров. В А. домах для мужчин и женщин должны быть отдельные помещения; по мере возможности следует также отделять в особые камеры несовершеннолетних и лиц высших сословий. Заключенные носят собственную одежду и имеют право на прогулку во дворе или в саду, принадлежащем А. дому. Обязательных работ не полагается; мещане и крестьяне, выразившие желание работать, получают задельную плату, половина которой им выдается на руки, а другая половина удерживается до освобождения из-под ареста. Лица тех же сословий могут, кроме того, по собственному желанию, участвовать в общественных работах, за которые платы не дается, но каждый день работы засчитывается за два дня пребывания под арестом. За нарушение правил виновные подвергаются, по приговору попечителя, выговору, денежным взысканиям до 15 руб., заключению в темной комнате на срок не свыше суток; за самовольную отлучку привлекаются к ответственности по ст. 63 мирового устава.

'''Арест-ов-джёджмент''' (Arrest of Judgement — приостановка, неприведение в исполнение решения или приговора) — так называется в Англии особый порядок производства, заключавшийся в том, что как в гражданском, так и в уголовном процессе решение или приговор, постановленные судом, могут не быть приведены в исполнение в том случае, когда ответчик или обвиняемый удостоверит, что при установлении фактической стороны (существа) дела при судебном следствии и т. д. допущены были существенные упущения с формальной стороны, ввиду которых представляется неправильным вердикт присяжных заседателей. Этим не исключается, однако, возможность возбуждения нового производства.

'''Арета''' — царь Каменистой Аравии и тесть Ирода Антипы; когда последний развелся с его дочерью, чтобы жениться на Иродиаде, А. взялся за оружие и нанес полное поражение войску Ирода Антипы. Антипа пожаловался своему покровителю, императору Тиверию, который поручил Теллию, правителю Сирии, наказать А. Поручение это осталось неисполненным по случаю смерти Тиверия. Калигула возвратил А. управление Дамаском. Мионнет в своем «Descript. de médailles antiques» (т. V) упоминает о монете из Дамаска, которая носит на себе имя А. и, вероятно, относится к 37 или 38 г. по Р. Х.

'''Аретей''' (греч. Аретайос) — известный врач, родом из Каппадокии, жил в конце I или в начале II века по Р. Х.; пользовался у древних славою лучшего после Гиппократа исследователя болезней. Результаты его многолетних исследований изложены им в двух сочинениях, в четырех томах каждое, из коих в первом изложены причины и признаки острых и хронических болезней, а в последнем говорится о способах излечения. Сочинения эти были изданы Гупилем (Париж, 1554), Вигганом (Оксф., 1723), Эрмерием (Утрехт, 1847) и (с английским переводом) Адамсом (Лонд., 1856); переведены на немецкий язык Девецом (2 т., Вена, 1790, 1802 и 1803) и Манном (Галле, 1858). Ср. Лохера, «A. aus Kappadocien» (Цюр., 1847).

'''Аретин''' — баварский баронский род, члены которого неоднократно выдавались своими заслугами на поприще государственной службы и литературы. Родоначальником его был Иоанн-Баптист-Христофор-Аруцион-Казиадур; родился 24 июня 1706 года в Константинополе, в бедной семье; двенадцатилетним мальчиком он прибыл в Венецию, откуда был привезен курфюрстиной баварской в Мюнхен; тут он был воспитан при дворе и занимал впоследствии должность советника государственного казначейства; 11 апр. 1769 г. получил титул барона и † 11 окт. того же года. Внук его, барон фон-Аретин, род. 24 авг. 1769 г. в Ингольштадте, занимал под начальством графа Монжела должность начальника дипломатического отдела министерства иностранных дел и был в 1817 г. посланником союзных держав на сейме во Франкфурте-на-Майне, где он приобрел всеобщее уважение своей умеренностью и вместе твердостью при защите новых баварских учреждений. † 16 авг. 1822 г. А. был вместе с Штейном основателем «Общества изучения древнегерманской истории»; ему принадлежало обширнейшее собрание эстампов и множество картин, проданных после его смерти с аукциона. Ср. Брюлльо, « » (3 т., Мюнх., 1827). — Барон фон-Аретин, брат предыдущего, род. 29 мар. 1771 г. в Ингольштадте; в 1793 г. был правителем Баварского округа и оказал важные услуги осушкою пространных дунайских болот. В 1796 г. был советником государственного казначейства, а в 1806 г. инспектором сухопутных и водяных путей сообщения в Тироле. Во время восстания в Тироле в 1809 г. в качестве генерального комиссара был взят в плен австрийцами и отвезен в Венгрию. По освобождении из плена получил в 1810 г. от баварского короля поместье и значительную пенсию, после чего посвятил себя исключительно наукам, искусствам и сельскому хозяйству, † 22 февр. 1844 г. Из его сочинений заслуживают внимания: «Versuch eines Defensionssystems von Bayern» (Регенсб., 1820) и «Zeitbedürfnisse mit besonderer Rücksicht auf Bayern» (3 т., Зальцбург и Регенсбург, 1818—19). — Третий брат Адама А., барон А., род. 2 дек. 1772 г. в Ингольштадте, был в 1799 г. советником земского управления, а по упразднении монастырей в 1803 г. командирован в звании правительственного комиссара для осмотра монастырских библиотек; в 1806 г. назначен. главным хранителем Мюнхенской центральной библиотеки. Его сочинение «Die Pläne Napoleons und seines Gegner in Deutschlands» (1809), в котором он говорит о заговоре против Наполеона и называет Бонапарте представителем германизма, или космополитизма, возбудило между мюнхенскими учеными ожесточенную полемику, вследствие которой А. по повелению короля оставил в 1811 г. свою должность и назначен директором апелляционного суда в Нейбурге, а с 1819 г. президентом апелляционного суда в Амберге. Он † 24 дек. 1824 г. в Мюнхене. Многочисленные его сочинения, юридического и политического содержания, написанные в национальном духе, касаются по большей части событий его времени. Последним его сочинением было «Staatsrecht der Konstitutionellen Monarchie» (новое издание, к которому продолжение написано Роттеком, 3 т., Лейпц., 1838—40). — Старший сын последнего, барон А., род. в Вецларе 4 июля 1796 г., принимал участие в войнах 1813—15 гг., вступил затем на дипломатическое поприще, но впоследствии служил в баварском генеральном штабе и в военном министерстве. Оставив службу, он удалился в свое поместье, но склонность к архивным занятиям побудила его возвратиться в Мюнхен. Он получил в 1834 г. место советника посольства при министерстве иностранных дел и архивариуса частного королевского и государственного архива. Занимая это место, он издал следующие сочинения, написанные им в строгокатолическом духе: «Bayerns auswärtige Verhältnisse seit dem Anfang des XVI Jahrh.» (Пасс., 1839); «Geschichte des Herzogs und Kurfürsten Maximilian I» (Пасс., 1842) и «Wallenstein» (Регенсбург, 1846). В конце марта 1847 г. А. оставил место архивариуса и назначен советником при баварском посольстве в Берлине. По утверждении в 1854 г. королем баварским проекта о сооружении Баварского национального музея осуществление этого плана было возложено на А. В связи с этой деятельностью было издание древностей и памятников баварскаго королевского дома: «Altertümer und Denkmale des bayr. Herscherhauses» (вып. 1—9, Мюнх., 1855—71), которым он руководил до самой смерти. А. был с 1859 года пожизненным членом государственного совета. † 29 апреля 1868 г. в Берлине, где находился в то время депутатом в таможенном парламенте. — Сын упомянутого выше барона Адама, А. (род. 3 мая 1814 г.) состоит с 1871 г. депутатом от Ингольштадтского избирательного округа в германском рейхстаге; сын его, барон А. (род. 19 мар. 1845), также был в 1874—78 гг. депутатом в рейхстаге от Иллертиссенского избирательного округа, † 5 февр. 1884 г.

'''Аретино''' (Пиетро) — итальянский поэт, побочный сын дворянина Луиджи Баччи; род. 20 марта 1492 г. в Ареццо; заимствовал свою фамилию от этого города. Изгнанный из Ареццо за язвительный сонет, написанный им против продажи индульгенций, он отправился в Перуджию с целью изучить переплетное мастерство. Отсюда пробрался в Рим, встретил покровителей в папе Льве X и Клименте VII, но за 16 сонетов нескромного содержания, сочиненных им к столь же соблазнительным рисункам Джулио Романо, принужден был бежать из Рима. Тогда он отправился к Иоанну Медичи (начальнику черной банды). По смерти Медичи А. поселился в Венеции. Епископ Виченцский не только помирил его с Климентом VII, но отрекомендовал его также с лучшей стороны Карлу V, который дал ему богатые подарки и назначил жалованье. А. умер в Венеции в 1557. Написал пять комедий, полных остроумия и комизма, и трагедию, не лишенную достоинств, но скабрезного содержания — «Ragionamenti» и «Puttana errante», 16 упомянутых выше «Sonetti lussuriosi», которые были переведены вместе с его же непристойными диалогами на французский язык в «Académie des dames»; наконец, «Rime, Stanze, Capitoli» и несколько недоконченных эпопей.

'''Аретуза''' — так назывались в древности несколько источников, из коих большей известностью пользовался источник на о-ве Ортигии, в Сиракузах; он образует бассейн, обсаженный кустами папируса. По греческому мифу, нимфа Аретуза, дочь Нерея и Дориды, преследуемая речным богом Алфеем, переплыла море или перешла по его дну в Сицилию и обратилась там в источник (см. Алфей). Аретуза была воспета в эклоге и пользовалась в Сиракузах божескими почестями; ее изображение встречается часто на древних монетах этого города.

'''Арефа''' — архиепископ Кесарии Каппадокийской (род. в 860 г.; год смерти неизвестен). Около 895 г. написал «Толкование на Апокалипсис». Ему же принадлежат: похвала мученикам Самону, Гурию и Авиву из Эдессы, эпитафия Ефимию, патр. констант. (ум. в 717 г.) и комментарии на многих языческих и христианских писателей. Известны его схолии к сочинениям Платона, Лукиана, Евклида, Евсевия. Особенно важны комментарии на апологии Татиана и Афинагора, сохранившиеся лишь в тексте схолий А.

'''Арефино''' — село Владимирской губ., Муромского у. в 60 вер. к СВ. от Мурома, на почтовой дороге в Нижний, при р. Идошке. Жителей об. пола 687, дворов 98; православных 2 церкви, из них одна каменная, во имя Владимирской Бож. Матери, построена в 1775 г. вместо деревянной сгоревшей; в ней сохраняются 9 икон Ив. Никитича Романова, Евангелие, изданное при царе Михаиле Федоровиче, и кипарисная панагия патриарха Филарета; имеется часовня, 7 лавок, кирпичный и кожевенный заводы, 2 постоялых двора, 8 трактиров, Троицкая ярмарка и базар.

'''Ареций''' (Aretius, Бенедикт) — реформатский богослов; род. в Баттеркиндене, в Бернском кантоне, назывался первоначально Мартином, получил образование в Марбурге, читал в тамошнем университете философию, в 1549 г. получил место учителя гимназии в Берне, с 1563 г. был профессором богословия в Берне. Умер 22 апр. 1574 г. Важнейшее его сочинение по богословию «Theologiae problemata» (Женева, 1579; 2 изд. 1617) пользовалось в свое время большой известностью; его краткое руководство к полемике «Examen theologicum» выдержало шесть изданий. Им написан также комментарий к произведениям Пиндара и описаны растения, встречаемые на горах Штокгорн и Низен.

'''Ареццо''' (Arretium) — главный город итал. провинции того же имени (3300 кв. км с 242785 жит.; 1881 г.), лежит в плодородной долине, на склоне холма, на высоте 471 м н. ур. м., в 9 км от впадения р. Кианы в Арно, при Флоренция-Римской железной дороге; это один из древнейших городов Тосканы и один из 12 главных городов древних этрусских республик, славившийся между всеми этрусскими городами своими гончарными и бронзовыми изделиями. Во время первой междоусобной войны Сулла изгнал всех его жителей и населил город своими приверженцами. Во время войн между гвельфами и гибеллинами А. был на стороне гибеллинов и постоянно враждовал с флорентинцами, которые нанесли аретинцам решительное поражение при Камальдино в 1289 г.; в этой битве участвовал Данте. В XIV-м столетии А. был временно подвластен Тарлати, а в XVI столетии, в правление герцога Косьмы I, перешел во владение Тосканы. В А. 38795 жителей (1881 г.), но стены его, имеющие до 5 км в окружности, и многочисленные храмы свидетельствуют о том времени, когда город имел до 300000 жит., и придают ему весьма красивый вид. Из многих площадей А. заслуживает внимания Piazza Grande или Ferdinanda с колоннадой, с Loggi’ей, имеющей весьма красивый готический фасад, и с церковью, построенной на фундаменте древнего языческого храма. Собор, построенный в XIII стол., фасад которого не окончен, подобно многим другим церквам, имеет великолепный главный алтарь из мрамора работы Джиовани Пизано и несколько ценных образов. В прочих церквах — прекрасные картины древней тосканской школы. Ареццо — местопребывание префекта и епископа, имеет 15 приходских церквей, академию наук, пользующуюся большой известностью, библиотеку, дипломатический архив, музей древностей, картинную галерею, несколько частных музеев, гимназию, госпиталь и четыре монастыря. Улицы города широкие и хорошо вымощены, городские постройки красивые, снабжен прекрасной водою, пользуется великолепным климатом, и его жители выделывают до 14308 в. (1880) превосходного вина. Довольно значительная в прежнее время промышленность А. находится в упадке; производство шелковых материй, сукон, красильни и сыромятни. В А. родились Меценат, Петрарка, Пиетро Аретино, Гвидо — изобретатель нот, Леонардо Аретино — историк, Чезальпини — ботаник, Реди — врач и юморист, папа Юлий II, маршал д’Анкр, живописец и биограф художников — Вазари и др. Ср. Сезанн, «Arezzo illustrata» (Флоренция, 1859).

'''Арешский''' уезд Елисаветпольской губ.; пространство 2822,9 кв. вер. (3212,5 кв. км, или 294062 десят.), на левом берегу Куры, на ЮЗ. и Ю. граничит Курой, на С. — Нухинским у., на В. — Геокчайским у. Бакинской губ.; селений — 125, жит. — 52371, из которых в состав 44 сельских обществ входит 51845. Распределение по народностям: русских — 3, курдов — 359, армян — 12278, цыган — 227, грузин и гопушлинцев — 1401 и азербейджанских татар — 37577. По сословиям: дворян — 11, ханов, беков, нагатов и меликов-армян — 898, духовенства — 484, городск. сосл. — 524, крестьян, живущих на казенной земле — 36710, крестьян, живущих на владельческ. зем. — 11389, крестьян-собственников — 1829. Весь у. низменный, степной. Кроме Куры, есть лишь незначительные речки, водами которых пользуются для орошения полей и садов. Многие из жителей после сбора ранних хлебов, пшеницы и ячменя, уходят со своими стадами в горы, возвращаясь лишь в сентябре. Там, где есть ''чалтыки'' (рисовые поля), остаются немногие для надзора за орошением этих полей, к жатве возвращаются и остальные. На полевые работы, особенно жатву, приходят ''айсоры'', ''несториане'' из Северной Персии. Значительная часть у. не имеет ни орошения, ни земледелия и населена исключительно кочевниками, которые пасут свои стада с сентября по май на нанятых ими казенных землях. Летом травы выгорают, и кочевники со стадами переходят на горные пастбища. По южной части проходит Закавказская ж. д., по которой из уезда отправляется пшеница, кожи, шерсть и другие продукты скотоводства. Городов нет, уездное управление в с. Учковах.

'''Аржан''' (Жан-Батист де-Войе, маркиз д’А., ) — французский писатель, бывший в течение многих лет приближенным Фридриха Великого; род. 24 июня 1704 г. в г. Э, в Провансе, поступил в военную службу, но вследствие ушиба, полученного им при падении с лошади, должен был оставить военное поприще в чине капитана. Лишенный отцом наследства за свою легкомысленную жизнь, он отправился в Голландию, где начал писать полемические статьи, имевшие большой успех. Фридрих Великий вызвал популярного писателя в Потсдам, сделал его камергером, директором академии и своим ежедневным собеседником. После 25-летнего пребывания при Прусском дворе А. возвратился в 1769 г. на родину, где и † 11 января 1771 г. Ему принадлежат следующие сочинения, проникнутые скептицизмом французских энциклопедистов: «Lettres chinoises» (5 ч., Гаага, 1739); «Lettres cabalistiques» (6 т., Гаага и Франкфурт-на-Майне, 1741 г.); «Lettres juives» (6 т., Гаага, 1742 г.; лучшее издание, Париж, 1766 г.); « » (2 т., Дрезден, 1769); собраны в « » (24 т., Гаага, 1768), « » (14 т., Берлин, 1765—68) и др. Его «Lettres et Mémoires» появились сначала в Лондоне (1748), затем в Париже (1807). Ср. « » (Кенигсберг и Париж, 1798).

а)
В некотором селе жил-был поп, великий охотник до молодых баб: как только увидит, бывало, в окне, что мимо двора его идёт молодка — сейчас высунет голову и заржёт по-жеребячьи. На том же селе жил один мужик, у которого жена была оченно хороша собой. И ходила она кажный день за водою мимо поповского двора; а поп только усмотрит её — сейчас высунет в окно голову и заржёт. Вот баба пришла домой и спрашивает у мужика:
— Муженёк, скажи, пожалуй, отчего это; иду я за водой мимо попова двора, — а поп на всю улицу ржёт по-жеребячьи.
— Эх, дура баба! Это он тебя любить хочет. А ты смотри, как пойдёшь за водой и станет поп ржать по-жеребячьи: «иго-го» — ты ему и сама заржи тонким голосом: «иги-ги». Он к тебе сейчас выскочит и попросится ночевать с тобой; ты его и замани; вот мы попа-то и обработаем: пусть не ржет по-жеребячьи.
Взяла баба ведра и пошла за водой. Поп увидел её из окошка и заржал на всю улицу: «Иго-го! Иго-го!». А баба в ответ ему заржала: «Иги-ги, иги-ги!». Поп выскочил, надел подрясник, выбежал из избы к бабе:
— Что, Марьюшка, нельзя ли того?..
— Можно, батюшка! Вот муж собирается в город на ярманку, только лошадей нигде не добудет.
— Ты давно бы сказала! Присылай его ко мне — я дам свою пару лошадей и с повозкой: пусть себе едет.
Воротилась баба домой и говорит мужу: так и так, бери у попа лошадей.
Мужик сейчас собрался — и прямо к попу, а поп давно его ждет.
— Сделайте милость, батюшка, дайте пару лошадей на ярманку съездить.
— Изволь, изволь, свет!
Запряг мужик поповых лошадей в повозку, приехал домой и говорит жене:
— Ну, хозяйка, я выеду за деревню, постою немножко, да и назад. Пусть поп приходит к тебе гулять, а как я ворочусь, да застучу в ворота, он испугается и станет спрашивать: «где-бы спрятаться?» Ты и спрячь его в энтот сундук, что с голан(д)ской сажей стоит; слышишь?
— Ладно!
Сел мужик в повозку и поехал за деревню. Поп увидел и сейчас бросился к бабе:
— Здравствуй, Марьюшка!
— Здравствуй, батюшка, теперь нам своя воля, погуляем! Садись-ка за стол да выпей водочки.
Поп выпил рюмку и не терпится ему: поскидал с себя рясу, и сапоги, и портки — сбирается на постель ложиться. Вдруг как застучат у ворот. Поп испугался и спрашивает:
— Кто это, Марьюшка, стучится?
— Ах, батюшка, ведь это мой муж домой приехал, кажись что-то позабыл.
— Куда ж мне-то, свет, спрятаться?
— А вон порожний сундук стоит в углу, полезай туда.
Поп полез в сундук и прямо попал в сажу; улёгся там, еле дышит; баба сейчас закрыла его крышкой и заперла на замок.
Вошёл мужик в избу. Жена и спрашивает:
— Что воротился?
— Да позабыл захватить сундук с сажею; авось на ярманке-то купят. Пособи-ка на повозку снести.
Подняли они вдвоём сундук с попом и потащили из избы.
— Отчего он такой тяжёлый, — говорит хозяин, — кажись совсем порожний, а тяжёл?
А сам тащит-тащит, да нарочно об стенку или об дверь и стукнет. Поп катается в сундуке и думает:
— Ну, попал в добрый капкан.
Втащили на повозку; мужик сел на сундук, и поехал на поповых лошадях в город; выехал на дорогу, как стал кнутом помахивать да коней подстёгивать — помчались они во весь дух! Вот едет ему навстречу барин и говорит лакею:
— Поди, останови этого мужика, да спроси — куда так шибко гонит?
Лакей побежал и кричит:
— Эй, мужичок, постой, постой!
Мужик остановился.
— Барин велел спросить, что так шибко гонишь?
— Да чертей ловлю, оттого шибко и гоню.
— Что же, мужичок, поймал хоть одного?
— Одного-то поймал, а за другим гнался, а вот ты помешал. Теперь за ним не угонишься.
Лакей рассказал про то барину; так и так, одного черта мужик поймал. Барин сейчас к мужику:
— Покажи, братец, мне черта; я с роду их не видывал.
— Дашь, барин, сто рублей — покажу.
— Хорошо, — сказал барин.
Взял мужик с барина сто рублей, открыл сундук и показывает, а в сундуке сидит поп весь избитый да вымазанный сажею, с растрепанными патлами.
— Ах, какой страшный, — сказал барин, — как есть чёрт! Волосы длинные, рожа чёрная, глазища так и вылупил.
Потом мужик запер своего чёрта и опять поскакал в город. Приехал на площадь, где была ярманка, и остановился.
— Что, мужик, продаёшь?- спрашивают его.
— Чёрта, — отвечает он.
— А что просишь?
— Тысячу рублей.
— А меньше как?
— Ничего меньше. Одно слово тысячу рублей.
Тут собралось около мужика столько народу, что яблочку упасть негде. Пришли двое богатых купцов, протолкались кое-как к повозке.
— Мужик, продай черта!
— Купите.
— Ну что цена будет?
— Тысяча рублёв, да и то за одного черта без сундука, сундук-то мне нужен: коли ещё поймаю чёрта, чтоб было куда посадить.
Купцы сложились и дали ему тысячу.
— Извольте получить! — говорит мужик и открыл сундук. Поп как выскочит — да бежать! Прямо в толпу бросился, а народ как шарахнется от него в разные стороны. Так поп и убежал!
— Экой черт! К эдакому коли попадёшься, совсем пропадёшь! — говорят купцы промеж себя. А мужик воротился домой, отвёл к попу лошадей.
— Спасибо, — говорит, — батюшка, за повозку; славно торговал, тысячу рубликов зашиб!
После того баба его пошла за водой мимо попова двора, увидала попа, и ну ржать: «Иги-ги-ги!»
— Ну, — сказал поп, — муж твой славно меня угигикал!
С тех пор перестал поп ржать по-жеребячьи.
б)
В некотором царстве, в некотором государстве жил поп, полюбилась ему мужикова жена: как только пойдет она по воду с вёдрами — он и начнёт ржать, как жеребец. Вот раз идёт она по воду, поп увидел и заржал; она себе тож взяла да и заржала. Поп выбежал:
— Что, умница, нельзя ли свести нам с тобой знакомства?
— Можно, батька, только надо уладить это дело!
Пришла домой и говорит мужу:
— Поп хочет со мной заняться, просится ко мне ночевать.
— Ну что ж? Пускай приходит, а я поеду пахать в поле, да ворочусь и накрою его; авось что и слупим с него!
Поехал мужик в поле нарочно мимо попова двора.
— Куда, свет, едешь?
— Пахать, батюшка! Благословите на путь, на дорогу!
— Хорошее дело, — говорит поп, — Бог тебя благословит!
А баба пошла сейчас по воду, повстречалась с попом и говорит:
 
— Ну, муж уехал пахать! Приходи, батька, нынче вечером; я тебе закуску приготовлю, а ты вина приноси…
Поп насилу вечера дождался; поскорее оделся, захватил в карман денег и штоф вина и побежал к бабе.
Пришёл.
— Здравствуй, умница!
— Здравствуй, батька!
Вынул поп штоф, поставил на стол; закусили они и выпили как следует. Тут поп начал с бабой заигрывать, за титьки её пощупывать, уж совсем на кровать тащит! Да тут вдруг как застучит в окно:
— Отворяй, жена! Что заперлась? Али женихов прячешь?
— Погоди, муженёк, сейчас отопру.
Поп испугался.
— Куда же мне? Куда деваться-то?
А баба ему говорит:
— Ты, батька, поскорей разденься да напяль на себя вот эту худенькую одёжу-то и садись здесь у печки. Коли муж про тебя спросит, я скажу: нищий ночевать попросился, я и пустила.
Поп сейчас стащил с себя рясу, оделся в изорванную одежду и сел у печки. Мужик вошёл в избу.
— Что, муженёк, рано воротился? Сказал: на три дня едешь.
— Да забыл бочонок с водою. А это что у тебя за человек?
— Это странник, попросился ночевать — я и пустила!
— Ну, хозяйка! Дай-ка поужинать, а там и спать ляжем, завтра рано надыть на пашню ехать.
Сел за стол и начал уписывать.
— Ты, может, винца выпьешь? — говорит жена.
— А разве есть?
— Есть; нынче ходила я к матушке, она дала мне целый штоф.
Мужик подвыпил порядком и говорит попу:
— Садись, земляк, с нами ужинать!
Поп уставился и молчит.
— Эх, жена! Ходил он по белому свету, оброс весь бородою и перед людьми стыдно теперь показаться, вишь как боится! Подай-ка сюда ножницы, я ему бороду-то обстригу!
Баба подала ножницы, мужик и остриг попу бороду догола. Потом сидел-сидел да и выдумал:
 
— Эй, хозяйка! — говорит. — Ступай к попадье да попроси, чтоб пожаловала к нам закусить и выпить; она женщина хорошая! Её можно попотчевать.
Побежала баба попадью звать, а та тому и рада; вскочила, оделась и пошла к мужику.
— Что так долго, матушка? — спросил мужик.
— Экой! Чай сам знаешь, какое собирание у поповой жены: покудова умоется да оденется — хороший мужик десять вёрст уйдёт!
— Ну, садись, матушка, закуси с нами и выпей с чем Бог послал: у меня сегодня праздник: корова бычка родила!
И ну наливать её водкой; один стакан поднёс, и другой, и третий.
— Пей, матушка, за здоровье нашего бычка!
Так всё вино и выпили.
— Жена! — говорит мужик своей хозяйке, — сходи-ка в кабак да возьми-ка ещё полштоф: я загулял сегодня!
Жена побежала в кабак, а мужик видит, что попадья захмелела, и стал у неё просить, чтоб дала ему поеть. Попадья отговаривалась, отговаривалась, никак не могла отговориться. Всё мужик пристаёт:
— Дай, матушка! Я отродясь не пробовал у попадьи!
— Где же мы ляжем? — спрашивает попадья, — ведь здесь нищий сидит!
— Ничего, пусть себе посмотрит! — сказал мужик, положил попадью на кровать и давай её зудить .
Поп сидит, поглядывает да тяжело вздыхает. Только мужик покончил с попадьей дело, пришла жена его с водкою. Ну, тут опять выпили. Попадья распрощалась и ушла домой, а мужик лёг с женою спать. И поп прилёг на лавке будто спать, а сам выжидает время — как бы удрать. Мужик нарочно и захрапел. Поп потихоньку вскочил да давай Бог ноги. Прибежал домой, насилу достучался, сбросил с себя тряпьё и ложится к попадье. Вот попадья хвать его за бороду — а бороды-то нет.
— Кто это, батька, тебя облупил?
— Да тот черт, что и тебя лупил!
Тут попадья и язык прикусила.
Примечания

'''Аржанец''' — народное название некоторых дикорастущих злаков, напр. батлочка, или лисьего хвоста (Alopecurus), костра (Вгоmus inermis), пырея (Triticum repens), (Phleum pratense) и др.

'''Аржансон''' (Argenson, Войе д’А.) — французская дворянская фамилия, родовое поместье которой Польми (Paulmy) находится в Турени.
Родоначальником этой фамилии был Рене де-Войе, граф д’Аржансон, поступивший на гражданскую службу в 1596. Он вел при Ришелье и Мазарини дипломатические переговоры; † 24 июля 1651 г. французским посланником в Венеции.
Этот пост занял после него его сын Рене, родившийся в 1624 г., но впоследствии удалился в свои поместья и предался там занятиям науками; † в 1700.
— Его сын, Марк Рене, маркиз де-Польми, потом Маркиз д’А., род. в Венеции 4 ноября 1652, † в Париже 8 мая 1721 г. Он занял после Ла-Рени ( ) при Людовике XIV видный пост главного полицианта — lieutenant-général de police, 1697, и отправлял эту должность 21 год. Энергичный, образованный, весьма способный, но столько же властолюбивый и деспотичный, он сумел посредством личных докладов королю, а потом регенту и вмешательства во все части управления и частную жизнь сановников приобрести значение первого министра, а посредством lettres de cachet сделался могущественным и безответственным деспотом. Умел устроить отлично связи (особенно оказал поддержку герц. Орлеанскому) и превосходно обставлять собственные дела и положение своего семейства, он успел возбудить к себе большую ненависть. Несмотря на множество введенных им улучшений в полицейской области, население Парижа его ненавидело, и при его погребении (в мае 1721 году) прах его подвергся поруганию толпы (то же случилось и при погребении Кольбера). В 1718 году А. был перемещен с его полицейской должности в президенты финансового совета, но по несогласиям с Ло оставил эту должность, получил титул государственного министра и генерального инспектора полиции.
— Рене-Луи, маркиз д’А., старший сын предыдущего, род. 18 окт. 1694 г.; с 1720—24 г. был интендантом в Геннегау, в 1741 г. назначен статс-секретарем по иностранным делам, но был вынужден оставить этот пост в 1747 г. вследствие происков испанского двора. С тех пор он посвятил себя исключительно занятиям науками, был назначен президентом Académie des inscriptions и находился в сношениях со многими философами своего времени. † 26 января 1757 года. Его философско-политические идеи изложены в сочинении « » (Амстердам, 1764 г., Париж, 1784 и 1787), в котором он рассматривает вопрос о значении демократии в государстве, вследствие чего это сочинение может считаться предвестником философско-политической литературы, возникшей в конце XVIII столетия. Его «Essais, dans le goût de ceux de Montaigne, ou loisirs d’un ministre d’Etat» (Амстердам, 1785 года; 2 т., Париж, 1787) заключают, между прочим, его автобиографические воспоминания. Полное собрание его сочинений издано Ратери под заглавием «Journal et mémoires» (9 т., Париж, 1860—67).
— Марк Антоний Рене, маркиз де-Польми д’А., единственный сын предыдущего, род. 22 ноября 1722 г., известен как писатель и составитель драгоценной «Арсенальной библиотеки» ( ), заключавшей до 150000 томов и проданной им в 1781 году графу д’Артуа. А. задумал издавать «Bibliothèque universelle des romans», и под его руководством вышло 40 томов (Париж, 1775—78) этой библиотеки. В этом собрании появились также его собственные, не лишенные интереса повести, которые были изданы и отдельно, под заглавием «Choix de petits romans de différens genres» (2 т., Париж, 1782 и другие издания). Не менее обширным библиографическим его предприятием было издание « » (69 т., Пар., 1779—87). † 13 авг. 1787.
— Марк Пьер, граф д’А., брат маркиза Рене-Луи, род. 16 авг. 1696; в 1740 г. был интендантом в Париже, затем назначен в 1742 г. на место Бретеля военным министром в то время, когда дела министерства находились в самом печальном положении. А. употребил все усилия, чтобы улучшить состояние войска, перенес военные действия в Нидерланды и по заключении Ахенского мира деятельно принялся за устройство военного ведомства, не пренебрегая в то же время и научными занятиями. Другу своему, Вольтеру, он доставил материалы для его «Siècle de Louis XIV». По интригам г-жи Помпадур лишился своего места в 1757 г. и был вынужден поселиться безвыездно в своем имении Орм и только по смерти Помпадур возвратился в Париж, где и † 22 авг. 1764 г.
— Марк-Рене де-Войе (de Voyer) д’А., внук предыдущего, род. 10 сентября 1771 г.; при начале революции был адъютантом генерала Витгенштейна, затем Лафайета; после катастрофы 10 августа 1792 г. удалился в свое туренское поместье. Во время 100 дней он был избран членом палаты от Верхнерейнского департамента, в Бельфоре; так же как и после Реставрации 1815 года, А. выказал себя неподкупным противником политики реставрации и смелым защитником национальной и гражданской свободы, и когда во главе министерства стал Мартиньяк, он оставил палату в 1829 году. После Июльской революции он был избран от Страсбурга членом палаты депутатов и выступил ярым противником политики орлеанистов. В 1834 г. удалился в свое поместье, в Орм; † в Париже 2 авг. 1842 г.
— Его сын, Карл-Марк-Рене де-Войе, маркиз д’А., род. 20 апреля 1796 г., был избран в 1848 г. умеренной демократической партией в учредительное собрание; известен как ученый своими трудами по археологии. Им издано, между прочим, « » (Париж, 1859 г., с картами) и «Mémoires» его деда. † 31 июля 1862 г.

'''Аржанта''' — город в Тилльском округе фр. департ. Коррез, на берегу Дордони, в которую немного выше города впадает ее правый приток Дустр, с 3262 ж. (1886), замечателен каменноугольными копями, прядильнями, фабриками шляп и кружев, также торговлей свиньями.

'''Аржантан''' — хорошо отстроенный глав. город одного из округов французского департамента Орны, в Нормандии, на правом берегу Орны, на холме высотою в 166 м, господствующим над обширной, плодородной равниной; в этом месте скрещиваются Каен-Леманская и Парижско-Гранвильская ветви Западной железной дороги. Город имеет 4937 жит. (1886, в общине до 6285 чел.), две церкви и часть старинного замка, принадлежавшего гр. д’А., обращенного ныне в помещения суда и тюрьмы. Бывшие укрепления обращены большею частью в прекрасные бульвары. В А. изготовлялись некогда кружева, славившиеся под названием « »; ныне его промышленность ограничивается главным образом кожевенным прозводством, изготовлением перчаток и вышивок. Жители его ведут довольно значительную торговлю скотом, откармливаемым на убой, и сырами. Близ города, среди пруда, возвышается замок д’О., готической архитектуры, со многими украшениями, построенный, как говорят, Изабеллой Баварской. В 15-ти, приблизительно, километрах от А. лежит селение Le-Pin-au Haras с превосходным конным заводом, основанным Людовиком XIV в 1714 г., который поставляет лошадей на 10 департаментов.

'''Аржантейль''' — город франц. департамента Сены-Уазы, в 10 км на СЗ. от Парижа, на правом берегу р. Сены, у Париж-Диепской железной дороги. Жителей 9752 (1886 г., в общине — 12809); главное производство — виноделие. Город возник на месте древнего мужского монастыря, основанного в 656 г.; при Карле В. он был обращен в женский монастырь. Здесь постриглась знаменитая Элоиза (см. Абелар). В 1129 г. монастырь опять сделан мужским, и от него осталась прекрасная, в последние годы реставрированная церковь. Главная святыня, т. н. несшитая одежда Христа, подарена византийской царицей Ириной Карлу В. и разорвана во время первой франц. революции якобинцами, остатки ее хранятся в бронзовой вызолоченной раке.

'''Аржантон на Крёзе''' — город во франц. департаменте Эндры, станция Орлеанской железн. дор., в 28 км на С. З. от Шато-Ру; жителей — 5591 (в 1886 г., в общине — 6388 чел.). Крёза разделяет город на верхний и нижний, соединенные каменным мостом. Из древностей здесь интересны: церковь XV стол., только недавно оконченная, и руины дворца XIII стол., срытого Людовиком XIII. Существуют фабрики: кожевенные, шерстопрядильни, бумажные, суконные и свинцовых изделий. В окрестностях находятся каменоломни и мельницы. Десять раз в году бывают ярмарки. Аргентомагус, лежавший некогда севернее, принадлежал битуригам. В XVI стол. А. был крепостью Лиги, но в 1589 г. сдался Генриху IV.

'''Аржантьер''' — село во французском департам. Верхней Савойи, лежит на 1270 м над ур. моря, против отвесной зубчатой скалы — Aiguilles-Rouges, на левом берегу р. Арвы, там, где величественный глетчер А., по величине уступающий только монблановскому глетчеру Mer de glace, спускается в долину Шамуни, между вершиною Шардонне (3823 м) и верш. Дрю (3818 м). А. соединяется с Шамуни прекрасной дорогой и с Мартиньи, лежащем в кантоне Валлис, куда ведут две дороги, большая через ущелье Тет-Нуар, другая через ущелье Бальм. Трудный глетчеровый проход через ущелье А. (3520 м), ведет на остроконечную гору А. (3912 м) мимо села А., в швейцар. долину Ферре Орзиеру у С.-Бернарского прохода. Величественная природа и счастливое местоположение А. на перекрестке двух дорог из Валлиса и Шамуни делают это местечко любимым местопребыванием туристов.

'''Арженсола''' (Argensola, Луперсио и Бартоломео-Леонардо) — выдающиеся испанские писатели золотого века испанской литературы; родились в Барбастро, в Арагонии: Луперсио в 1564, а Бартоломео в 1566. Получили образование в Гуэско; Луперсио сделался известным уже в 1585 тремя трагедиями « », « », « » (последняя утеряна). Обратив на себя внимание императрицы австрийской Марии, вдовы императора Максимилиана II, поселившейся по смерти мужа в Мадриде, Луперсио получил место ее секретаря, а Бартоломео — ее капеллана. Впоследствии Луперсио был пожалован эрцгерцогом австрийским Альбертом в камергеры, а король Филипп III и государственные чины Арагонии дали ему звание историографа (Cronista mayor) этого королевства, вследствие чего он поселился в Сарагосе, за ним последовал и брат его, который по смерти императрицы Марии сопровождал в 1603 г. Филиппа III в Вальядолид, а в 1609 г. в Мадрид, издав в это время по поручению графа Лемоса президента совета по делам Индии, «Conquista de las Molucas» (1609). В 1611 году оба брата, пользовавшиеся уже в то время значительной известностью как лирические поэты, отправились с графом Лемос, назначенным вице-королем, в Неаполь, где Луперсио † в 1613 г., занимая пост государственного и военного министра; Бартоломео же возвратился в 1616 г. с вице-королем в Испанию, получил не занятое по смерти брата место историографа Арагонского королевства и поселился окончательно в Сарагосе, посвятив себя главным образом трудам по продолжению «Летописей Арагонии», начатых Суритою; подготовительные работы к этому труду были уже сделаны его братом. Вследствие смерти Бартоломео (26 февраля 1631 г.) в свет вышла только первая часть «Primera parte de los anales de Aragon, que prosigue los del secretario Geronimo Zurita desde el ano 1516» (Сарагоса, 1630), в которой пространно изложены события 1516—20 годов. По смерти обоих братьев, сын Луперсио А. издал собрание их «Rimas» (Сарагоса, 1634), перепечатанное в «Coleccion de Ramon Fernandez» (Мадрид, 1786) и неоднократно впоследствии. Оба брата воспитались на чтении римских поэтов, в особенности Горация, поэтому стихотворения их, отличающиеся более тщательной отделкой стиха, нежели оригинальностью сюжета и богатством фантазии, в главных чертах напоминают произведения римских классиков. Бартоломео А. принадлежит, впрочем, место среди классических писателей Испании за его исторические сочинения. Многие ставят его по отношению слога гораздо выше Суриты, а по правильности и выработке языка считают его неподражаемым.

'''Арзамас''' (55° с. ш., 61°&nbsp;29′ в. д.) — первый из уездных городов Нижегор. губ. и по населению и по промышленности, расположен на правом высоком берегу р. Теши, при впадении в нее р. Шамки, в 122 в. от Нижнего Новгорода. Правый берег далеко господствует над окружающею местностью и город с своими 30 церквами представляет живописную панораму; а левый луговой берег с громадным селом, Выездной Слободой, соединенной с городом довольно длинным мостом, и усеянный множеством селений, еще более оживляет картину. Несколько поодаль красуется увенчанная лиственной рощей «Святая Гора» с Высокогорскою пустынью. А. принадлежит к древнейшим мордовским поселениям в губернии (самое название происходить от мордовского племени — эзря), так еще в XIV стол. город был разорен болгарами, а потом восстановлен казанскими татарами. После завоевания Казани он был укреплен деревянною стеною с башнями; уездным городом стал с 1779 г. Жит. в А. — 11770 чел., домов — 1300 (82 камен.); учеб. завед. — 9, из них одно городское четырехклассное, женская четырехклассная прогимназия и мужское духовное училище; всего учащихся более 700 чел. (около 200 жен. п.). 
Почвенные и климатические условия нельзя назвать вполне благоприятными: так, напр., вода р. Теши от запруд и мочения кож в заводах, расположенных по ее берегам, вредна и для питья не употребляется, а застаиваясь, дает вредные испарения. Затем внутри города находится «Спасское болото» у подножия старого высокого берега р. Шамки, а сзади его лежит яма, из которой по временам вода разливается, что указывает на соединение ее с подземными резервуарами воды. По торговле и промышленности А. занимает второе (после Нижнего) место в губернии; в этом отношении он представляет центр южной части губернии. В городе находится до 15 кожев. зав., до 20 маслобоен, 4 салотопенных завода, 4 кирпичных, 2 кошмоваляльных, 3 круподерки, 2 крупчатки; более тысячи мещан занимаются вязаньем из цветной шерсти ботинок. В г. А. 4 мужских и 3 женских монастыря. Замечательны рукоделия Алексеевской женской общины. Ср. «Нижегородский сборник» — изд. Нижег. статист. ком., «Материалы для оценки земель Нижег. губ.», изд. губ. земством — см. Нижегородская губ.
''Арзамасский'' уезд Нижегородской губернии занимает среднюю часть губернии. Общий наклон местности к ЮВ., местность довольно ровная, но в восточной части изрезана оврагами. Преобладающие горные породы: известняк, мергель (опока) и прекрасного качества алебастр. По исследованиям профес. Докучаева, в южной части А. у. довольно хороший чернозем, но далеко хуже, чем в Сергачском и Лукояновском уездах. В северной части почва малоплодородна и еще недавно были большие леса. Вообще в уезде при помощи удобрения получается удовлетворительный урожай, и главное занятие жителей — хлебопашество, сеют преимущественно рожь и овес, также следует упомянуть о картофеле и конопле. Заводская промышленность незначительна, но много кустарных промыслов местных и отхожих. Из первых важнейшие: гвоздарный, кузнечный, ткацкий и по приготовлению войлоков и кошем, из вторых надо отметить ремесла: плотничное, камнетесное, печное и сапожное. А. у. занимает пространство в 3312,2 кв. в., или 345131 дес., имеет 245 поселений и 141134 жит. об. п. преимущественно русских и мордвы-эзря, последних в уезде считается 20842 души. Землевладение распределяется следующим образом по сословиями у дворян — 72000 дес., духовенства — 149 д., купцов — 5062 д., мещан — 953 д., крестьян — 10400 д. Крестьянские общества владеют 185841 д., казенной земли в уезде — 44490 д., удельной — 5014 д., церковной — 3478 д., монастырской — 1184 д.

'''Арзамас''' — литературное общество первой четверти нынешнего столетия, просуществовавшее лишь 3 года, с 1815 по 1818 г., но оставившее неизгладимые следы в истории русской литературы. Его возникновение и характер деятельности обусловливались положением литературных того времени. Это была эпоха, полная и упований, последовавшая за Отечественной войной. Победоносные походы 1813—14 г. вместе с славой принесли России новые понятия, познакомили ее с условиями другого, более совершенного быта, указали ей на неустройство и недостатки родной жизни. Сам император Александр II стал во главе либерального движения и приступил к коренным реформам, намеченным еще в начале его царствования. Наряду с брожением в обществе совершался переворот в литературе и языке: раздалась живая, гладкая, всем понятная проза Карамзина, а плавные стихи Дмитриева открыли новую эру в истории русской поэзии. За этими пионерами последовал целый ряд молодых талантов, ставших впоследствии корифеями русской литературы и вливших новую жизнь в русскую словесность. Но, как это всегда бывает в подобные преобразовательные эпохи, переворот, совершенный в литературе и языке Карамзиным, встретил ярых противников в лице фанатических приверженцев старины, неспособных понять новых требований жизни. Во главе этой партии стоял известный адмирал А. С. Шишков, человек, лишенный таланта и эрудиции, не знавший даже древнерусского языка, за который он ратовал, но пользовавшийся громадным влиянием. Для борьбы с ненавистными ему новшествами он основал в 1811 году официальное общество под именем «Беседы любителей русского слова». Борьба между обеими партиями обострилась до крайней степени; приверженцы Шишкова не останавливались ни перед какими средствами, чтобы вредить своим противникам: были пущены в ход доносы, клевета и карикатура. С своей стороны и карамзинисты не оставались в долгу, хотя и не прибегали к таким средствам. Их органами служили журналы: «Цветник» (1809—1810) и «С.-Петербургский вестник» (1812). Но разрозненные и случайные журнальные статьи не могли их удовлетворять; чувствовалась настоятельная потребность во взаимном единении, в создании постоянного органа для обмена мыслей и дружной борьбы с сильным врагом. Таким именно органом и явился Арзамас, который никогда однако не считался обществом официальным, а был лишь частным кружком молодых людей, связанных узами дружбы и общими симпатиями литературными и общественными. Внешним поводом к учреждению А. послужила комедия кн. Шаховского «Урок кокеткам, или Липецкие воды» (1815), который в балладнике Фиалкине выставил в карикатурном свете Жуковского, подобно тому как раньше еще в «Новом Стерне» (1807) он осмеял Карамзина. Жуковский сам остался равнодушен к этой выходке противного лагеря, но тем сильнее задела она его поклонников и единомышленников. За него отомстил Блудов. В подражание французской шутке « » (1760), написанной по поводу комедии Палиссо « », в которой осмеяны энциклопедисты и Руссо, Блудов сочинил «Видение в арзамасском трактире, изданное обществом ученых людей» с эпиграфом «Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable». Местом действия избран город Арзамас, по поводу случайному и совершенно внешнему. В то время некий Ступин, воспитанник Петербургской академии художеств, с целью облагородить местную иконопись основал в Арзамасе школу живописи (см. Арзам. школа). Блудова и его друзей крайне потешала мысль, что в уездном городишке, известном только своими гусями, будет своя школа живописи, и при всем своем уважении к этому предприятию они сильно трунили над этой школой и называли ее не иначе, как арзамасской академией. А. же он избрал и местом действия для своей сатиры. В ней рассказывается, что в арзамасский трактир собиралось в определенные дни общество ученых людей и в один из этих дней трактирщик указал обществу на одного проезжего, с которым творилось что-то неладное. Члены общества рассматривали его сквозь щель, и им представилась картина, как незнакомец в припадке лунатизма ходил по комнате и рассказывал о каком-то своем видении. В этом проезжем трудно было не узнать кн. Шаховского, а видение рисует его поэтическую деятельность и будущность в самом забавном свете. Шутку эту Блудов прочел своим друзьям, и они решили основать общество и назвать его «арзамасской академией», или просто Арзамасом. Членами А., принимавшими имена из баллад Жуковскаго, состояли следующие лица:
 (Ахилл), (Кассандра), Ф. Ф. Вигель (Ивиков журавль), А. Ф. Воейков (Дымная печурка), кн. П. А. Вяземский (Асмодей), Д. В. Давыдов (Армянин), Д. В. Дашков (Чу!), С. П. Жихарев (Громобой), В. А. Жуковский (Светлана), Д. А. Кавелин (Пустынник), М. О. Орлов (Рейн), А. С. Пушкин (Сверчок), В. Л. Пушкин (Вот), Д. П. Северин (Резвый кот), А. И. Тургенев (Эолова арфа), Н. И. Тургенев (Варвик), С. С. Уваров (Старушка). Кроме того, были еще почетные члены: Н. М. Карамзин, кн. Г. И. Гагарин, И. И. Дмитриев, Ю. А. Нелединский-Мелецкий, кн. А. Н. Салтыков и М. А. Салтыков.
Орудиями борьбы для А. служила пародия, меткая эпиграмма, колкая насмешка, ядовитая ирония. Сообразно этому на всей жизни кружка лежал отпечаток шутовства и беззаветного веселья. Эмблемой общества служил мерзлый арзамасский гусь; члены его носили титул: их превосходительства гении А. Прием в члены общества сопровождался разными аллегорическими церемониями и представлял пародию на обряды масонства, которого А. недолюбливал и считал вредным наростом цивилизации. Конечно, церемонии эти соблюдались только тогда, когда представлялся удобный случай посмеяться. Но некоторые формальности соблюдались неизменно и были утверждены уставом общества, написанным Блудовым и Жуковским. «По примеру других обществ, говорилось в нем, каждому новопоступающему члену А. надлежало бы читать похвальную речь своему покойному предшественнику, но все члены нового А. бессмертны, и потому за неимением собственных готовых покойников новоарзамасцы — в доказательство благородного своего беспристрастия и еще более в доказательство, что ненависть их не простирается за пределы гроба, — положили брать на прокат покойников между халдеями „Беседы и академии“ (так карамзинисты называли шишковистов), дабы воздавать им по делам их, не дожидаясь потомства». Очередной председатель, менявшийся всякую неделю, отвечал оратору пристойным приветствием, «в котором искусно мешал похвалы ему с похвалами усопшему» (слова церемониала). Как речи, так и ответы при серьезно-торжественном тоне были содержания комического и часто намеренно пропитывались бессмыслицей, долженствовавшей характеризовать отпеваемого покойника. Жуковский в своей вступительной речи прославлял графа Хвостова, «избранные притчи» которого (СПб., 1802) служили настольной потешной книгой в А. и доставляли Жуковскому неисчерпаемый источник для эпиграмм и шуток. Жихарев, который раньше был сотрудником «Беседы», должен был смыть этот грех и отпевать самого себя. А. С. Пушкин, который был принят в общество, еще будучи лицеистом, благодаря влиянию Жуковского и авторитету В. Л. Пушкина, «старосты А.», произнес свою вступительную речь в стихах. Заседания общества, собиравшегося обыкновенно у Блудова или Уварова, в противоположность чопорным собраниям «Беседы», на которые мужчины являлись во фраках и мундирах, а дамы в бальных платьях, происходили запросто и без всякой торжественности. Вечер, посвященный чтению и разбору нового произведения отечественной или одной из иностранных литератур, заканчивался веселым ужином, на котором являлся неизменный «арзамасский гусь», сыпались эпиграммы и остроты, сочинялись веселые куплеты, а за неимением их хором распевалась обычная кантата Дашкова. Заседанию велся протокол, который обыкновенно составлялся постоянными секретарями общества: Блудовым и Жуковским. В этих протоколах первый давал полный простор своему остроумию, а второй — фантазии. В особенности Жуковский обладал изумительной способностью сочетать самые разнородные слова, рифмы и даже целые фразы таким образом, что речь его, по-видимому правильная и плавная, составляла совершенную бессмыслицу и самую забавную галиматью. Свои полные юмора протоколы он нередко составлял в стихах.
Такова была жизнь этого беззаботного и веселого общества, по-видимому, преследовавшего лишь одну цель: приятное времяпрепровождение своих членов. Но под этой шутовской формой скрывались задачи серьезные и деятельность благотворная. «Арзамасская критика должна ехать верхом на галиматье», — говаривал Жуковский, но эта критика указывала начинающим авторам их настоящую дорогу, давала им широкие начала и основательную подготовку для дальнейшей деятельности. Через посредство своих членов А. оказывал влияние на все общество, влияние неуловимое, но тем более сильное. У него не было твердой эстетической теории, не было, как у Беседы, кодекса неизменных литературных правил и воззрений, но, руководимый непосредственным чувством изящного, безошибочным чутьем таланта и вкусом, А. всегда давал верную оценку новым произведениям литературы, бичевал педантизм, ненавидел напыщенность и торжественность формы, преследовал пустую, трескучую фразу во всяком ее виде, либеральном или консервативном. Отстаивая право каждого человека отыскивать себе новые пути в жизни и литературе, он расчищал дорогу молодым талантам, первым всегда приветствовал всякое новое веяние, если только в нем чуялось зерно здравого развития. Таковым рисует А. один из руководящих членов его, гр. С. С. Уваров, который в своих литературных воспоминаниях дает о нем следующий отзыв. «А. не имел собственно никакой определенной формы. Это было общество молодых людей, связанных между собою одним живым чувством любви к родному языку, литературе, истории и собиравшихся вокруг Карамзина, которого они признавали путеводителем и вождем своим. Направление этого общества, или лучше сказать, этих приятельских бесед, было преимущественно критическое. Лица, составлявшие его, занимались строгим разбором литературных произведений, применением к языку и словесности отечественной всех источников древней и иностранных литератур, изысканием начал, служащих основанием твердой, самостоятельной теории языка и проч. В то время и под влиянием А. писались стихи Жуковского, Батюшкова, А. Пушкина, и это влияние отразилось, может быть, и на иных страницах Истории Карамзина». «Литературные воспоминания» А. С. (гр. С. С. Уварова, «Современник», 1861 г., т. 27).
Но этим не ограничивалось значение и влияние А. Он влиял и на политические и общественные воззрения своих членов, а через них и на все общество. Под его непосредственным и преобладающим влиянием сложилось миросозерцание А. С. Пушкина. Но и здесь, в области вопросов политических, А. не обладал твердо выработанной программой, подобно тому как на почве литературной он не руководился узкой эстетической теорией. Программу и теории заменяли ему живые инстинкты свободы, стремление к просвещению, твердые надежды на общечеловеческую европейскую науку как на единственную опору для устранения неустройств русской жизни, но главной отличительной чертой его политического мировоззрения была непоколебимая вера в возможность соединения коренных основ русского быта — самодержавия и православия с свободой лиц, сословий и учреждений. Его идеалами были истина, справедливость, единение в служении общему благу.
За А. следует признать еще одну заслугу. Он первый выступил в защиту прав русского писателя на свободную, независимую деятельность. И эта проповедь принесла плоды и по распадении общества. Когда Шишков, назначенный министром народного просвещения, провел цензурный устав 1826 г., крайне стеснительный для писателей, то прежние арзамасцы выступили неутомимыми бойцами против этого устава. В комиссии, учрежденной для пересмотра устава иностранной цензуры, для которого Шишков тоже приготовил уже проекта, два участвовавших в ней арзамасца, Уваров и Дашков, подняли вопрос о несостоятельности недавно изданного устава цензуры внутренней и своей энергичной деятельностью добились отмены его и издания нового устава 1828 г.
При всем своем влиянии А. не издавал печатных трудов. Правда, в последний год его существования деятельно обсуждался в нем проект журнала, для которого были даже приготовлены некоторые статьи, как, напр., статья гр. Блудова «О русских пословицах», гр. Уварова и Батюшкова «о греч. Антологии» (вышла впоследствии отдельной брошюрой с предисловием, упоминающим про А., СПб., 1820); гр. Каподистрия обещал доставлять материал для политического отдела, но издание это не состоялось. Есть известие, что члены А. в принципе противились изданию журнала, так как инициатор этого дела М. Ф. Орлов предложил программу с сильно политическим оттенком и они опасались, что предприятие изменит первоначальный характер кружка введением в него новых элементов. С другой стороны, имеется свидетельство современников, согласно которому члены А. и в особенности Блудов возражали не против самой идеи Орлова, а лишь против программы его, находя ее слишком обширной, выступающей за пределы литературы. По поводу программы журнала впервые возникли несогласия и раздоры между членами А. В их среду проникли чуждые им элементы. Новые члены М. Ф. Орлов, Н. М. Муравьев и Н. И. Тургенев пытались увлечь А. на сомнительный политический путь. Они упрекали его в бесцветности, пустоте и праздности, указывали ему другие задачи, политические и социальные, и другие средства деятельности. Но А. служил родине, стоя на почве литературных, ученых и художественных вопросов. Он предпочел совсем не собираться, чем изменить самому себе. В то же время более деятельные члены его, как Блудов и Дашков, разъехались, и А. сам собою распался. Но прежде кончины своей, говорит Вигель, породил он чувство, редко встречаемое, — неизменную, твердую дружбу между людьми, которые, оказывая великие услуги государству, в век обмана и златолюбия, служили примером чести и бескорыстия. А. оставил по себе самые приятные воспоминания в своих членах. Блудов считал то время самым счастливым в своей жизни, А. С. Пушкин еще в 30-х годах подписывался Арз. (Арзамасец) и Крс. (Сверчок), а А. И. Тургенев до конца жизни (1846) сохранил свое арзамасское прозвище (Эолова арфа).
Об А. нет цельного исследования. Сведения о нем разбросаны в мемуарах, монографиях и журналах. Кроме упомянутых сочинений, ср. кн. П. А. Вяземского, «Выдержки из старых бумаг Остафьевского архива» (Москва, 1867); М. А. Дмитриева, «Мелочи из запаса моей памяти» (Москва, 1869); Ф. Ф. Вигеля, «Воспоминания» (Москва, 1864—1866, 3 т.); А. Стурдзы, «Беседа люб. рус. слова и А. в царствование Александра I и мои воспоминания» («Москвитянин», 1851 г., ч. 6, 21); «Осьмое января 1851» (СПб., 1851 — Описание юбилея Блудова). Собщ. кн. П. А. Вяземского, «Протокол 20-го арзамасского заседания» («Рус. арх.», 1868, № 4—5); E. Ковалевский, «Граф Блудов и его время» (Полн. собр. соч., СПб., 1874, гл. V); А. Галахов, «История рус. словесности древней и новой» (2 изд., СПб., 1880, т. 2-й, § 17); П. Анненков, «А. С. Пушкин в Александровскую эпоху» (СПб., 1874, гл. 4).

'''Арзамасская школа''' — так наз. школа иконописного и живописного дела, приготовлявшая также и учителей рисования, просуществовавшая с 1802—1861 г. Она была устроена А. В. Ступиным в г. Арзамасе Нижегородской губ. и прослыла «художественною школою», пользовавшейся в 40-х годах значительною известностью. Об А. ш. нельзя говорить как о «школе» в смысле художественном, где подразумевается преемственность талантов, следующих известному направлению. Из свыше 100 учеников, учившихся в этой школе, известности достигли, поднявшись выше уровня учителя рисования, только трое, которые своим образованием обязаны, однако, академии. Эти трое — Горбунов, Раев и Алексеев. Но все же А. ш. сделала свое дело, приготовив немало учеников, успешно выполнявших работы для церквей. Сам Ступин пробыл в академии в Петербурге около двух лет и за это время не мог усвоить прочно искусства по недостатку основательного образования, отсутствовавшего даже у тогдашних корифеев, каковы Акимов и Угрюмов. Таким образом, Ступин не мог внести в свое преподавание улучшенный метод и правильный взгляд на натуру, хотя, конечно, имел данные сформировать мастерскую на лучших основаниях, чем тогда существовавшие ремесленные заведения у подрядчиков иконописного и живописного дела. Ступин, по природе сметливый, одаренный умом, благодаря введенным им улучшениям в обучении умел довольно быстро образовывать себе помощников для работ. По возвращении Ступина из Петербурга в Арзамас помещики стали ему охотно отдавать крепостных мальчиков для образования из них мастеров-маляров живописных и иконописных; этим особенно занимался Ступин, заставляя учеников рисовать (в первое время) масляными красками с гравюр, что было пригодно для иконостасов сельских и городских церквей. Ступин скромною деятельностью не ограничился, ему хотелось прославить себя и свое заведение, для чего он отправился в 1809 г. в Петербург, куда повез своего сына Рафаила и талантливого И. П. Горбунова. Приехав в столицу, Ступин представил академии аттестации, которыми заручился от нескольких помещиков, с трудом подписавших свои фамилии. Ступин добился того, что его заведение академия назвала «школой» и приняла под свое покровительство, а самого «Ступина, яко первого заводителя дела еще необыкновеннаго» удостоила звания академика. Сын его и И. П. Горбунов были приняты в академию казенными пансионерами. В 1810 году нижегородский губернатор Руновский доносил президенту академии «о хорошем порядке и устройстве в рассуждении преподавания рисовального художества ученикам, которых в школе 15 человек». В продолжение с лишком 20 лет школа продолжала присылать в Петербург только копии, писанные с гравюр, что Ступину наконец было замечено академией. Весь успех школы в 30-х годах ограничился образованием двух учителей рисования, принятых в уездном городе по рекомендации Ступина. Такое необычайное явление поставлено ему в крупную заслугу и академия выразилась, что «такой пользы от его заведения не ожидала». Ступин свою художественную школу стал расширять, пристроив к школе «картинную и антическую галерею», воспользовавшись прибытием в Арзамас талантливого архитектора Коринфского. Воротившийся из Петербурга художник Горбунов принял руководительство школой, а недоучившийся Р. Ступин в 1819 г. открыл «класс перспективы», без которой, оказывается, живописцы до того свободно обходились. Слава школы разрасталась, дошла до Нижнего, и Ступин был приглашен туда расписывать собор и по исполнении заказа представил в академию аттестат губернатора. Из учеников этой школы сделались известными: Аф. Надеждин, открывший в г. Козлове школу по образцу арзамасской; Н. М. Алексеев, зять Ступина, управлявший школою 10 лет, академик с 1838 года, по приезде в Арзамас открыл классы рисования с антиков и натуры; это время — блестящая пора существования школы; в 1843 году Алексеев вызван в Петербург для живописных работ в Исаакиевском соборе, и школа, начав терять свое значение, все же продержалась до смерти Ступина (1861 года). См. Гацисского, «Нижегородский сборник».

'''Арзахель''' или '''Эйзарахель''' (Авраам) — один из славных и трудолюбивейших астрономов-наблюдателей конца XI и начала XII стол. А. родом из Толедо, по происхождению еврей. А. написал два капитальнейших сочинения по астрономии, сделавших его имя известным: «О затмениях и продолжительности года» и так назв. «Толеданы» — прекрасные астрономические таблицы; оба сочинения сохранились в рукописях в редких библиотеках. Многочисленные наблюдения, составляющие предмет первого сочинения А., способствовали к усовершенствованию теории видимого движения солнца, как то: для определения его апогея, эксцентриситета и пр., также наклонения эклиптики, которое А. нашел в 23° 34′. «Толеданы», в свою очередь, послужили впоследствии важным пособием при составлении «Альфонсовых» астрономических таблиц.

'''Арзогар''' — ряд холмов на левом берегу Волги, между Енотаевском и Рын-Песками, числом до 70. Состоят из гипса, на них воронкообразные углубления. Здесь находят яшму и агат. Флора своеобразна; в холмах есть пещеры.

'''Аристовул''' — александрийский еврей при Птоломее VII Филометре, около 175 до Р. Х., называемый в 2 Макк. (I, 10) учителем Птоломея IX. Его сочинение на греческом языке «Εξηγήσεις» (аллегорическое толкование Пятикнижия), о котором часто упоминают Климент Александрийский и Евсевий, дошло до нас лишь в виде немногих отрывков, содержащих в себе цитаты из древнейших греческих поэтов: Лина, Музея, Орфея, Гомера и Гесиода. Так как в этих цитатах о божестве говорится далеко не в античном греческом духе, а выражениями Ветхого Завета, то их надо признать за подделку. Новейшие исследования сделали вероятным, что они написаны позже, совершенно неизвестным автором, задавшимся целью доказать, что Ветхий Завет был знаком уже упомянутым греческим поэтам, которые в нем именно черпали свою высшую мудрость. Возможно, что имя А. выставлено в заголовке единственно с тем, чтобы доставить книге лучший прием и вернее достигнуть цели — внушения грекам высокого мнения о Ветхом Завете. Ср. Валькенеер, «Diatribe de Aristobulo Judaeo» (Лейд., 1806).

'''Ариадна''' — дочь критского царя и . Когда Тезей решился убить минотавра, которому афиняне по требованию отца А. посылали ежегодно позорную дань из семи юношей и семи девиц, и таким образом избавить отечество от чудовища, он получил от любившей его А. клубок ниток, выведший его из лабиринта, где обитал минотавр. Совершив геройский подвиг, Тезей бежал с А. на остр. Наксос, где, по одному сказанию, А. была убита стрелами Дианы, по другому — покинута Тезеем и найдена Дионисием, который на ней женился. После ее смерти Дионисий сделался бессмертным богом и поместил ее корону среди созвездий. Во многих произведениях искусства изображен момент отчаяния А., покинутой Тезеем на остр. Наксосе, затем изображается спящая А. и появление Дионисия; чаще же всего встречается изображение А. на колеснице, окруженной вакханками. Известное произведение Даннекера во Франкфурте-на-М. изображает А. на пантере.

'''Ариане''' — Александрийский священник Арий учил о неравенстве Сына Божия с Богом-Отцом. После долгих споров на вселенском соборе в Никее (325 г.) и в Константинополе (381) был установлен церковный догмат о единосущии Бога-Отца и Сына и составлен символ веры. Арий еще в 318 г., после собора в Александрии, был лишен сана и отлучен от церкви епископом Александром, но у него уже было много последователей в народе; среди же епископов он пользовался сочувствием Евсевия Никомидского и Евсевия Кесарийского, тем не менее на Вселенском соборе в Никее (325) они подписали установленный догмат, и ересь Ария была осуждена, но с этих же пор начинается продолжительная борьба обеих партий, причем вначале торжествует партия Ария (325—355), позднее их противники (355—381). Император Константин, видя, как неохотно Восток принял новый догмат, перешел на сторону евсевиан. В 328 г. Арий был призван из изгнания и в 336 г. должен был торжественно быть принят в круг духовенства, но он неожиданно умер. Тогда главные его противники были низложены: Афонасий — на соборе в Тире и сослан в Трир (336 г.); Маркелл Анкирский — на соборе в Константинополе (366). На соборе в Антиохии в 341 г. евсевиане составили четыре формулы о «единстве», причем решающее слово — «омоусия» — единосущность было выпущено; на соборе же в Антиохии, в 344 г., было сказано — не «единосущный», а «богоподобный». Западная церковь стояла за решение Никейского собора и на соборах в Риме, 341 г., и в Сардике, 343, подтвердила догмат о «единосущии»; Восточная церковь на соборах в Филиппополе, 343 г., и в Сирмиуме, 351 г., настаивала на «подобии Божием». Таким образом государство распалось на две враждебные стороны, но после смерти Константина, 350, и победы над Максенцием, 353, самодержавный Констанций принудил Западную церковь на соборе в Арле, 353 г., и в Милане, 355, согласиться с осуждением Афонасия и принять примирительную формулу евсевиан. Тогда соединенные противники догмата «единосущности» распались на три партии: собственно А. с Аэцием (диакон в Антиохии, 350 г., † 370 г.) и Евномием (360 г. епис., † после 392 г.) во главе открыто утверждали неравенство Бога-Сына, («Аномоусия», «Гетероусия», отсюда назв. аномоев и етерусиастов), евсевиане в свою очередь разделились на омоусиастов и омоев. Первые названные после собора в Анкире, 358, «полуарианами», с Василием Анкирским и Георгием Лаодикийским во главе, признавали антиохийские догматы (341, 344) о «подобии Божием», объявленные на третьем соборе в Сирмиуме. Во главе вторых стояли епископы Урзаций и Валенсий, имевшие большое значение при дворе; они решили избежать всякого определения относительно естества Сына, просто высказав положение: «Сын подобен Отцу». Этим они надеялись восстановить согласие церквей и, воспользовавшись своим влиянием, заставили западных ариан принять эту формулу на соборе в Аримини, а вост. полуариан на соборе в Селевкии. Но это определение не могло никого удовлетворить; поэтому, когда Юлиан Отступник в 361 и 363 предоставил свободу всем партиям, снова возникла вражда никейцев и ариан. Несмотря на тяжелые притеснения Валента в 364—378 г., приверженцы Никейского собора одержали верх, отчасти благодаря твердости и учености их вождей, отчасти вследствие потребности верующих христиан. При Феодосии В. (379—395) был созван вселенский собор в Константинополе, 381 г., и объявлен «Symbolum-Nicaeno-Constantinopolitanum»; таким образом торжество Никейской партии было укреплено. Ср. Бёрингер, «Athanasius und Arius» (Штутг., 1874). Арианизм быстро исчез в Римской империи, особенно после предпринятых на него гонений Валентинианом II. Зато среди германцев он развился необыкновенно быстро. Еще до разъединения церквей некоторые вестготские племена приняли христианство. Обращенные епис. Ульфилою, вестготы поселились у подножия Балкан (355); император Валенсий разрешил им перейти вост. границы своего государства с условием принятия арианской веры (376), на что Ульфила, арианин по убеждению и главный правитель этого народа, поспешил согласиться. Он † в 388 г. и оставил свой перевод Библии. Учение Ария быстро распространилось среди других германских племен, принявших его исключительно из политических целей. Когда же усилилась власть римских епископов и римской культуры, германские племена подпали под это влияние и были обращены в католицизм. Оседлые с 429 г. в Африке вандалы подпали под владычество Юстиниана I в 534 г. и, как и остготы в Италии, в 533 г. приняли его веру. В 450 г. бургундцы под влиянием вестготской королевской фамилии перешли из католицизма, принятого в 413 г., в арианизм, но при Сигмунде, 517, вернулись в католичество. Вестготы в Испании остались верны учению Ульфилы до 589 г., когда их король Реккаред на соборе в Толедо признал верования Римской церкви. Свевы в Испании, обращенные вестготами в 469 в ариан, в половине VI стол. вернулись в католичество. Долее всего удержали учение Ария лонгобарды (до 662 г.), поселившиеся при Альбоине, в 568 г., в Верхней Италии. Окончательное торжество католичества произошло при победоносном вторжении франков, король которых Хлодвиг принял католическую веру.
Ариане в Польше. Учение Ария, несколько преобразованное Фавстом Социном, довольно сильно распространилось в Польше в XVII в. Социн, или, собственно, Соццини, род. в Италии 1539 г., † в Польше 1604 г. (см. Социн) и оставил после себя много последователей своего учения, которое состояло в следующих главных положениях: источником истины надо считать Священное Писание, но только тогда, когда оно не противоречит разуму; Бог существует в одном только лице; Спаситель был человеком; Дух Святой представляет силу Божью; первородный грех не существует; таинства имеют значение только обрядов. Церковная власть должна совершенно отделиться от светской; она состоит из собора всего духовенства, пасторов, назначенных собором и которые в свою очередь назначают церковных старшин и диаконов. Это учение в Польше, обыкновенно называемое арианизмом, процветало там в продолжение пятидесяти лет после 1604 г. Было основано множество приходов, а все прихожане составляли цвет польской интеллигенции, и поэтому арианизм считался шляхетской религией. Центром арианизма был городок Раков, где ариане имели свой главный приход, типографию и школу, но, кроме того, были арианские школы и в других местах, напр. в Шмигле, Венгрове и Кеслине. В Ракове, названном польскими Афинами, печатались все книги полемического характера, направленные против других еретиков и католиков. Из авторов, главным образом, прославились следующие: Валентин Шмальц, ректор школы в Шмигле, † 1622 г., написал 52 сочинения в защиту арианизма; Иван Фелькель написал «De vera religione», сочинение, особенно почитаемое польскими арианами, изданное Креллем в Ракове, 1633 г.; Христофор Остородт — сторонник анабаптизма, написал по-немецки «Unterrichtung von der vornehmsten der christlichen Religion», † 1611 г.; Иероним Москоржевский основал в Чаркове арианский приход, издал «Apologia Socjanizmu» и перевел на латинский язык раковский катехизис, † 1625 года; Адам Гославский, попечитель арианских церквей, писал против еретиков, † 1640 г.; Андрей Войдовский автор сочинения «Friadomachia», направленного против св. Троицы, 11619 г.; Андрей Волан боролся с иезуитами, написал «Anabaptismus sive speculum fidei et pietatis Anabaptistorum» (Вильно, 1686); Станислав Любенецкий, автор сочинения «Historiae Reformationis Polonicae in qua tum Reformatorum tum Antitrinitanorum origo et progressus in Polonia finitimis provinciis narrantur» (Фрейштадт, 1685); Петр Моршковский написал в 1646 г. «Politica ecclesiastica quam vulgo agendam vocant» (Лейпциг, 1745); Caмуил Пржибковский, † 1670 — «Жизнеописание Фавста Социна» и малую статью «О wolnosci wyznania». Кроме того, прославились: Иван Крелль, Ионас Шлихтинг, «Wyznanie wiary polskich socynianów» (1642); Мартин Руар и, наконец, Андрей Вишовашы, который оставил после себя 62 сочинения, участвовал в издании раковского катехизиса и издавал «Bibliotheca Fratrum Polonorum», где помещались сочинения ученых ариан. В царствование Сигизмунда III началась сильная реакция против ариан: в 1627 г. уличная чернь разрушила арианский храм в Люблине, потом, при Владиславе IV, в 1638 г., государственные власти разрушили церковь в Ракове, уничтожили типографию, и ариане были оттуда прогнаны, наконец, 1658 г. сейм объявил, что оставшимся в Польше арианам позволяют в продолжение двух лет устроить свои дела, продать имения и после этого срока все должны оставить Польшу. Эмигранты сперва отправились в Силезию, где даже были два собора 1661 и 1663 г., но потом пошли дальше, в Пфальц. Им назначен был сперва местопребыванием Мангейм, но уже в 1666 году они были вытеснены и оттуда и разошлись по разным местам.

'''Ариано-ди-Пулия''' (древний Equus Tuticus в Самниуме) — город и епископская резиденция в итальянской области Авеллино, у жел. дор. Фоджиа — Неаполь; лежит между р. Калоре и р. Трибальдо, на крутой туфовой скале, на высоте 1040 м. Город плохо построен; им. много церквей; жителей в общине 14437 ч. (1881 г.). В 1456 и в 1782 г. местность сильно пострадала от землетрясения. В окрестных известково-туфовых горах многие жители вырыли себе жилища подобно троглодитам.

'''Арианские могилы''' — польские крестьяне этим именем называют вообще все доисторические могилы, находящиеся не на католических и вообще религиозных, так сказать, официальных кладбищах. Ариан в Польше было много, особенно в XVII в., а так как у них были свои собственные кладбища, по многим внешним признакам похожие на доисторические, разбросанные по всей Польше могилы, то неудивительно, что новое название распространилось на все этого рода памятники точно так же, как имя шведских окопов получили все вообще доисторические городища и земляные следы гораздо позже развалившихся замков и укреплений.

'''Ариас Монтанус''' (Бенито) — известный ориенталист и богослов, знавший 10 древних и новых языков, особенно прекрасно изучил и владел семитическими языками. Род. в 1527 г. в Эстремадуре, † в 1598 г. в Севилье; поступил в орден Сант-Яго де-Компостелла и сопровождал сеговийского епископа Мартина-Переса Аялу на Тридентский собор; по поручению Филиппа II заведовал изданием антверпенской Библии-Полиглотты (8 т. фол. изд. Христофора Плантена); совершив этот труд в 1569—1572 гг., составил также в это время список книг («Index expurgat. librorum»), запрещенных на последнем соборе. Издание Полиглотты вызвало, с одной стороны, похвалы и награды, а с другой — за вкравшиеся ошибки иезуиты обвинили его в иудаизме, и А. должен был ехать в Рим для оправдания. A. † приором севильского монастыря своего ордена, и его огромная библиотека вошла в Эскуриальскую. Антверпенская Полиглотта (Biblia regia) — главный труд А., заключает в себе множество исследований о библейских древностях, вышедших и особо под названием «Antiquitatis judaicae» (1593); в Полиглотте заметен недостаток критики, хотя издана она весьма старательно. А. оставил также начало обширной библейской энциклопедии и много комментариев на разные книги Библии, переводы в стихах псалмов и Экклезиаста.

'''Ариаспы''' — народ иранского происхождения, живший в IV в. до Р. Х. на южн. берегу оз. Зарех (ныне Хамун, в пределах современного Афганистана, близ персидской границы). По свидетельству Арриана, А. были вполне независимы и имели свободные учреждения, демократического характера, наподобие греческих. Александр Македонский сохранил за ними их независимость и государственное устройство. Дальнейшая судьба А. неизвестна.

'''Арибин''' С 23 Н 20 N 4 .8Н 2 О — алкалоид, находящийся в коре бразильского дерева Arariba rubra, употребляемой для окраски шерсти в красный цвет. При 100&nbsp;°C А. теряет кристаллиза&shy;цион&shy;ную воду, почти не растворяется в холодной воде, легко в спирте, труднее в эфире. Сильное основание, соли которого почти все кристалличны.

'''Ариель''' — ближайший спутник планеты Урана. Открыт 24 октября 1851 года Ласселем, хотя, быть может, был наблюдаем и раньше В. Гершелем и О. Струве, первым в 1794 г., вторым в 1847 г. Время обращения его около Урана два с половиною дня. Элементы и пр. см. Уран.

'''Ариетта''' (итал. arietta) — так называется ария, написанная в меньших размерах и менее выработанная по форме; содержание ее более легкое.

'''Аризона''' — область Северо-Американских Соединенных Штатов, обращенная 24 февр. 1863 г. в особую территорию. Она занимает пространство в 295090 кв. км и состоит из южной половины прежней мексиканской территории «Новая Мексика» и пространства земли в 77000 кв. км, купленной в 1854 у Мексиканской республики за 10 мил. долл. Граничит на В. с Новой Мексикой, на Ю. с Мексиканской республикой, на З. с Калифорнией и Невадой, на С. с Утою. В первой половине XVIII ст., когда она принадлежала испанцам, была еще довольно хорошо населена, но жестокость испанцев вынудила индейцев к восстанию; белые были прогнаны, почти все следы цивилизации исчезли, кроме нескольких поселений полуцивилизованных индейцев — пимосов, и страна обратилась в голую пустыню. Даже и ныне населенные места попадаются лишь кое-где в долинах Мезиллы, Джилы и Сантакруса. Территория разделена на 7 графств: Марикопа, Могава, Пима, Явапайи, Юма, Апача и Пиналь. Главный город Туксон в графстве Пима, имеет 3224 ж. и образует самое населенное место. По переписи 1880 население А. простиралось до 40441, в том числе 35178 белых, 3493 индейцев, 1632 китайцев и 138 негров. Главные горные хребты возвышаются до 2500 м и большей частью идут с СВ. на ЮЗ. Вулкан Сан-Франсиско простирается даже до 3500 м. Главные реки: Колорадо, текущая между высокими, отвесными скалами, возвышающимися на некоторых местах до 2200 м, и Джила, которая, начинаясь в Новой Мексике, сливается с Колорадо. А. — самая богатая рудами область прибрежья Тихого Океана, даже богаче Калифорнии; но замкнутость от больших морских и сухопутных путей и постоянно повторяющиеся разбойничьи набеги индейцев (апачей) до сих пор являлись препятствием к разработке этих неисчерпаемых сокровищ золота, серебра, меди, ртути, железа, гипса и соли. В 1879 в архиве территории числилось 5485 документов на право собственности на разного наименования рудники и 1606 рудников продано. Долины Средней и Восточной А. весьма удобны для хлебопашества и имеют богатые пастбища. Только начиная с 1881 года, когда территория во всю ширину была прорезана по 35 параллели Атлантической и Тихоокеанской, а по 32 параллели Южной Тихо-Океанской железными дорогами, получилась возможность приступить к правильной эксплуатации ее громадных естественных богатств. Территория посылает в конгресс одного депутата; законодательное учреждение ее составляют совет из 9 и палата депутатов из 18 членов.
Ср. Броун, « » (с англ., Иена, 1870); Коззен, « » (Лондон, 1874).

'''Арий''' (256—336) — один из известнейших еретиков. Воспитание получил под руководством Лукиана; был пресвитером в александрийской церкви. Об ереси А. см. (XXI, 71) и (II, 102). Главное сочинение A.: «Θαλια» («Пир») представляет собою защиту его учения в полупоэтической, полупрозаической форме; за исключением нескольких фрагментов в творениях Афанасия Великого, оно не дошло до нас. Сохранились письма А. к Евсевию Никомидийскому и Александру Александрийскому. Главными источниками сведений об А. служат, кроме фрагментов его собственных сочинений, творения Афанасия, 68 и 69 главы сочинения Епифания об ересях, церковные истории Сократа, Созомена, Феодорита и Филосторгия.

'''Арийцы''' (санскр. aryja, то есть верный; персид. airja и arija, отсюда Airjana — Иран, то есть страна ариев) — общепринятое название для означения лингвистической семьи народов, населяющей, с весьма незначительными исключениями, почти всю Западную Азию и Европу и переселившуюся отдельными членами за несколько стол. в Америку, Австралию, Африку и Полинезию. Близкое и идущее от глубокой древности родство отдельных ветвей и членов этого большого племени сказывается уже в сходстве физического типа и во многих чертах характера, особенно ярко выступающих в интеллектуальном, нравственном и религиозном творчестве отдельных народов, равно как и в их истории. Сравнительное изучение санскритского языка с другими европейскими языками — латинским, греческим, славянскими и кельтическими — навело ученых на мысль, что большая часть европейских языков происходит от одного, общего, . Этим вопросом родства языков занимались преимущественно немецкие ученые еще в начале нынешнего столетия, между прочим Фридрих Шлегель (которым введено название индогерманцы), Франц Бопп и его школа. Бопп и английские ученые называют эти все родственные между собою народы индоевропейцами, немецкие ученые обозначают их названием индогерманцев, французские же называют их просто арийцами. Последнее название получило ныне почти везде право гражданства. По новейшим исследованиям, всех живущих и умерших отраслей большого арийского коренного языка можно насчитать восемь. Две из них составляют азиатскую группу, остальные же шесть европейскую группу арийского коренного языка. Азиатскую группу обнимают: 1) индийские языки, во главе которых стоит санскритский язык в своей древней форме (языке Вед), старейший и самый важный язык для лингвистических исследований; 2) иранские языки, по их главному языку называемые также персидскими; их древнейшие отрасли составляют древнеперсид. яз. ахеменейских клинообразных надписей и древнебактрийский, или зендский. Европейскую группу обнимают: 3) ерако-иллирийская семья языков, от которой имеем весьма слабые остатки. Остатком еракийских языков считают армянский язык, а иллирийских языков — нынешний албанский; 4) греческая семья; 5) италийские языки, важнейшим представителем которых является латинский язык. Этот последний, снова как вульгарный латинский, то есть как язык римских колонистов — родоначальник новых романских языков; 6) вымирающие языки кельтов; 7) славянские языки, самую старшую форму которых составляет церковно-славянский язык, вместе с весьма сродною им семьею литовскою и латышскою или балтийскою, к которой тоже кроме литовского и латышского принадлежит также и древнепрусский язык; 8) германские языки. Где нужно искать местопребывания первобытного арийского народа, это вопрос довольно спорный и в этом отношении ученые расходятся во мнениях; между тем как прежние ученые обозначают его местопребывание в стране у верхнего Окса и Яксарта, новейшие ученые (напр. Бенфей, Л. Гейгер, Ф. Мюллер и др.) высказываются в пользу Восточной или Средней Европы, некоторые даже в пользу Скандинавии (Пенка). По новейшим критическим исследованиям (О. Шрадера), последнее мнение имеет за собою большую долю вероятности, чем первое. Во всяком случае, первобытные А. достигли уже довольно высокой степени культуры: они жили, как это показали исследования Куна, Макса Мюллера, Шрадера, в довольно правильной семейной организации, занимались земледелием, скотоводством и вели оседлый образ жизни. Религия их, имевшая в основании обожание света, представляла простой культ природы. Равным образом, по отношению вопроса, каким образом происходили разветвления целого первобытного племени на отдельные племена, господствуют различные мнения. Шлейхер утверждает, что сначала от арийцев отделилась та главная ветвь, которая в свою очередь распалась на германцев, литовцев и славян. Вторая главная ветвь, отделившаяся от арийцев, обнимала позднейшие семьи кельтов, греков (с ерако-иллирийскими племенами) и италийцев. Последнюю группу, оставившую первоначальное общее местопребывание, составляли индусы и иранцы. Первые через Гималайские горы спустились в долину Пенджаба, где произошли первые ведийские гимны, и распространились затем по всему побережью Ганга. Иранцы же, оставив старую Бактрию, заняли все Иранское плоскогорье. Шлейхер принимает поэтому три группы: северовосточно-европейскую, югозападно-европейскую и азиатскую. Но большая часть теперешних лингвистов придерживается, вопреки Шлейхеру, того мнения, что коренной язык распался сначала на две группы: азиатскую (индусы и иранцы) и европейскую, последняя потом опять разветвилась (ср. А. Фик, «Die ehemalige Spracheinheit der J. Europas», Геттин., 1873). Но все-таки исходным пунктом для обоих мнений служит то предположение, что отдельные группы и семьи произошли вследствие переселения и фактического отделения от первобытного народа или части его. В новейшее время известный немецкий лингвист Иоганн Шмидт в своем сочинении «Die Verwandschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen» (Веймар, 1872 г.) выступил с мнением, что между отдельными арийскими семьями не происходило никаких резких разрывов, но имели место лишь постепенные переходы. Мнение это нашло мало приверженцев. Подробным и глубоким исследованием общего коренного арийского языка мы обязаны, главным образом, Боппу и Шлейхеру, положившим своими сочинениями основания новейшей науки — Сравнительной грамматики. Главное сочинение первого: «Vergleichende Grammatik» (6 ч. Берл., 1833—52; 3 изд. 3 т., Берл., 1868—71); второго — «Compendium der vergleichenden Grammatik» (4 изд. Веймар, 1876). Важным сочинением по вопросу об арийцах считается труд Пиктэ « » (Париж, 1878). Разработкою отдельных отраслей языков занимались, главным образом: Яков Гримм (германские яз.), Миклошич (славянские яз.), Шлейхер (литовский и славянский), Эбель (кельтические яз.), Бенфей, Потт, Курциус (греч. яз.), Шпигель, Гауг, Юсти, Ф. Мюллер (иранские) и др. С 1850 г. Кун издавал «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der deutschen, griechischen und lat. Sprachen») с 1856—76 вместе с Шлейхером издавал в Берлине «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, kelt. und slav. Sprachen». Оба эти издания с 1876 г. были соединены в одно под заглавием «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der indogermanischer Sprachen». Ср. Пеше, «Die Arier» (Йена, 1878).

'''Арика''' — береговой город департамента Такна, в республике Перу, лежит на СЗ. от главного гор. Такна и соединяется с ним железной дорогой. Имеет небольшую гавань, и в 1876 г. жителей было всего 3409 чел., между тем раньше, до землетрясения 1833 г., во времена владычества испанцев, это был очень значительный торговый пункт, с 30000 жит. Уже в 1605 г. город пострадал от землетрясения, в 1680 г. — от разграбления англ. пиратами, 13 авг. 1868 г. — опять от страшного землетрясения, во время которого погибло 500 чел., дома все повреждены; в гавани волною в 13 м выс. выкинуло суда далеко на берег или разбило о скалы; пострадала вся нижняя часть города. 7 июня 1880 г. город взят штурмом чилийцами.

'''Ариман''' (древнеперсид. Ahriya mainyus, зендское añhro-mainyus, то есть всеуничтожающий дух) представляет собою в религии Зороастра олицетворение зла, и потому в древнеперсидских клинообразных письменах носить эпитет duwaista, то есть ненавистный. А. не обладает самостоятельною творческою силою, как Ормузд (Арумазда), но во всякое чистое и доброе творение Ормузда он может заронить зерно зла. Поэтому он является источником вредных сил природы, болезней, неурожая, творцом ядовитых растений, хищных зверей; к нему вообще сводятся все физические и моральные бедствия. Ему, далее, покорны все ''даевы'' (Девы), то есть духи зла, он властелин смерти и мрака и представляется, таким образом, противовесом и вечным врагом Ормузда и его блаженного царства света. Когда наконец три спасителя (Сосиеши, по зенд. Çaosyans), в особенности третий, победят Ар. и уничтожат сонмища его демонов, тогда утвердится безраздельное господство Ормузда над всем миром.

'''Аримаспы''' — имя мифического народа, на крайнем сев.-востоке древнего мира. По Геродоту, это был одноглазый народ, что и означает слово А. на скифском яз., находившийся в постоянной борьбе с грифами, у которых они хотели отнять охраняемое ими золото. Многие думают, что этот рассказ создался у золотоискателей Урала или Алтая.

'''Аринос''' — большой приток Тапайоса, впадающего с правой стороны в р. Амазонку; протекает по браз. провинции Матто-Гроссо, начало берет вблизи Диамантино, под 14°,5 южн. шир. Здесь находится водораздел между Рио-Прето, впадающей в А., и р. Диамантино — в р. Парагвай; лодки перетаскиваются из одной водяной системы в другую. В 285 м от источников А. протекает р. Куйаба, впадающая в Парагвай, так что в дождливые дни здесь тоже перетаскивают лодки по водоразделу, не более как в 4 метра дл. Далее А. сливается с Юруеной и получает название Тапайос.

'''Ариовист''' — один из древнейших германских вождей, знаменит походом в Галлию и борьбою с Юлием Цезарем. В 71 г. до Р. Х. секваны из Галлии (около нынешнего Безансона) призвали германских свевов с Верхнего Рейна на помощь против эдуев. А. перешел Рейн с 15000 чел. и увлек за собою в Галлию 120000 германцев. Эдуи и их союзники были разбиты у Адмагетобрига в 61 г., признали владычество секван и обязались платить дань, за что римляне объявили А. (59 г.) своим другом и союзником; когда же А. потребовал от секван треть их области в пользу своего народа и выказал явные намерения подчинить их своей власти, римские галлы с проконсулом Юлием Цезарем вступились за племена Средней Галлии и началась война. Юлий Цезарь, уже отличившийся в 58 г., отразив вторжение гельветов, поспешил занять Безонцио (Безансон); потом оба неприятеля двинулись в область Зунда, в 7 км от Рейна (в окрест. Бельфора и Мюльгаузена), наконец на Мюльгаузенской равнине (между селами Чернай и Нижним Ампахом) произошло генеральное сражение. Римляне вышли победителями; А., раненый, с небольшой дружиной, переправился через Рейн в отчизну, где вскоре умер. Переселившихся с А. германцев вдоль левого берега Рейна, от Страсбурга до Вормса, Цезарь оставил в покое.

'''Ариозо''' (итал. Arioso) — высшая речитативная форма, которая отличается от низших форм: сухого речитатива (recitativo secco) и речитатива в темпе (a tempo), большим мелодическим содержанием в партии голоса и большим интересом и сложностью в аккомпанементе. — Ариозо есть также вокальное сочинение небольших размеров, не имеющее определенной формы, как, напр., песня, пишущаяся в коленном складе; по объему оно соответствует ариетте. В новейшее время многие композиторы дают небольшой арии название ариозо. Образчиками ариозо могут служить вагнеровские певучие речитативы.

'''Арион''' — древний греческий поэт и музыкант, из Метимна, на остр. Лесбосе, около 620 г. до Р. Х. Древние приписывают ему изобретение дифирамба, то есть вакхического гимна. Еще во времена Геродота сложилась о нем легенда, переделанная многими греч. и рим. писателями, в позднейшие же времена обработанная Шлегелем в балладу. Темою служит его чудесное спасение на дельфине во время возвращения его в Коринф из своего путешествия в Италию и Сицилию. Уже при Павзании около мыса Тенарона стояла бронзовая статуя, изображающая человека на дельфине: говорили, что она поставлена по обету богам самим А. Многие художники позднейшего времени воспользовались этой темой для своих произведений.

'''Арион''' (Arion) — легочный , или слизень, сем. Limacidae. Раковина лишь в виде отдельных известковых отложений в раковинном мешке. На заднем конце тела открывается слизистая железа. Весьма обыкновенен. Иногда вредит огородным растениям, землянике и т. п. А. empiricorum и др.

'''Ариости''' (Аттилио) — композитор; родился около 1660 года в гор. Болонье, был сначала монахом, но папа разрешил его обет, и А. вполне предался своему искусству. В 1696 во Флоренции дана его опера «Дафна»; в Берлине, где он подружился с Генделем, опера «Атиса», в Вене — «Amor fra nemici». В 1720 А. вместе с Генделем и Бонончини приглашен в Лондон для основания музыкальной академии. В 3-актной опере «Muzio Scevola» А. принадлежит 1-й акт, остальные два акта принадлежат Генделю и Бонончини. Лучшею оперою А. считается «Кориолан» (1723). В 1728 г. А. оставил Англию и † около 1740 в крайней бедности.

'''Ариосто''' (Людовик) — знаменитый итальянский поэт XVI стол.; родился 8 сентября 1474 в Реджио, в бывшем герцогстве Феррарском, где его отец, потомок стародворянского рода Николо дель-Ариости, был комендантом крепости. А. воспитывался в феррарской школе и потом по желанию отца занялся юридическими науками. Он с ранних лет выказывал склонность к поэзии, и потому в 22 г., когда отец предоставил ему наконец свободный выбор занятий, он уехал в Рим и стал изучать древние языки и изящную словесность; скоро он обратил на себя внимание несколькими латинскими стихотворениями и, главное, драмами по образцу Плавта и Теренция: «Cassaria» и «I Suppositi». Лат. стихотворение «Carmen Epithalamium», написанное по случаю бракосочетания герцога Альфонса I с Лукрецией Борджиа, расположило двор к молодому поэту, и в 1503 г. он поступил к кардиналу Ипполиту д’Эсте, брату герц. Альфонса. В это время он написал свое великое произведение « »; десять лет, с 1505 до 1515, посвятил он этому эпосу, разделенному на 46 песен. В 1517 г. А. поссорился с кардиналом и перешел на службу к его брату, герц. феррарскому Альфонсу I. В 1521 г. ему было поручено отправиться комиссаром в Гарфаньяну для изгнания бандитов; с успехом окончив экспедицию, он спустя три года (1525 г.) вернулся в Феррару, где получил новое назначение, для него более приятное; ему поручили надзор за постройкой нового театра. Материальные средства его на столько улучшились, что он купил небольшой дом с садом, который еще и теперь показывается в Ферраре, в улице Миразоле. Свободные часы он проводил за сочинением комедий в стихах и за исправлением своего великого эпоса, достигшего при нем 17 изданий (1532 г.). Он умер после тяжкой болезни 6 июня 1533 г., похоронен в Ферраре, в монастыре св. Венедикта. Сорок лет спустя феррарский дворянин, Августино Мости, воздвиг ему прекрасный памятник. Монумент, стоящий в настоящее время в церкви, относится к 1612. Произведения А: 1) « » — «Неистовый Орланд» и его продолжение, написанное Боярдо, «Orlando innamorato», составляют целую эпопею, и без последней половины многие части первой — непонятны. В «Orlando» изображены средневековые геройские подвиги, но А. передает их в ироническом духе, возбуждая в читателе недоверие к действительности изображаемых событий. Подобное направление и явное скептическое отношение автора к своему сюжету было ново в литературе и резко обрисовывает эпоху Возрождения. Одаренный богатой фантазией и мастерски владея языком, А. представил ряд блестящих картин с хитросплетенными эпизодами и создал в «Orlando Furioso» произведение тонкого художественного вкуса, хотя и без патриотических или религиозных идей. 2) «Commedie» — две в прозе « » (Венеция, 1525 г. и позже) и «I Suppositi» (Вен., 1525 г. и позже); пять в стихах: «Il Negromante» (Вен., 1580), « » (Вен., 1535 г.), «I Suppositi» (Вен., 1542), « » (Вен., 1546), « » (Вен., 1547 г.; полное изд. «Commedie» — Вен., 1562 и Флор. 1724 г.). 3) «Satire», важные для жизнеописания поэта, сперва появились в 1534 году. Открытая Джиампиери в 1845 г. героическая поэма, изданная в 1846 во Флоренции, « », повествующая о борьбе Карла В. с сарацинами, считаются подложными. Полное издание «Opere» вышло в 2 т. (Венеция, 1730; Венец. 1739, 1741, 1753, 1766), «Orlando» пережило 500 изд.; новейшие: Молини (3 т., Флор., 1821), Паницци (4 т., Лонд., 1824), Джиоберти (2 т., Флор., 1846, и Мил., 1870) и Камерини (Мил, 1869); переводов его существует: латинских — 3, франц. — 19, англ. — 6, немецк. — 8 (лучшие: Грисс, 4 изд., Лейпц., 1851; Стрекфус, 2 изд., 6 т., Галле, 1849; Курц, Штутг., 1855; 2-е изд. с иллюстрациями Доре, Бресл. и Лейпц., 1880; Гильдемейстер, 4 т., Берл., 1882), испан. и рус. — 2, с предисловием С. Уварова. Выпуск 1, песни 1—10 (СПб., 1879) и Раича (3 ч., Москва, 1832—37), много переводов на разные итальянские диалекты. Сатиры А. переведены на немецк. яз. Альвартом (Берлин, 1704 г.). Главные биографы А.: Джиамбаттиста Пинья («Vita di Lodovico А.» в изд. «Orlando», Венеция, 1556 г.), Джиакомо Гарофало (в изд. «Orlando», Венеция, 1584 г.), Симон Форнари (в вальвассорском изд. «Orlando», Венеция, 1566 г.); выдержки из всех этих биографий сделаны Гаетаном Барбиери (Феррара, 1773 г.). На немецком яз. существует биография Фернова: «Leben des Lodovico A.» (изд. Гайна, Лейпц., 1817). Новейшая биография — Кампори: « » (Модена, 1871). Неоконченная комедия A. « » была дополнена его сыном, Габриелем, издавшим том лат. стихотворений (Феррара, 1582 г.). Библиография произведений А. и всех сочинений о нем издана Феррацци, «Bibliografia Ariostesca» (1 т., Милан, 1881 г.).

'''ЗОЛОТОЙ ЖУК''' 
 ''(Повесть)'' 
 ______ 
Несколько лет тому назад, я познакомился с Вильямом Леграном, происходившим от одной древней фамилии французских протестантов, которая поселилась в Новом Орлеане. Наши отношения скоро сделались дружескими. Легран, имевший прежде значительное состояние, разорился от разных несчастных обстоятельств, оставил город, где жили его предки, и поселился на острове Селливане, около Чарльстона, в южной Каролине.
Этот остров — не что иное, как куча морского песку; он имеет в длину около 3 миль, а в ширину — нигде не более ¼ мили, отделяясь от материка едва приметным ручьем, пролагающим себе дорогу чрез ил и весьма похожим на болотистые каналы, посещаемые лысухами, или водяными курами. Растения, как можно себе представить, встречаются здесь редко или, по крайней мере, довольно мелки. Больших дерев здесь вовсе не видно; впрочем, болотистые пальмы растут на западном краю острова, там, где находится крепость Маультри. Недалеко оттуда, несколько бедных хижин заняты бывают летом горожанами, которые оставляют на это время город Чарльстон во власть лихорадкам и пыли. Исключая этого западного края и самого берега, который тянется около моря в виде беловатой, известковой каймы, — весь остров покрыт миртовыми кустами: эти кусты достигают здесь часто от 15 до 20 футов высоты и образуют густую зеленую рощу, наполняющую воздух своим бальзамическим запахом.
В самой отдаленной и густой части этой рощи, недалеко от восточного края острова, Легран построил маленький домик, в котором он и жил в то время, когда случайная встреча, как я уже сказал, свела меня с ним. Я нашел в нем человека образованного, одаренного редкими способностями, но склонного к мизантропии и подверженного припадкам то восторженности, то ипохондрии. У него было много книг, но читал он мало. Он больше любил стрелять птиц и ловить удочкой рыбу, или же прогуливаться по берегу или по миртовым рощам, собирать раковины, особенно же насекомых; последних собрал он такую коллекцию, что ей позавидовал бы сам Сваммердам . В этих прогулках его сопровождал старый негр, по имени Юпитер, которого он отпустил на волю еще в то время, когда сам был богат, но этот преданный слуга никогда не хотел отказаться от того, что он считал своим правом, — везде следовать «за молодым массою Вилль», как он называл своего господина. Родственники Леграна были этим очень довольны, считая его несколько помешанным, и потому надеялись, что негр будет наблюдать за своим господином и охранять его.
Под широтой острова Селливана зима не бывает холодна: только под конец года, да и то редко, приходится топить. Однако ж, в половине октября 18.. года, случился очень холодный день. Солнце уже садилось, когда я проходил, не без затруднений, чрез миртовую рощу, в которой таилось скромное жилище моего друга. Я жил тогда в Чарльстоне, в 9 милях от острова, а в то время сообщения не так были многочисленны, как теперь. Подошедши к домику Леграна, я, по своему, обыкновению, постучался; никто не отвечал мне; я отыскал ключ, зная место, где его прячут, отворил дверь и вошел. Яркий огонь горел в камине: это было очень приятно для меня. Я скинул сюртук, придвинул кресло к огню, и, поместившись как можно удобнее, стал терпеливо дожидаться возвращения хозяина.
Легран и Юпитер воротились уже ночью. Мое посещение доставило им неожиданное удовольствие; прием был самый радушный. Юпитер в знак радости, расширил рот до ушей, и принялся готовить нам ужин из лысух. Легран был в восторге: он нашел никому еще неизвестную двустворчатую раковину; но еще для него было важнее то, что он, с помощью Юпитера, отыскал и поймал жука, также, по его мнению, совершенно неизвестного. Он хотел мне показать его завтра.
— Отчего же не сегодня вечером? — спросил я его, потирая пред огнем руки и проклиная мысленно всю породу жуков.
— Ах! — воскликнул Легран, — если б я знал, что вы будете здесь! Я так уже давно вас не видал; как же я мог предположить, что вы посетите меня в такой холод? Дело в том, что, возвращаясь сюда, я встретил поручика Ж… и имел глупость отдать ему насекомое, которое он и отнес в крепость; следовательно, невозможно видеть его прежде завтрашнего утра. Но останьтесь у меня ночевать, а с рассвета я пошлю за ним Юпитера. Удивительнее его вы ничего не видали.
— Кого? Юпитера?
— О! нет, — насекомого! Вообразите себе творение величиною в орех икори ; туловище — превосходного желтого, золотистого цвета; с двумя пятнами, черными, как смоль, близ одного из краев спины; а с другого края еще пятно, которое немного длиннее; усики…
—А я повторяю вам, масса Вилль, — прервал его Юпитер, — жук золотой, весь из золота, внутри и везде, исключая крыльев; я отроду не видал такого тяжелого жука.
— Ну, положим, что оно и так, — возразил Легран, которого этот жук, казалось, более занимал, чем он стоил. Цвет этого насекомого, — продолжал он, обращаясь ко мне, — почти оправдывает мнение Юпитера: нельзя вообразить металла, более блестящего, чем его роговое надкрылье, покрывающее нижние крылышки. Но вы только завтра будете в состоянии судить об этом; между тем, я все-таки дам вам понятие об его форме. — При этих словах, он сел около маленького столика, на котором были перья и чернильница, но не было бумаги. Он выдвинул из стола ящик; но бумаги и там также не нашлось.
— Все равно, можно писать и на этом: — сказал он, вынимая из кармана своего жилета что-то похожее на испачканный лоскуток простой бумаги. На нем-то он стал рисовать пером жука. Во все это время, я не оставлял своего места около огня, потому что не совсем еще согрелся. Когда он кончил, то, не вставая, подал мне свой рисунок. В ту самую минуту, когда я брал его, за дверью послышались жалобный вой и царапанье. Юпитер отворил дверь, и огромный водолаз, принадлежавший Леграну, вбежал в комнату. Он прыгнул ко мне, чтоб приласкаться, с такою силою, что чуть-чуть я не опрокинулся со стула: мы были с ним старинные знакомые. Только уже после этого приключения, я посмотрел на бумагу, которую дал мне Легран, и, признаюсь, я был поставлен в положение очень затруднительное.
— Да, — сказал я, посмотрев на бумагу, — да, в самом деле, это необычайное животное, и совершенно мне незнакомое. Я до сих пор не видал ничего, на что бы оно было похоже, — разве только на мертвую голову.
— Мертвую голову? — повторил Легран. — В самом деле, вы правы: есть что-то сходное. Два верхние пятна похожи на глаза, не правда ли? А продолговатое пятно, которое намного пониже, можно принять за рот; — да кроме того, у него и форма овальная.
— Может быть, оно и так, — отвечал я; — но сомневаюсь, Легран, чтоб вы были хорошим живописцем. Я подожду лучше самого насекомого, чтоб иметь об нем ясное понятие.
— Не знаю, почему вы так думаете? — сказал Легран, несколько обиженный: — кажется, я порядочно рисую; по крайней мере, должен был бы порядочно рисовать, потому что у меня были хорошие учители.
— В таком случае, — сказал я ему, — вы шутите надо мною. Да это совершенно мертвая голова; скажу даже, — мертвая голова, очень хорошо нарисованная; — и если ваш жук похож на это, так бесспорно это самое любопытное животное во всем свете. Мы можем даже сочинить какую-нибудь страшную легенду по этому случаю. Надеюсь, что вы назовете его ''scarabeus caput hominis'' (жук — мертвая голова), или как-нибудь в этом роде. В естественной истории много подобных названий. Но где же усики, о которых вы говорили?
— Усики? — воскликнул Легран, очень занятый этим разговором. — Посмотрите, и вы увидите усики! Я их сделал очень ясно, так точно, как они и у насекомого, и мне кажется, этого достаточно.
— Может быть, — сказал я; — но верно то, что я их не вижу. — И не считая нужным продолжать этот разговор, я возвратил ему бумагу, без всякого дальнейшего замечания. Признаюсь, я удивился обороту, который принял этот разговор, и не понимал, отчего так горячится мой приятель. Что же касается до рисунка, то там точно не было и следа усиков, и все было похоже на обыкновенное изображение мертвой головы.
Легран сердито взял бумагу и хотел уже измять ее в руке, чтоб кинуть в огонь, как, нечаянно взглянув на рисунок, он вдруг сильно взволновался: лице его покрылось живым румянцем, и вдруг, потом, страшно побледнело. Он продолжал несколько времени рассматривать рисунок с большим вниманием. Наконец, он встал, взял со стола свечу и сел на сундук в другом углу комнаты; там он опять начал, с мелочною тщательностью, рассматривать бумагу со всех сторон, не говоря ни слова. Это меня очень удивило; однако ж я не сделал никакого замечания, чтоб еще более не раздражить его. Кончивши, как казалось, свой осмотр, он вынул из кармана портфель, осторожно положил в него бумажку, и все это спрятал в конторку, которую запер ключом. После этого, он, казалось, стал спокойнее, и его восторженность совершенно прошла. По мере того, как темнело, он становился все более и более задумчивым. Тщетно я употреблял все усилия, чтоб вывести его из беспрерывной рассеянности. Я думал ночевать у него, как уже бывало несколько раз прежде; но, видя его задумчивость, решился идти домой. Он не удерживал меня; но когда я стал с ним прощаться, то он гораздо дружелюбнее обыкновенного пожал мне руку.
Прошло около месяца, и я ничего не слыхал об Легране, как вдруг ко мне, в Чарльстон, пришел его старый слуга, Юпитер. Добрый негр никогда не был так печален, как теперь, и лишь только я его увидел, мне пришла в голову мысль, что с моим другом случилось какое-нибудь несчастие.
— Ну, Юпитер! — сказал я ему, — что нового? Как поживает твой господин?
— Ах, масса, не так хорошо, как бы мне хотелось.
— Не хорошо, говоришь ты. Мне прискорбно это слышать. Что с ним?
— Вот в том-то и дело, что с ним? Он никогда не жалуется, а между тем он очень болен.
— ''Очень'' болен, Юпитер? Отчего же ты не сказал мне этого тотчас же? Что, он слег в постель?
— Нет, масса, он не в постели: да в этом-то и дело. Меня очень тревожит масса Вилль.
— Да говори же, Юпитер, яснее. Твой господин болен; сказал ли он тебе, какая у него болезнь?
-— Боже мой! не сердитесь, масса. — Масса Вилль говорит, что он здоров. Так зачем же он ходит всегда один, задумавшись, наклонив вот так голову? И, потом, с утра до вечера пишет на аспидной доске цифры и рисует разные странные фигуры. Я принужден беспрестанно смотреть за ним. Недавно, до солнечного восхода, он взял ключ от калитки в поле, и не возвращался до самой ночи. Я уже вырезал толстую палку, чтоб наказать его, когда он придет назад. Да негр глуп, не довольно смел, а у массы Вилля такой больной вид.
-— Нет, Юпитер, не надо быть слишком строгим с твоим бедным господином. Особенно остерегайся его бить: он не в состоянии снесть дурного обхождения. Но что за причина этой болезни, или, лучше сказать, изменения в образе жизни? Что, с ним ничего не случилось, никакого несчастия, с тех пор, как я его видел?
— Нет, масса, с тех пор, ничего не случилось; а случилось прежде; я тогда так испугался: это случилось в тот самый день, как вы были у нас.
-— Как? что ты хочешь сказать?
— Да я говорю про жука.
-— Про жука, про это маленькое животное?
— Я уверен, что золотой жук укусил в голову массу Вилля.
-— А почему ты это думаешь, Юпитер?
— Потому, что я никогда не видал такого бешеного жука: он кусает и царапает все, что к нему приближается. Сначала масса Вилль поймал было его; но тотчас же выпустил: вероятно, он его укусил. Я не люблю этого жука, и не хотел взять его пальцами, а поймал в бумажку, которую поднял с земли; обернул его в эту бумажку и кончик ее всунул ему в рот.
-— Так ты думаешь, что жук, в самом деле, укусил твоего господина, и что он болен от этого?
— Я не думаю, а уверен. От чего же он все думает о золоте, если его не укусил золотой жук? Я не в первый раз слышу о золотых жуках.
-— Да почему же ты знаешь, что он все думает о золоте?
— Почему я знаю? потому что во сне он говорит все про золото. Вот почему я знаю.
-— В самом деле, Юпитер, ты, может быть, прав. Но зачем ты пришел ко мне? Не дал ли тебе какого-нибудь поручения твой господин?
— Нет, масса, а вот дал это письмо. — И он подал мне записку следующего содержания:
 Любезный друг! 
Отчего вы не придете ко мне? Уж не оскорбились ли вы какою-нибудь маленькою грубостью, в которой, может быть, я виноват пред вами? Но этого предположения я не могу допустить.
С тех пор, как я вас видел, у меня большая забота. Мне надо сообщить вам кое-что; но я не знаю, как с этим быть; не знаю даже, должен ли я сказать вам об этом.
Уже несколько дней я не совсем здоров, и бедный Юпитер невыразимо меня мучит своею заботливостью. Поверите ли? он взял что-то вроде дубины, с намерением подвергнуть меня маленькому наказанию за то, что я позволил себе целый день на твердой земле, посреди гор. Право, думаю, — я обязан только своему больному виду тем, что избавился от побоев.
В моей коллекции нет ничего нового.
Если вы можете придти ко мне, вместе с Юпитером, — то очень меня обяжете. Приходите, пожалуйста; мне хочется видеть вас ''сегодня вечером'', по одному очень нужному делу. Уверяю вас, — дело ''чрезвычайно важное''.
 
Это письмо начало беспокоить меня. Это не был обыкновенный слог Леграна. Какая новая мысль пришла ему в голову? Что это за дело, ''чрезвычайно важное'', для которого он хотел со мною видеться? Я не предсказывал себе ничего хорошего, основываясь на словах Юпитера, и боялся, чтоб какое-нибудь тайное горе, вместе с лишением всего состояния, не потрясло умственных способностей моего друга.
Колебаться было нечего: я считал обязанностью тотчас же идти с Юпитером. Приведши к берегу, я увидел косу и три лопаты, совершенно новые, лежавшие в лодке, в которой мы должны были ехать.
— Что это значит, Юпитер? — спросил я.
— Это коса, масса, и лопатки.
— Я это очень хорошо вижу; да зачем они здесь?
— Затем, что масса Вилль велел мне купить их в городе, и они мне стоили ужасно дорого.
— Да скажи же, ради Бога, что твой масса Вилль хочет делать с косою и лопатами?
— Ну, уж про то он один знает… Но все это наделал жук.
Заметя, что ничего нельзя узнать от Юпитера, все умственные способности которого были поглощены мыслью о жуке, я вошел в лодку, и парус был распущен. После недолгого плавания, при попутном ветре, мы пристали к берегу маленького залива, который лежит на север от Маультри, и чрез полчаса ходьбы пришли к дому. Легран ожидал нас с нетерпением. Живость, с которою он схватил и сжал мою руку, подтвердила мои подозрения. Он был бледен, чрезвычайно бледен, и его впалые глаза имели какой-то странный блеск. После нескольких вопросов об его здоровье, я спросил, за неимением другого предмета для разговора, возвратил ли поручик Ж… жука.
— Да, да — отвечал он, покраснев; — он возвратил мне его на другой же день поутру. Я не отдам его теперь ни за что на свете. Знаете ли, что мнение Юпитера об этом жуке совершенно оправдалось?
— Как оправдалось? — спросил я с грустным предчувствием.
— Это настоящий золотой жук. — Он произнес эти слова так серьезно, что у меня сжалось сердце.
— Этот жук, — продолжал он, с торжествующей улыбкой, — должен составить, или, лучше сказать, поправить мое состояние. Удивительно ли, после этого, что я так ценю его? Теперь дело в том, чтоб воспользоваться этим жуком, как следует, и я получу сокровище, к которому он должен привести меня. Юпитер! принеси сюда жука!
— Как, жука? Я бы желал не иметь никакого дела с жуком; возьмите его сами. — Легран встал с важным видом; взял насекомое из-под маленького стеклянного колпака, которым оно было покрыто, и принес его мне. Это был превосходный жук, рода неизвестного еще тогда натуралистам, и, следовательно, довольно высокой цены с ученой точки зрения. С одного края спины на нем были два круглые, черные пятна, и продолговатое пятно с другого края; его надкрылье, твердое и блестящее, казалось темно-золотым; вес этого насекомого был также весьма замечателен: все это вместе могло объяснить то понятие, которое об нем составил себе Юпитер; но что Легран согласился с мнением Юпитера, этого я никак не мог понять.
— Я посылал за вами, — сказал он серьезным голосом, когда я перестал рассматривать насекомое; — я посылал за вами для того, чтоб, с вашею помощью и советами, осуществить судьбы Провидения, которого этот жук есть…
— Любезный Легран! — сказал я, перебивая его, — вы нездоровы, и хорошо сделали бы, приняв необходимые меры против болезни. Начнем с того, что вы ляжете в постель, и я останусь у вас несколько дней, а если будет необходимо, то и до совершенного вашего выздоровления. У вас лихорадка и…
— Попробуйте мой пульс — сказал он. — Я взял его руку: пульс не показывал ни малейшего признака лихорадки.
— Но, — возразил я, — можно быть больным и без лихорадки. Позвольте мне распорядиться. Прежде всего, как я уже сказал, вы ляжете в постель, потом…
— Вы ошибаетесь, — сказал он: я здоров, сколько это может быть при сильном душевном волнении, в котором я теперь нахожусь. Если вы хотите, чтоб я был совершенно здоров, то для этого одно только средство: утишить волнение.
— Но каким образом?
— Очень простым. Юпитер и я, мы идем в горы, на твердую землю, и имеем нужду в человеке, на которого могли бы вполне положиться. Этот человек — вы.
— Я готов сделать все, что может быть вам приятно; но разве этот проклятый жук имеет какое-нибудь отношение к вашему походу?
— Разумеется.
— В таком случае, я не пойду с вами; потому что все это мне кажется глупостью.
— Мне очень жаль, очень жаль, потому что мы должны будем обойтись без вас.
— Обойтись без меня? — Да он решительно сумасшедший! — Послушайте, Легран, сколько времени вы думаете проходить?
— Вероятно, всю ночь. Мы сейчас отправимся, а возвратимся, во всяком случае, на рассвете.
— И вы даете мне честное слово, что если я уступлю теперь вашей прихоти, то вы, кончив дело с этим жуком и возвратившись сюда, будете в точности исполнять мои предписания, как предписания доктора?
— Даю вам слово. Теперь в дорогу, нечего терять времени.
С тяжелым чувством решился я следовать за ним. Мы вышли около четырех часов: Легран, Юпитер, собака и я. Юпитер нес косу и лопатки; он нес их сам не от желания услужить, как казалось мне, но потому, что боялся предоставить господину эти опасные орудия. Он был, впрочем, в весьма дурном расположении духа, и только слова — «проклятый жук» — вырывались у него во всю дорогу. Я нес два потайных фонаря. Легран оставил на свою долю жука, который был привязан к нитке, и которым он, как волшебник, вертел то в ту, то в другую сторону. При виде этого последнего, ясного признака помешательства моего друга, я едва мог удержаться от слез. Впрочем, обдумав все, я увидел, что ничего не оставалось делать, как только подчиниться его прихотям, до тех пор, пока будет можно принять более действительные меры. Но я напрасно старался получить от него объяснения о нашей экспедиции. Уверившись в моем содействии, он отвечал на все мои вопросы: «увидим».
Мы переехали в лодке канал, который отделяет островок от твердой земли, и пошли на северо-запад, чрез дикую и пустую страну, где не было заметно никаких следов человеческих. Легран вел нас с уверенностью; только время от времени он останавливался, чтоб посмотреть на заметки, которые он сделал, вероятно, еще прежде.
Таким образом, мы шли около двух часов, и солнце стало уже садиться, когда мы вошли в страну еще более пустынную. Это было что-то вроде площадки, направленной к вершине почти неприступной горы, покрытой снизу до верху деревьями и огромными камнями, которые часто были поддерживаемы только деревьями, растущими снизу; без этого они скатились бы в долину. Глубокие овраги, перерезывавшие землю во всех направлениях, усиливали еще более величественную дикость картины.
Эта природная площадка, на которой мы находились, была покрыта мелким кустарником, так что без косы нельзя было и пройти. Юпитер, по приказанию своего господина, начал очищать дорогу к огромному тюльпанному дереву, которое было окружено девятью или десятью дубами, но превосходило их, так же как и все другие окрестные деревья, богатством листьев, развитием ветвей и вообще величиною своею.
Когда мы подошли к этому дереву, Легран обратился к Юпитеру и спросил его, может ли он взлезть на это дерево. Этот неожиданный вопрос, казалось, оглушил на минуту старого негра; но, наконец, он подошел к дереву и тихо обошел вокруг, рассматривая его со вниманием. Кончив осмотр, он отвечал:
— Да, масса, Юпитер взлезет на всякое дерево, которое он только видел.
— В таком случае, ты как можно скорей взлезешь на это дерево, потому что уже скоро будет темно.
— Высоко ли надо лезть, масса? — спросил Юпитер.
— Взлезь сперва до первых ветвей; тогда я скажу тебе, что ты должен сделать. — Да подожди, возьми с собой жука.
— Жука, масса? золотого жука? — воскликнул встревоженный негр, отступая назад. — А зачем же я полезу на дерево с жуком? Я не хочу.
— Если ты боишься, Юпитер, дотронуться до маленького, мертвого насекомого, которое не может сделать тебе никакого вреда, так держи его за конец этой нитки; но если ты не возьмешь его каким бы то ни было образом, я должен буду разбить тебе голову этой лопатой.
— Ну, что ж, что ж, масса? — сказал Юпитер, стыдясь своей трусости. — Вы всегда ссоритесь с старым негром. Я сказал это только для смеха. Чтоб я боялся жука! как же это можно? — С этими словами, он взял осторожно конец нитки, и, держа насекомое сколько можно дальше от себя, приготовился лезть на дерево.
Тюльпанное дерево (liriodendron tulipiferum) — самое лучшее из всех лесных американских деревьев — в молодости очень гладко и бывает иногда высоко, не имея ветвей. Но, с летами, оно становится морщиновато, и ветки начинают пробиваться из ствола в огромном количестве. Следовательно, взлезать на это дерево только кажется трудным с первого взгляда. Обняв руками и ногами ствол, хватаясь руками за маленькие ветки и опираясь на другие голыми ногами, Юпитер, чуть не упавши раза два, добрался, наконец, до того места, где дерево разделяется на два сука. Тогда он уже смотрел на свое дело, как на оконченное. В самом деле, взлезши на высоту от 60 до 70 футов, можно считать, что главная трудность уже преодолена.
— В какую теперь сторону лезть, масса Вилль? — спросил он.
— По главному стволу, который с этой стороны — сказал Легран.
Негр тотчас же начал подниматься еще выше, не встречая, по-видимому, важных препятствий, до тех пор, пока, наконец, не исчез в листьях. Вдруг голос его раздался опять:
— Лезть ли еще выше, масса?
— Высоко ли ты? — спросил Легран.
— Поверх дерева мне видно небо. — Отвечал негр.
— Не занимайся небом, а лучше слушай внимательнее, что я тебе скажу. Смотри вниз и считай, сколько под тобой ветвей с этой стороны. Ну, сколько ветвей ты прошел?
— Одна, две, три, четыре, пять. Я прошел пять толстых ветвей с этой стороны, масса; я теперь на шестой.
— Ну, так взлезь еще одною выше.
Через несколько минут негр закричал, что он на седьмой.
— Хорошо, Юпитер — сказал Легран, который, казалось, был еще более взволнован. — Теперь надо подвинуться вперед по этой ветви сколько можно дальше. Если увидишь что-нибудь необыкновенное, так скажи мне.
Я уже нисколько не сомневался в помешательстве Леграна. Теперь нельзя было ошибиться: сумасшествие было очевидно, и я начал придумывать средство отвести моего друга домой. Пока я обдумывал, что мне делать, голос Юпитера раздался снова:
— Я боюсь лезть далеко по ветви: она почти вся сухая.
— Ты говоришь, Юпитер, что это сухая ветвь? — закричал Легран удушливым голосом.
— Да, масса, сухая, совсем сухая.
— Что ж делать, Боже мой? — спросил Легран с отчаянием.
— Что делать? — сказал я, обрадовавшись случаю, — возвратиться, как следует честным людям, и лечь спать. Послушайте, Легран, теперь уже поздно, а вы помните свое обещание.
— Юпитер! — закричал он, не обращая ни малейшего внимания на мои слова. — Юпитер, слышишь ли ты меня?
— Да, масса Вилль, очень хорошо слышу.
— Ну, так сделай на дерезе нарезку своим ножом и посмотри, совсем ли оно сгнило.
— Сгнило, масса — отвечал негр чрез несколько времени; — но не совсем сгнило. Один, я могу подвинуться…
— Как один? Что ты хочешь этим сказать?
— Я хочу сказать: жук, жук очень тяжел. Ну-ка, кину его, ветка не переломится под одним негром.
— Негодяй! — закричал Легран, у которого, казалось, свалилась гора с плеч. — Как ты смеешь рассказывать мне подобные бредни? Если ты уронишь жука, я проломлю тебе голову. Слышишь?
— Да, масса. Не сердитесь же за это.
— Ну, так слушай же. Если ты подвинешься по этой ветви сколько можно далее и не уронишь жука, я подарю тебе серебряный доллар, когда ты сойдешь вниз.
— Двигаюсь, двигаюсь, масса Вилль — сказал тотчас же негр; — вот я почти уже на самом конце.
— На самом конце? — повторил Легран. — Ты говоришь, что ты на конце ветви?
— Сейчас, масса. О… о… ох!… Боже мой!.. Что ж это там такое на суку?
— Ну что ж? — закричал Легран в восторге, — что там такое?
— Там только мертвая голова. Кто-то оставил здесь на дереве свою голову, и птицы расклевали все мясо.
— Мертвая голова, говоришь ты? Превосходно! А как она держится на суку?
— Постойте, масса я сейчас посмотрю. О! о! Удивительно странно! Большой гвоздь вколочен в голову и в сук.
— Отлично! Теперь, Юпитер, ты сделаешь точно то, что я тебе скажу. Хорошо ли тебе меня слышно?
— Да, масса.
— Ну, так слушай со вниманием. Отыщи левый глаз мертвой головы.
— Ох! Ах! вот странно. Я совсем не вижу левого глаза.
— Дурак! — Разве ты не умеешь отличить правой руки от левой?
— Конечно, умею: левая рука та, которою я рублю дрова.
— Ну, разумеется, потому что ты левша. Теперь, кажется, ты можешь найти левый глаз мертвой головы, или, по крайней мере, место, где был левый глаз. Нашел?
Несколько времени продолжалось молчание. Наконец, негр спросил:
— Левый глаз у мертвой головы с той же стороны, с которой у ней левая рука? Да у мертвой головы совсем нет рук. Все равно! Я сыскал левый глаз! Что теперь делать?
— Пропусти жука в отверстие левого глаза и спусти его во всю длину нитки; но не выпускай ее из рук.
— Сделано, масса Вилль. Нетрудно пропустить жука в дыру. Смотрите, вот он.
Юпитера не было видно во все продолжение разговора; но спущенный им жук блистал, как золото, от последних лучей заходящего солнца. Насекомое совершенно вышло из листьев, и если б его кинуть, то оно упало б к нашим ногам. Легран тотчас взял косу и скосил траву, сделав круг фута четыре в диаметре, прямо под жуком. Потом, приказал Юпитеру кинуть нитку и слезть с дерева.
Он воткнул в землю палку на самом том месте, где упал жук; потом, вынув из кармана тесьму, размеренную на футы; одним концом прикрепил ее к дереву, и, развернув ее до воткнутой палки, он продолжал развивать ее все по прямой линий, в направлении, уже определенном этими двумя точками, деревом и палкой, до тех пор, пока не прошел 50 футов. Конец этой линии был замечен новою палкою, вокруг которой, тоже фута на четыре в диаметре, был очерчен круг. Наконец, Легран взял лопатку и пригласил нас копать яму на этом самом пространстве.
Я никогда не имел охоты к подобному занятию, и, в настоящее время, с удовольствием бы отказался от него, потому что уже наступила ночь, и я был очень утомлен; но никаким образом нельзя было избавиться от этой трудной работы, а прямым отказом я боялся раздражить моего бедного друга. Если б я мог, по крайней мере, надеяться на содействие Юпитера, то попытался бы силою отвесть домой этого несчастного; но я хорошо знал старого негра, а потому не мог ожидать от него помощи против его господина. Я не сомневался более, что Леграном обладал суеверный предрассудок, общий многим жителям южной Америки, предрассудок насчет скрытых сокровищ, в котором еще более утвердило его открытие жука и уверение Юпитера, что он золотой. Ум, уже больной, легко мог уступить обстоятельствам подобного рода, тем более что они совпадали с его главною мыслью. Я вспомнил, что Легран сам говорил мне, указывая на жука: «Вот кто должен поправить мое состояние». Словом, я был смущен, однако ж решился делать все, что заставит необходимость, т. е. работать лопатой, как Легран и Юпитер, чтоб, наконец, убедить мечтателя собственными глазами его в ошибочности его предположений.
Фонари были зажжены, и мы принялись за работу с большим усердием, достойным более умного дела. Отблески света играли на нас и наших лопатах, освещая живописную группу; если б случай привел в это уединенное место какого-нибудь путешественника, то, думаю, наше занятие показалось бы ему подозрительным.
Два часа работали мы беспрерывно, почти не говоря ни слова. Но нас очень беспокоил лай собаки, которая, казалось, принимала живое участие в нашем деле. Наконец, она стала лаять так громко, что мы боялись, или, лучше сказать Легран боялся, чтоб этот лай не привлек какого-нибудь заблудившегося разбойника; что касается до меня, то я был бы рад всему, что только доставило бы мне средство отвести Леграна домой. Наконец, Юпитер решился усмирить нашего беспокойного товарища: он выскочил из ямы, завязал ему морду одною из своих помочей и с самодовольствием принялся за работу.
Проработав два часа, мы достигли глубины пяти футов, не встретив ни малейшего признака сокровища. Тогда наступил общий отдых, и я надеялся, что шутка уже кончилась. Однако Легран, по-видимому, смущенный, задумчиво обтер лице и снова принялся за работу. Яма имела уже в диаметре четыре фута; мы несколько расширили кругом и выкопали еще фута на два. Но тщетно; там ничего не было. Наш искатель клада, о котором я искренно сожалел, решился, наконец, с глубоким отчаянием, выражавшимся во всех чертах его лица, выйти из ямы, и начал медленно и с заметным неудовольствием надевать сюртук, который перед этим он откинул в сторону, чтоб свободнее было работать. Я воздержался от всяких замечаний. Юпитер, по знаку своего господина, начал собирать лопаты. Развязав собаку, мы, в глубоком молчании, пошли к острову.
Не прошли мы и десяти шагов, как вдруг Легран подошел прямо к Юпитеру и схватил его за воротник. Удивленный негр растворил, сколько было возможно, глаза и рот, и, уронив лопаты и фонари, упал на колени.
— Негодяй! — сказал Легран, сжав с досады зубы; — отвечай, говорят тебе! отвечай сейчас же: где у тебя левый глаз?
— Помилуйте, масса Вилль; разумеется, вот здесь левый глаз, — отвечал испуганный негр, прикладывая руку к правому глазу. — Он продолжал держать руку около глаза, как бы боясь, что господин его против этого именно глаза имеет враждебные намерения.
— Я так и думал! Я это знал! Ура! — кричал Легран, и, выпустив Юпитера, он начал делать разного рода прыжки и скачки, к немалому удивлению своего служителя, который, встав на ноги, обращал, не говоря ни слова, свои бессмысленные глаза от своего господина ко мне и от меня к своему господину.
— Юпитер! — сказал он, когда мы подошли к дереву. — Как прибита к суку мертвая голова: лицом вверх, или вниз?"
— Лицом вверх, масса; так что птицы свободно могли клевать глаза.
— Хорошо! Теперь скажи : через этот глаз или через этот ты опустил жука. — И он дотронулся сперва до одного, потом до другого глаза Юпитера.
— Через этот, масса, через левый, как вы мне велели. — Говоря это, негр продолжал указывать на свой правый глаз.
— Хорошо! Надо начать снова.
После этих слов, мой друг, (в сумасшествии которого я заметил теперь некоторый порядок), выдернул палку с того места, куда упал жук, и переставил ее на три дюйма на запад: потом он потянул тесьму от дерева к этой палке и далее на 50 футов; здесь он остановился, довольно далеко от ямы, которую мы вырыли. Около этого места мы обвели круг больше прежнего и начали копать.
Я ужасно устал; а между тем, не знаю отчего, уже не чувствовал прежнего отвращения к этой работе. Я принимал теперь живое участие в нашем странном предприятии и даже разделял несколько волнение моего друга. Итак, я усердно копал и даже несколько раз принимался искать предполагаемого клада, который был причиною помешательства моего приятеля. Мы работали уже часа полтора, как вдруг снова раздался лай собаки. Ее беспокойство усилилось. Юпитер хотел опять связать ей морду; но она сильно билась, и, прыгнув в яму, судорожно заскребла лапами. Через несколько секунд она отрыла кучу человеческих костей, составлявших два полные скелета, перемешанные с металлическими пуговицами и лоскутками сгнившей шерстяной материи. Два удара лопатой открыли в земле клинок большого исполинского кинжала; продолжая копать, мы нашли еще три или четыре золотые и серебряные монеты.
При этом Юпитер совершенно предался своей радости; но лице его господина сделалось мрачным и на нем выразилось опять отчаяние. Несмотря на то, он просил нас продолжать работу. Едва он сказал это, как я споткнулся и упал вперед: нога моя зацепилась за огромное железное кольцо, еще прикрытое землею.
Тогда мы принялись работать во всю мочь, и не помню, чтоб я когда-нибудь был в таком волнении. Наконец, мы отрыли продолговатый деревянный сундук, который (судя по тому, что он совершенно сохранился и был чрезвычайно тверд), верно, был подвергнут действию какого-нибудь химического состава. Этот сундук в длину имел три с половиною фута, в ширину три фута, а в глубину два с половиною; он был окован железными полосами, составлявшими вокруг род решетки. С каждой стороны около крышки были приделаны по три железных кольца, при помощи которых можно было поднять сундук вшестером. Мы насилу могли сдвинуть его с места, и увидели невозможность нести такую тяжелую массу. К счастью, крыша была только приперта двумя задвижками. Мы отодвинули их, дрожа от волнения. Минуту спустя, неисчислимые сокровища открылись нашим глазам. Свет фонарей, падавший с края ямы на открытый сундук, наполненный золотом и драгоценными каменьями, отражался блеском ослепительным.
Я не берусь описать различные чувства, волновавшие меня при этом зрелище, но скажу только, что удивление преобладало над другими. Волнение истощило Леграна; он едва мог выговорить несколько слов. Что ж касается до Юпитера, то его лицо покрылось, на несколько минут, смертною бледностью, и я от роду не видал у негра такого бледного лица. Он был поражен; но когда пришел в себя, то стал на колени и до локтей погрузил в золото свои голые руки; казалось, он вполне наслаждался этим фантастическим купаньем. Наконец он сказал про себя с глубоким вздохом:
— И все это от золотого жука! Прекрасный золотой жучок! Бедный золотой жучок! Как дурно я с ним обращался! И тебе не стыдно, негр? отвечай!
Наконец, я объяснил и господину, и слуге необходимость перенести сокровище. Было уже поздно; надобно было, не теряя времени, до рассвета перенести все в дом Леграна. Мы не знали, за что приняться и долго рассуждали, потому что наши мысли были в ужасном беспорядке. Наконец, мы решились вынуть из сундука две трети того, что в нем заключалось, и тогда только (и то не без труда) мы могли вытащить его из ямы. Вынутые вещи мы положили под хворост и оставили под присмотром собаки, которой Юпитер дал строгий наказ не трогаться с места до нашего возвращения и не лаять ни под каким предлогом. Тогда мы понесли сундук домой со всевозможною скоростью, и, наконец, пришли туда, ужасно усталые, в час утра. Так как мы были очень утомлены, то на первый раз ничего больше не могли сделать. Мы отдыхали до двух часов. В два часа поужинали; после того, пошли опять в горы с тремя добрыми мешками, которые, по счастью, нашлись у Леграна. Пришедши к дереву несколько раньше четырех часов, мы разделили почти поровну остатки богатства, и не зарыв выкопанных ям, опять пошли домой, где и сложили сокровище в то самое время, когда первые лучи солнца показались на востоке над верхушками дерев.
Наши силы совершенно истощились; но волнение лишало нас сна. После четырехчасовой беспокойной дремоты, мы встали, как бы условясь заранее, чтоб рассмотреть все хорошенько.
Сундук был полон, и мы целый день и часть следующей ночи провели в осмотре клада. Все было в нем положено в совершенном беспорядке. Разобрав вещи, мы нашли себя еще богаче, чем предполагали. У нас было 450&nbsp;000 долларов (около 600&nbsp;000 рублей серебром), по самой точной оценке. Не было ни одной монеты серебряной; все золото: золотые старинные монеты различного происхождения: французские, испанские, немецкие, несколько английских гиней, и небольшое число жетонов, каких мы никогда не видывали. Было также несколько больших медалей, очень тяжелых и до того стертых, что мы не могли разобрать надписей. Американских монет не было. Было 110 больших алмазов, и некоторые замечательной величины; 18 рубинов с необыкновенным блеском; 310 превосходных изумрудов; 21 сапфир и один опал. Все эти камни были вынуты из оправы и брошены потом в сундук; оправа же была разломана или сплющена ударами молотка, как бы для того, чтоб ее нельзя было узнать. Кроме драгоценных камней, было много золотых вещей: около 200 перстней и серег очень тяжелых; 30 богатых цепей; 83 больших распятий; две люстры высокой цены; огромная чаша; две резные рукояти шпаги превосходной работы, и много других вещей, которых я теперь не припомню. Все они весили гораздо более 350 фунтов. Здесь я не считаю 197 золотых часов, из которых трое стоили, по крайней мере, по 500 долларов (около 665 рублей серебром). Большею частью это было старинные часы, вовсе негодные к употреблению (потому что они были испорчены долгим пребыванием в сыром месте); но их золотые доски, осыпанные драгоценными камнями, имели большую ценность. Мы сначала оценили все, что находилось в сундуке, в полтора миллиона долларов (около 2&nbsp;000&nbsp;000 рублей серебром); но после увидели, что все это стоило гораздо более.
Когда мы кончили осмотр, и волнение, произведенное в нас таким необыкновенным случаем, поутихло, то Легран, видевший мое нетерпеливое желание разгадать эту удивительную загадку, передал мне подробно все обстоятельства.
— Вы помните, — сказал он мне, — тот вечер, когда я нарисовал жука. Вы не забыли также, как я имел глупость оскорбиться вашим замечанием, что мой рисунок похож на мертвую голову. Сначала я думал, что вы шутите; но, вспомнив про пятна особенной формы, бывшие на спине насекомого, я согласился, что ваше замечание отчасти справедливо. Но вы стояли на своем, и я обиделся вашим дурным мнением о моем искусстве в рисовании, потому что считал себя довольно хорошим живописцем. Когда вы отдали мне листок пергамента, на котором я нарисовал жука, я был готов смять его и кинуть в огонь.
— Листок бумаги, хотите вы сказать? — заметил я.
— Нет, он был похож на бумагу, и сначала я тоже думал, что это бумага; но когда стал рисовать, то увидел, что это очень тонкий пергамент. Притом, как вы, может быть, помните, он был очень запачкан. В ту самую минуту, как я хотел смять его, нечаянно взглянул на рисунок, который вы рассматривали, и вы можете судить о моем удивлении, когда я, в самом деле, увидел очертание мертвой головы на том самом, казалось мне, месте, где нарисовал жука. Это удивление было так сильно, что, в первую минуту, я не мог собраться с мыслями. Я взял свечу, и, севши на другом конце комнаты, стал рассматривать пергамент с большим вниманием. Только тогда, обвернув пергамент, я нашел, на другой стороне, свой рисунок. Я чрезвычайно удивился сходству этих двух рисунков и по величине, и по форме. Странность этого случая, признаюсь, снова перемешала мои мысли: это — довольно обыкновенное следствие сходства подобного рода. Ум хочет найти связь, перейти от следствия к причине и, достигая этого, мгновенно поражается. Но когда я опомнился, мне пришла в голову новая мысль, и удивление мое увеличивалось. Я вспомнил, что на пергаменте не было ничего, когда я рисовал жука. Я совершенно уверился в этом, потому что припомнил, как я переворачивал пергамент на обе стороны, чтоб найти чистое место. Если б мертвая голова была на нем уже тогда, то я непременно бы заметил ее. Здесь скрывалась тайна, которой я не мог разгадать. Я тотчас же встал, и, спрятав пергамент, отложил все догадки до тех пор, пока останусь один.
Когда вы ушли, а Юпитер крепко заснул, я снова принялся за это; но уже с большим порядком. Сначала я отдал себе отчет в том, каким образом этот пергамент попал в мои руки. Мы нашли жука на берегу твердой земли, с милю от острова. Когда я его взял, он так больно укусил меня, что я принужден был его выпустить. Юпитер, решась, в свою очередь, схватить насекомое, которое отлетело к нему, искал бумаги или чего-нибудь подобного, чтоб взять его. Ему также как и мне, попался на глаза этот обрывок пергамента, который я принял за бумагу; он вполовину был засыпан песком. Недалеко оттуда я заметил остатки чего-то вроде лодки. Они показывали чрезвычайную древность, потому что по форме их почти нельзя было узнать.
Юпитер поднял пергамент и, завернув в него жука, подал мне. Возвращаясь домой, мы встретили поручика Ж… Я показал ему насекомое; он просил у меня позволения взять его в крепость. Едва я успел согласиться, как он уже положил его в карман своего жилета, без пергамента, в который он был завернут и который я держал в руке, когда Ж…. рассматривал жука. Вероятно, я без сознания положил пергамент в карман.
Вы помните, что когда я сел к этому столу, чтоб нарисовать жука, я не нашел бумаги там, где она обыкновенно лежит у меня. Я искал в ящике, — и там не было. Тогда я стал шарить в карманах, надеясь найти какое-нибудь старое письмо, и вынул пергамент. Я потому обращаю внимание ваше на эти подробности, что, обдумав все, я был чрезвычайно поражен таким стечением обстоятельств.
Вы, может быть, опять будете смотреть на меня, как на мечтателя; но дело в том, что я нашел некоторую связь между этими обстоятельствами. Я соединил два звена огромной цепи: лодку на берегу и около этой лодки кусок пергамента, — ''а не бумаги''; на пергаменте была нарисована мертвая голова. Вы, разумеется, спросите меня: что я нашел тут общего? Я отвечу вам, что мертвая голова есть известный знак морских разбойников: во всех битвах, они выставляют флаг с мертвою головою.
Я сейчас заметил вам, что мертвая голова была нарисована на пергаменте, а не на бумаге. На пергаменте редко пишут о неважных делах. Кроме того, он не так удобен, как бумага, для рисования и беглого письма. Это замечание привело меня к догадке, что мертвая голова должна иметь тайный смысл. Я рассмотрел также форму пергамента. Один угол был оторван; но видно, что прежде форма его была продолговатая. На этом листке, должно быть, было написано что-нибудь важное, тщательно сохраняемое.
— Но, — прервал я его снова, вы сказали, что мертвой головы не было, когда вы рисовали жука. Какое же отношение она могла иметь к лодке, когда она, по вашем собственным словам, была нарисована (Бог знает, как и кем) после вашего рисунка?
— В этом-то и состоит вся тайна. Впрочем, разрешить этот вопрос было, сравнительно, легче. Вот как рассуждал я: когда я рисовал жука, мертвой головы не было видно на пергаменте. Кончив рисунок, я отдал его вам, и не терял вас из виду во все время, пока вы его держали. Мертвую голову нарисовали не вы, а кроме вас, никого не было, кто бы мог нарисовать ее. Стало быть, она никем не была нарисована, а, между тем она была на пергаменте.
Я старался вспомнить все малейшие обстоятельства, случившиеся при появлении мертвой головы на пергаменте. В этот вечер было очень холодно, и в камине был разведен большой огонь. Я согрелся и сидел у стола; но вы подвинули свой стул к камину. В то время как я подал вам рисунок и вы хотели рассмотреть его, вошла моя собака и прыгнула на вас. Вы ласкали ее левою рукой, тогда как правая, в которой вы держали пергамент, упала к вам на колени и, следовательно, очень близко к огню; я думал даже, что пергамент загорится, и хотел сказать вам это; но не успел, потому что вы в ту же минуту подняли руку и стали рассматривать рисунок. Сообразив все эти обстоятельства, я не сомневался, что мертвая голова появилась на пергаменте вследствие жара. Вы знаете, что теперь известны и всегда были известны химические способы писать на бумаге или на пергаменте так, что не видать букв до тех пор, пока они не будут подвергнуты действию жара. Так кобальтовая окись, сперва растворенная в селитряной кислоте, с прибавкою поташной щелочной соли, потом, распущенная в воде, дает жидкость пурпурового цвета, который становится невидим, когда остынет и снова появляется, когда подогреется.
Тогда я стал рассматривать мертвую голову с особенным вниманием. Та часть, которая ближе к краю, была гораздо явственнее остальной. Очевидно, действие жара было неровное. Я тотчас развел огонь и каждую часть пергамента подверг действию сильного жара. Сначала только определеннее обозначились слабые черты мертвой головы. Однако, продолжая опыт, я увидел на угле пергамента, диагонально противоположном тому углу, где была мертвая голова, какую-то фигуру, которую я сперва принял за изображение козы, но, рассмотрев ближе, увидел, что это козленок.
— А! а! — сказал я, смеясь; — конечно, я не имею права насмехаться над вами, потому что полтора миллиона долларов не могут служить предметом насмешек; но, вероятно, вы не присоедините еще третьего звена к своей цепи: вы не скажете, что существует какое-нибудь отношение между вашими морскими разбойниками и козой.
— Но ведь я вам уже сказал, что это была ''не коза''.
— Коза или козленок, — разница не велика.
— Разница не велика, но все-таки ''есть'' разница. Вы, может быть, слыхали про капитана Кидда . Мне сейчас же пришло в голову, что изображение этого животного есть его иероглифическая подпись. Я говорю — подпись, потому что место, которое она занимала на пергаменте, оправдывало эту мысль. Что же касается до мертвой головы в противоположном углу, то она, вероятно, заменяла печать. Что меня запутывало, так это отсутствие главной части — слов.
— Вы, конечно, ожидали найти письмо между печатью и подписью.
— Письмо или что-нибудь подобное. Дело в том, что во мне было предчувствие какого-то необыкновенного счастья. Почему? — это трудно сказать. Может быть, тут было более желания, чем надежды. Глупое замечание Юпитера, что жук весь золотой, поразило мое воображение. И, кроме того, было что-то необыкновенное во всем стечении обстоятельств. Заметьте, — все это случилось именно в тот день года, когда было так холодно, что надо было развести огонь; заметьте, что без этого огня или даже без случайного появления собаки в то время, как вы были около огня с пергаментом в руке, я никогда бы и не подозревал о существовании мертвой головы и, следовательно, никогда бы не отыскал сокровища.
— Продолжайте, — сказал я ему вы удивительно как возбудили мое любопытство.
— Вам, вероятно, известно какое-нибудь предание, которых множество ходит в народе, о сокровище, зарытом где-то на берегу Атлантического океана Киддом и его сообщниками. Эти искаженные рассказы должны были иметь какое-нибудь основание; но сокровище еще никем не было открыто. Если б Кидд спрятал его на время и потом взял опять, то эти рассказы не дошли бы до нас; по крайней мере, не дошли бы в настоящем их виде: заметьте, что все рассказы относятся к искателям клада, а не к нашедшим его. Если б Кидд взял свои деньги, то дело тем бы и кончилось, и не было бы больше рассказов. Мне показалось вероятным, что какое-нибудь обстоятельство, — например потеря указаний на место, где скрыто было сокровище, — не допустило Кидда найти его. Это обстоятельство было, вероятно, известно и его сообщникам, которые, полагаясь на случай, делали безуспешные розыски и дали повод к тем рассказам, которые теперь так распространились. В самом деле, слышали ли вы когда-нибудь, что на берегу найдено какое-нибудь сокровище?
— Никогда.
— Между тем, достоверно известно, что Кидд собрал огромные богатства. Я предполагал, что эти богатства сохранялись в земле; и может быть, вы удивитесь, когда я скажу, что я надеялся, даже был уверен, что пергамент указывает на место, где спрятано сокровище.
— Что ж вы, потом, сделали?
— Я опять поднес пергамент к огню, увеличив жар; но ничего не показалось. Я подумал тогда, что, может быть, грязь, покрывающая его, препятствует успеху моего опыта. Я бережно вымыл пергамент, облив его теплою водою; после того, положил его на жестяную сковородку, мертвой головой вниз, а эту сковородку поставил на жаровню с горячими угольями. Через несколько минут, когда жесть раскалилась, я снял пергамент и, к невыразимой радости, увидел, в некоторых местах, что-то написанное, как будто ряд цифр. Я положил пергамент на сковородку и оставил еще на минуту. Когда я его снял во второй раз, он был в таком состоянии, в каком вы его сейчас увидите.
Легран поднес пергамент к огню и подал его мне. На нем, между мертвою головою и козленком, были грубо написаны, чем-то похожим на красные чернила, следующие знаки:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8
!60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8
!8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
— Но, сказал я, возвращая пергамент, — я недалеко подвинулся в моих догадках. Если б все сокровища Гольконды были назначены в награду за разрешение этой задачи, то я и тут бы должен был отказаться.
— А между тем, — заметил Легран, — разрешение не так трудно, как можно полагать с первого взгляда. Тотчас видно, что эти знаки имеют какой-нибудь смысл; но судя по тому, что известно об образовании Кидда, никак нельзя думать, чтобы он был способен к очень сложному таинственному письму. Поэтому для меня казалось очень простым то, что безграмотный моряк считал неразрешимым без помощи ключа.
— И вы разобрали это маранье?
— Очень легко. Прежде всего, надо было узнать, на каком языке оно написано. В другом случае, надо было бы перепробовать несколько языков, всегда держась теории вероятностей; но здесь подпись решила этот вопрос: другое значение слова «Кидд», кроме фамилии, существует только в английском языке. Если б этого знака (козленка) не было, то я бы начал с испанского и французского языков, потому что эти языки преимущественно были в употреблении у морских разбойников на морях Испанской Америки; — если б были особенные промежутки между знаками, то я заметил бы слова из одной буквы, и легко бы нашел их значение (напр. a — член неопределенный; I—я). Но промежутков не было, и я должен был прямо начать с составления таблицы; т. е. я сосчитал, сколько раз повторяется каждый знак, и составил следующую таблицу:
 
 
 
Чаще всех встречается в английском языке буква ''e''. Прочие следуют в таком порядке:
a, o, i, d, h, n, r, s, t, u, y, c, f, g, l, m, w, b, k, p, q, x, z.
На этом можно уже основаться. Употребление таблицы, мною составленной, понятно. Так как цифра 8 встречается чаще, то ее можно принять за букву ''e''. Это предположение подтверждается еще и тем, что ''е'' в Английском языке часто удвояется (напр. meet, fleet и пр.), и такое ее удвоение встречается, в самом деле, несколько раз на пергаменте. Далее, изо всех слов в английском языке чаще других встречается член the . Надо рассмотреть, нет ли повторений трех знаков в одном и том же порядке, так чтоб третий знак был 8; тогда вероятно, что эти три знака будут the. Здесь семь соединений подобного рода, которые состоят из знаков; 48; следовательно: знак; означает t, 4 — h, 8—е. Теперь можно уже узнать начало и конец некоторых других слов. Возьмем, например, в последней строчке знаки ;(88; 4, которые следуют за членом the. Здесь нам уже известны пять знаков. Если заменим их буквами, пропустив неизвестный знак, то получим
 t eeth 
Заменяя неизвестный знак разными буквами, мы увидим, что нельзя составить слова, которое бы кончалось на th. Поэтому th принадлежит к другому слову; у нас остается.
 t ee 
Вставляя разные буквы, мы можем составить одно только слово tree (дерево). Перед ним член the. Пишем эти слова, а за ними следующие знаки:
 the tree ;4(±?34 the 
Или, заменяя известные знаки буквами, а неизвестные — точками:
 the tree thr…h the 
Очевидно, что здесь слово trough (через, сквозь). Мы нашли еще три буквы o, u и g. Таким образом, легко было найти остальные буквы. — Я прочту теперь, что было написано на пергаменте:
Хорошее стекло в епископском замке на дьявольском стуле 41 градус 13 минут северо-восток главный ствол седьмая ветка на восток опустить из левого глаза мертвой головы веревка от дерева чрез точку 50 футов дальше .“
— Но, — сказал я, — загадка почти так же темна, как и прежде. Что значит вся эта чепуха: дьявольский стул, мертвая голова, епископский замок?
— Я согласен, — отвечал Легран, — что, при поверхностном взгляде, оно кажется еще довольно таинственным. Первою моею заботою было разделить слова так, как они были разделены в мысли писавшего.
— Т. е. поставить знаки препинания?
— Да, нечто в этом роде.
— Мне хотелось бы знать, как вы это сделали?
— Фраза написана без знаков препинания для того, чтоб ее труднее было прочесть. Вероятно, что человек, не привыкший много писать, при этом вдается в крайность: там, где надо бы поставить знак препинания он, напротив, нарочно напишет еще связнее. На этом основании, я разделил фразу следующим образом:
Хорошее стекло в епископском замке на дьявольском стуле, — 41 градус 13 минут — северо-северо-восток — главный ствол седьмая ветка на восток — опустить из левого глаза мертвой головы — веревка от дерева через точку 50 футов дальше.»
— Очень хорошо сказал я; — но ваши разделения ничего не объяснили мне.
— Я тоже не понимал ничего несколько дней. В это время, я справлялся по соседству, о существовании какого-нибудь здания, называемого епископским замком (Bishop’s hostel). Первые разыскания мои были безуспешны, и я хотел было уже предпринять их в большем размере, как вдруг мне пришло в голову, не имеет ли какого отношения Bishop’s hostel к древнею фамилией Bessop, которая, в незапамятные времена, владела старинным домом в 4 милях на север от острова. Я отправился туда, и стал расспрашивать самых старых негров. Наконец, какая-то старуха сказала мне, что она слышала о месте, называемом замком Бессопов (Bessop’casle), и что она может даже проводить меня туда. Впрочем, она сказала, что это не замок, а просто огромная скала.
Прельщенная обещанием щедрой награды, старуха согласилась служить мне проводником, и мы нашли, хотя и не без труда, таинственное место. Замок Бессопов состоял из неправильной кучи больших камней, из которых особенно один был замечателен по своей величине, отдельному положению и искусственной форме. Я взлез на его верхушку и находился в затруднительном положении, не зная, что потом начать.
Пока я думал, я увидел род узкого карниза на восточной стороне скалы, на три фута ниже меня. Этот карниз, выставлявшийся на 18 дюймов, был не шире одного фута; но род углубления, сделанного в скале прямо над ним, давало ему вид старинного стула. Я не сомневался в том, что это и есть «дьявольский стул», и мне казалось, что я уже разрешил загадку.
Я знал, что «хорошее стекло» означает зрительную трубу: моряки редко употребляют эти слова в другом значении. Я понял, что надо употребить зрительную трубу и притом дать ей известное направление, потому что слова «41 градус 13 минут» и «северо-северо-восток» не могли иметь другого смысла. С воображением, взволнованным этими открытиями, пошел я домой за трубою и, потом, воротился на скалу.
Я спустился с вершины на карниз и увидел, что сидеть можно только в известном положении; это подтвердило мое предчувствие. Тогда я взял трубу и направил ее на северо-восток при помощи карманного компаса; потом, установил приблизительно под углом 41 градуса и начал подымать и опускать конец трубы до тех пор, пока мое внимание не было привлечено круглым отверстием в листьях большого дерева. В центре этого отверстия я заметил что-то белое; вглядясь пристальнее, я увидел, что это — мертвая голова.
С этого времени, я считал задачу уже решенною, потому что указания — «главный ствол», «седьмая ветка к востоку» — могли относиться только к положению мертвой головы; а слова «опустить из левого глаза мертвой головы» заключали указание, как искать зарытое сокровище.
— Все это, сказал я, кажется мне совершенно просто и ясно, и в то же время очень остроумно. Но что сделали вы, возвратясь из епископского замка?
— Заметив положение дерева, я воротился домой. Но как только я сошел с «дьявольского стула», круглое отверстие исчезло; я напрасно смотрел во все стороны: невозможно было отыскать его. Только с узкого карниза скалы видно это отверстие, и вот, по моему мнению, самая остроумнейшая выдумка в этом таинственном деле.
В епископский замок ходил вместе со мною Юпитер, который, с некоторого времени, заметил, вероятно, мою задумчивость и не оставлял меня одного. Но на другой день поутру, я встал рано и, избавясь, таким образом, от его надзора, пошел в горы отыскивать дерево. После многих усилий, я, наконец, нашел его. Что же касается до развязки, то она также хорошо известна вам, как и мне.
— Но объясните мне свой восторженный голос и торжественный вид, с которым шли вы, размахивая жуком. Я думал, что вы сошли с ума. И потом, зачем вы хотели непременно бросить жука, а не простой камень?
— Говоря откровенно, я несколько оскорбился вашими подозрениями на счет моего здоровья, и решился наказать вас невинным обманом. Вот для чего я размахивал жуком и для чего велел кинуть его с дерева. Ваше замечание об его весе подало, мне, впрочем, эту мысль.
— Теперь понимаю; одно только не понятно мне.
— Что?
— Два скелета, которые мы нашли в яме.
— Об них я знаю столько же, сколько и вы. Я вижу одно только объяснение, которое заставляет предполагать здесь ужасное злодейство. Очевидно, Кидд, — если только он зарыл это сокровище, в чем я не сомневаюсь, — очевидно, говорю я, Кидд должен был иметь товарищей при зарытии своего богатства. Но зарывши, он хотел избавиться от людей, знавших его тайну. Может быть, для этого довольно было двух ударов лопаты, в то время как его товарищи были еще в яме; может быть, надо было больше. Кто может сказать это? — никто.
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Дон-Карлос и сэр Уаткин. Опять призраки „начала конца“.
Я с большим любопытством прочел о въезде дона Карлоса в Англию. Всегда говорят, что действительность скучна, однообразна; чтобы развлечь себя, прибегают к искусству, к фантазии, читают романы. Для меня, напротив: что может быть фантастичнее и неожиданнее действительности? Что может быть даже невероятнее иногда действительности? Никогда романисту не представить таких невозможностей, как те, которые действительность представляет нам каждый день тысячами, в виде самых обыкновенных вещей. Иного даже вовсе и не выдумать никакой фантазии. И какое преимущество над романом! Попробуйте, сочините в романе эпизод, хоть с присяжным поверенным Куперником, выдумайте его сами, и критик в следующее же воскресенье, в фельетоне, докажет вам ясно и непобедимо, что вы бредите и что в действительности этого никогда не бывает и, главное, никогда и не может случиться, потому-то и потому-то. Кончится тем, что вы сами со стыдом согласитесь. Но вот вам приносят "Голос", и вдруг в нем вы читаете весь эпизод об нашем стрелке и - и что же: сначала вы читаете с удивлением, с ужасным удивлением, даже так, что, пока читаете, вы ничему не верите; но чуть вы прочитали до последней точки, вы откладываете газету и вдруг, сами не зная почему, разом говорите себе: "Да, всё это непременно так и должно было случиться". А иной так даже прибавит: "Я это предчувствовал". Почему такая разница в впечатлениях от романа и от газеты - не знаю, но такова уж привилегия действительности.
Дон Карлос, спокойно и торжественно въезжающий гостем в Англию, после крови и резни "во имя короля, веры и богородицы" - вот еще фигура, вот еще обособление! Ну можно ли выдумать что-нибудь подобное самому? Кстати, помните ли вы эпизод, два года назад, с графом Шамбором (Генрих V)? Это - тоже король, легитимист и тоже отыскивал свой престол во Франции, в одно и то же время, как дон Карлос в Испании. Они даже могут считаться друг другу родственниками, одной фамилии и одного корня, но какая разница! Один - твердо замкнувшийся в своих убеждениях, фигура меланхолическая, изящная, человечная. Граф Шамбор, в самый роковой момент, когда действительно мог стать королем (конечно, на мгновение), - не прельстился ничем, не отдал своего "белого знамени" и тем доказал, что он великодушный и истинный рыцарь, почти Дон-Кихот, древний рыцарь с обетом целомудрия и нищеты, достойная фигура, чтоб величаво заключить собою свой древний род королей. (Величаво и только разве капельку смешно, но без смешного и не бывает жизни.) Он отверг власть и трон единственно потому, что хотел стать королем Франции не для себя только, а для ее же спасения, а так как, по его взгляду, спасение не согласовалось с уступками, которые от него требовались (уступками очень возможными), то он и не захотел царствовать. Какая разница с недавним Наполеоном, пройдохой и пролетарием, обещавшим всё, отдававшим всё и надувшим всех, только чтоб достигнуть власти. Я сейчас приравнял графа Шамбора к Дон-Кихоту, но я выше похвалы не знаю. Кто это, Гейне что ли, рассказывал, как он, ребенком, плакал, обливаясь слезами, когда, читая Дон-Кихота, дошел до того места, как победил его презренный и здравомыслящий цирюльник Самсон Караско. Во всем мире нет глубже и сильнее этого сочинения. Это пока последнее и величайшее слово человеческой мысли, это самая горькая ирония, которую только мог выразить человек, и если б кончилась земля, и спросили там, где-нибудь, людей: "Что вы, поняли ли вашу жизнь на земле и что об ней заключили?" - то человек мог бы молча подать Дон-Кихота: "Вот мое заключение о жизни и - можете ли вы за него осудить меня?" Я не утверждаю, что человек был бы прав, сказав это, но...
Дон Карлос, родственник графа Шамбора, тоже рыцарь, но в этом рыцаре виден Великий Инквизитор. Он пролил реки крови ad majorem gloriam Dei и во имя богородицы, кроткой молельщицы за людей, "скорой заступницы и помощницы", как именует ее народ наш. Ему тоже, как и графу Шамбору, делали предложения, - и он тоже отверг их. Это, кажется, случилось вскоре после Бильбао и сейчас после его большой победы, когда в сражении погиб главнокомандующий мадритской армии. Тогда к нему засылали узнать из Мадрита: "Что бы он сказал, если б его впустили в Мадрит, и не даст ли он хоть какой-нибудь программки для возможного начатия переговоров?" Но он надменно отклонил всякую мысль о переговорах, и, конечно, не из одной надменности, а тоже из глубоко засевшего в душе принципа: не мог он признать в засылавших воюющей стороны, и не мог он, "Король", входить в какие бы то ни было соглашения с "революцией"! Сжато, полусловом, но ясно, он дал знать, что "король сам знает, что надо ему сделать, когда достигнет своей столицы", и больше ничего не прибавил. От него, разумеется, тотчас же отвернулись и вскорости позвали короля Альфонса. Благоприятная минута была потеряна, но он продолжал воевать; он писал манифесты высоким и величавым слогом, и сам, первый, в них верил вполне; он надменно и величаво расстреливал своих генералов "за измену" и усмирял бунты своих измучившихся солдат и, надо ему отдать справедливость, как воину, - воевал до самого последнего вершка земли. Теперь он, уезжая из Франции в Англию, объявил в мрачном и гордом письме к французским друзьям своим, что "доволен их службой и поддержкой, что, служа ему, они служили себе, и что он всегда готов опять обнажить свой меч на призыв несчастной страны своей". Не беспокойтесь, он еще явится. Кстати, этим письмом к "друзьям" хоть капельку да объясняется загадка: на какие средства и на чьи деньги этот ужасный человек (молодой и прекрасный, говорят, собой) так долго и упорно мог вести войну? Друзья-то, стало быть, и сильны и многочисленны. Кто бы такие? Вероятнее всего, что его наиболее поддерживала католическая церковь, как последнюю свою надежду из королей. А то никакие друзья не могли бы собрать ему столько миллионов.
Заметьте, что этот человек, гордо и резко отвергнувший всякое соглашение с "революцией", поехал в Англию и отлично знал прежде, что поедет искать гостеприимства в этой свободомыслящей и вольной стране, революционной - по его понятиям; какое, однако, совмещение понятий! И вот при въезде его в Англию и случился с ним маленький, но характерный эпизод. Сел он в Булони на пароход, чтоб высадиться в Фокстоне; но на этом же пароходе ехали в Англию тоже гости, члены Булонского муниципалитета, приглашенные англичанами на мирное торжество открытия новой железнодорожной станции в Фокстоне. Этих гостей, в числе которых был и депутат от департамента Па-де-Кале, ожидала на английском берегу, чтоб приветствовать их, толпа англичан, власти, нарядные дамы, корпорации и депутации разных обществ с знаменами и с музыкой. Тут случился один член парламента, сэр Эдуард Уаткин, в сопровождении двух других членов парламента. Узнав, что между пассажирами прибыл дон Карлос, он мигом пошел к нему представиться и засвидетельствовать свое почтение; он проводил его со всею вежливостью до станции и усадил в вагон в отдельное закрытое купе. Но остальная публика была не так вежлива; при виде дона Карлоса, когда он проходил и садился в вагон, раздались свистки и шиканье. Такое поведение соотечественников глубоко оскорбило сэра Уаткина. Он, впрочем, сам это описал в газете и по возможности смягчил отзыв о невежливом приеме "гостя". Он рассказывает, что всему виною лишь один нечаянный случай, а то всё обошлось бы иначе:
"...В минуту (повествует он), когда мы входили на платформу и дон Карлос приподнимал шляпу в ответ на возгласы нескольких человек, приветствовавших его, ветер развил знамя ассоциации Odd Fellows, и на этом знамени появилось изображение Милосердия, покровительствующего детям, с девизом: "Не забудьте вдов и сирот!" Эффект был быстрый и поразительный: в толпе раздался ропот, но он выражал скорее печаль, чем порывы гнева. Хоть я и сожалею о происшедшем, но должен сказать, что ни один народ, собравшийся на веселое празднество и внезапно очутившийся лицом к лицу с главным актером кровопролитной и братоубийственной войны, не выказал бы столько вежливости, сколько выказало оной громадное большинство фокстонской публики".
Какая своеобразность взгляда, какая твердость своего мнения и какая ревнивая гордость за свой народ! Может быть, многие из наших либералов сочли бы поведение сэра Уаткина чуть не за низость, за низкие чувства заискивания перед знаменитым человеком, за мелкое вылезание вперед. Но сэр Уаткин думает не по-нашему: о, он и сам знает, что приехавший гость есть главный актер кровопролитной и братоубийственной войны; но, встречая его, он тем самым удовлетворяет свою патриотическую гордость и изо всех сил служит Англии. Протягивая руку обагренному кровью тирану, от имени Англии и в сане члена парламента, он тем как бы говорит ему: "Вы деспот, тиран, а все-таки пришли же в страну свободы искать в ней убежища; того и ожидать было надо; Англия принимает всех и никому не боится давать убежище: entrйe et sortie libres; милости просим". И не одна невежливость "малой части собравшейся публики" огорчила его, а и то, что в неудержимости чувства, в свистках и шиканье он заметил промах против того собственного достоинства, какое должно быть неотменно у каждого истинного англичанина. Пусть там, на континенте и во всем человечестве, считается даже прекрасным, если народ не сдерживает оскорбленного чувства и публично клеймит злодея презреньем и свистками, будь он даже гость этого народа; но всё это годится для каких-нибудь там парижан или немцев: англичанин обязан вести себя иначе. В подобные минуты он должен быть хладнокровен, как джентльмен, и не высказывать своего мнения. Гораздо лучше будет, если гость ничего не узнает о том, что о нем думают встречающие; а всего бы лучше, если б каждый стоял неподвижно, заложив за спину руки, как прилично англичанину, и глядел на прибывшего взглядом, полным холодного достоинства. Несколько вежливых возгласов, но вполголоса и умеренно, ничему тоже не помешали бы: гость тотчас же различил бы, что это лишь обычай и этикет, а что собственно волнения он не мог у нас возбудить никакого, будь он хоть семи пядей во лбу. А теперь, как закричали и засвистали, гость и подумает, что это лишь бессмысленная уличная чернь, как и на континенте. Кстати, вспомнился мне теперь один премилый анекдот, который я прочел недавно, где и у кого не запомню, о маршале Себастьяни и об одном англичанине, еще в начале столетия, при Наполеоне 1-м. Маршал Себастьяни, важное тогда лицо, желая обласкать одного англичанина, которые все были тогда в загоне, потому что беспрерывно и упорно воевали с Наполеоном, сказал ему с любезным видом, после многих похвал его нации:
- Если б я не был французом, то желал бы стать англичанином.
Англичанин выслушал, но, нимало не тронутый любезностью, тотчас ответил:
- А если б я не был англичанином, то я все-таки пожелал бы стать англичанином.
Таким образом, в Англии все англичане и все одинаково уважают себя, может быть, единственно за то, что они англичане. Уж одного этого бы, кажется, довольно для крепкой связи и для единения людей в стране этой: крепок пучок. И, однако, на деле там то же самое, что и везде в Европе: страстная жажда жить и потеря высшего смысла жизни. Приведу здесь, тоже в виде примера оригинальности, взгляд одного англичанина на свою веру, протестантизм. Вспомним, что англичане, в огромном большинстве, народ в высшей степени религиозный: они жаждут веры и ищут ее беспрерывно, но, вместо религии, несмотря на государственную "англиканскую" веру, рассыпаны на сотни сект. Вот что говорит Сидней Доббель в недавней статье своей "Мысли об искусстве, философии и религии": "Католицизм велик, прекрасен, премудр и могуч, - он самое устойчивое, самое благоразмерное из зданий, какие воздвигал человек, но он не воспитателен и вследствие того обречен на смерть; мало того, повинен смерти, ибо причиняет вред, и тем больше вреден, чем совершеннее его устройство. Протестантизм узок, безобразен, бесстыден, неразумен, непоследователен, несогласен сам с собой; это вавилон словопрения и буквальности, это клуб состязания полумыслящих педантов, полуграмотных гениев и неграмотных эгоистов всякого рода, это колыбель притворства и фанатизма; это сборное праздничное место для всех вольноприходящих безумцев. Но он воспитателен, и вследствие того ему суждено жить. Мало того: его следует питать и устраивать, окружать заботой и отстаивать в борьбе, как необходимую потребность sine qua non духовной жизни для человека".
Какое самое невозможное суждение! А между тем тысячи европейцев ищут своего спасения в таких же заключениях. В самом деле, здорово ли то общество, в котором серьезно и с таким жаром выставляются такие выводы о духовных требованиях человеческих? "Протестантизм, видите ли, дик, безобразен, бесстыден, узок и глуп, но он воспитателен, а потому надо его сохранять и отстаивать"! Во-первых, что за утилитаризм в таком деле и в таком вопросе? Дело, которому должно быть всё подчинено (если действительно Сидней Доббель хлопочет о вере), - это дело, напротив, рассматривается лишь единственно с точки зрения его полезности англичанину. И, уж конечно, такой утилитаризм стоит той невоспитательной замкнутости и законченности католичества, за которую этот протестант так его проклинает. И не похожи ли такие слова на иные отзывы тех "глубоких политических и государственных мыслителей" всех стран и народов, изрекающих иногда премудрые изречения вроде следующих: "Бога нет, разумеется, и вера вздор, но религия нужна для черного народа, потому что без нее его не сдержать". В том разве разница, что в этом мнении государственного мудреца, в основе, холодный и жестокосердый разврат, а Сидней Доббель - друг человечества и хлопочет лишь о его прямой пользе. Зато взгляд на пользу драгоценен: вся польза в том, видите ли, что отворены ворота настежь для всякого суждения и вывода; и в ум и в сердце - entrйe et sortie libres; ничего не заперто, не ограждено и не закончено: плыви в безбрежном море и спасай себя сам, как хочешь. Суждение, впрочем, широкое - широкое, как безбрежное море, и, уж конечно, - "ничего в волнах не видно"; зато национальное. О, тут глубокая искренность, но не правда ли, что эта искренность граничит как бы с отчаянием. Характерен тоже тут и прием мышления, характерно то, об чем думают, пишут и заботятся там у себя эти люди: ну станут, например, у нас писать и заботиться наши публицисты о таких фантастических предметах, да и ставить их на такой высший план? Так что можно бы даже сказать, что мы, русские, люди с гораздо более реальным, глубоким и благоразумным взглядом, чем все эти англичане. Но англичане не стыдятся ни своих убеждений, ни нашего об них заключения; в чрезвычайной искренности их встречается иногда даже нечто глубоко трогательное. Вот что, например, передавал мне один наблюдатель, особенно следящий за этим в Европе, о характере иных, уже совершенно атеистических учений и толков в Англии: "Вы входите в церковь, - служба благолепная, богатые ризы, кадила, торжественность, тишина, благоговение молящихся. Читается Библия, все подходят и лобызают святую книгу со слезами, с любовью. И что же? Это церковь - атеистов. Все молящиеся не верят в бога; непременный догмат, непременное условие для вступления в эту церковь - атеизм. Зачем же они целуют Библию, благоговейно выслушивают чтение ее и плачут над нею? А затем, что, отвергнув бога, они поклонились "Человечеству", Они верят теперь в Человечество, они обоготворили и обожают Человечество. А что было человечеству дороже этой святой книги в продолжение стольких веков? Они преклоняются теперь пред нею за любовь ее к человечеству и за любовь к ней человечества. Она благодетельствовала ему столько веков, она как солнце светила ему, изливала на него силу и жизнь; и "хоть смысл ее теперь и утрачен", но любя и благотворя человечество, - они не могут стать неблагодарными и забыть ее благодеяния ему..."
В этом много трогательного и много энтузиазма. Тут действительное обоготворение человечества и страстная потребность проявить любовь свою; но какая, однако же, жажда моления, преклонения, какая жажда бога и веры у этих атеистов и сколько тут отчаяния, какая грусть, какие похороны вместо живой, светлой жизни, бьющей свежим ключом молодости, силы и надежды! Но похороны ли или новая грядущая сила - это еще для многих вопрос. Позволю себе сделать выписку из одного моего недавнего романа - "Подросток". Об этой "Церкви атеистов" я узнал лишь на днях, гораздо позже того, как я окончил и напечатал роман мой. У меня тоже об атеизме - но это лишь мечта одного из русских людей нашего времени, сороковых годов, бывших помещиков-прогрессистов, страстных и благородных мечтателей рядом с самою великорусскою широкостью жизни на практике. Сам этот помещик - тоже без всякой веры и тоже обожает человечество, "как и следует русскому прогрессивному человеку". Он высказывает мечту свою о будущем человечестве, когда уже исчезнет в нем всякая идея о боге, что, по его понятиям, несомненно случится на всей земле.
"Я представляю себе, мой милый, - начал он с задумчивою улыбкою, - что бой уже кончился и борьба улеглась. После проклятий, комьев грязи и свистков настало затишье, и люди остались одни, как желали: великая прежняя идея оставила их; великий источник сил, до сих пор питавший их, отходил как величавое, зовущее солнце, но это был уже как бы последний день человечества. И люди вдруг поняли, что они остались совсем одни, и разом почувствовали великое сиротство. Милый мой мальчик, я никогда не мог вообразить себе людей неблагодарными и оглупевшими. Осиротевшие люди тотчас стали бы прижиматься друг к другу теснее и любовнее; они схватились бы за руки, понимая, что теперь лишь они одни составляют всё друг для друга. Исчезла бы великая идея бессмертия, и приходилось бы заменить ее; и весь великий избыток прежней любви к тому, который и был бессмертие, обратился бы у всех на природу, на мир, на людей, на всякую былинку. Они возлюбили бы землю и жизнь неудержимо и в той мере, в какой постепенно сознавали бы свою преходимость и конечность, и уже особенною, уже не прежнею любовью. Они стали бы замечать и открыли бы в природе такие явления и тайны, каких и не предполагали прежде, ибо смотрели бы на природу новыми глазами, взглядом любовника на возлюбленную. Они просыпались бы и спешили бы целовать друг друга, торопясь любить, сознавая, что дни коротки, что это - всё, что у них остается. Они работали бы друг на друга, и каждый отдавал бы всем всё свое и тем одним был бы счастлив. Каждый ребенок знал бы и чувствовал, что всякий на земле - ему как отец и мать. "Пусть завтра последний день мой, думал бы каждый, смотря на заходящее солнце; но всё равно, я умру, но останутся все они, а после них дети их" - и эта мысль, что они останутся, всё так же любя и трепеща друг за друга, заменила бы мысль о загробной встрече. О, они торопились бы любить, чтоб затушить великую грусть в своих сердцах. Они были бы горды и смелы за себя, но сделались бы робкими друг за друга; каждый трепетал бы за жизнь и за счастие каждого. Они стали бы нежны друг к другу и не стыдились бы того, как теперь, и ласкали бы друг друга, как дети. Встречаясь, смотрели бы друг на друга глубоким и осмысленным взглядом, и во взглядах их была бы любовь и грусть..."
Не правда ли, тут в этой фантазии есть несколько сходного с этою, уже действительно существующею "Церковью атеистов".

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Лорд Редсток.
Кстати уж об этих сектах. Говорят, в эту минуту у нас в Петербурге лорд Редсток, тот самый, который еще три года назад проповедовал у нас всю зиму и тоже создал тогда нечто вроде новой секты. Мне случилось его тогда слышать в одной "зале", на проповеди, и, помню, я не нашел в нем ничего особенного: он говорил ни особенно умно, ни особенно скучно. А между тем он делает чудеса над сердцами людей; к нему льнут; многие поражены: ищут бедных, чтоб поскорей облагодетельствовать их, и почти хотят раздать свое имение. Впрочем, это может быть только у нас в России; за границей же он кажется не так заметен. Впрочем, трудно сказать, чтоб вся сила его обаяния заключалась лишь в том, что он лорд и человек независимый и что проповедует он, так сказать, веру "чистую", барскую. Правда, все эти проповедники-сектанты всегда уничтожают, если б даже и не хотели того, данный церковью образ веры и дают свой собственный. Настоящий успех лорда Редстока зиждется единственно лишь на "обособлении нашем", на оторванности нашей от почвы, от нации. Оказывается, что мы, то есть интеллигентные о слои нашего общества, - теперь какой-то уж совсем чужой народик, очень маленький, очень ничтожненький, но имеющий, однако, уже свои привычки и свои предрассудки, которые и принимаются за своеобразность, и вот, оказывается, теперь даже и с желанием своей собственной веры. Собственно про учение лорда трудно рассказать, в чем оно состоит. Он англичанин, но, говорят, не принадлежит и к англиканской церкви и порвал с нею, а проповедует что-то свое собственное. Это так легко в Англии: там и в Америке сект, может быть, еще больше, чем у нас в нашем "черном народе". Секты скакунов, трясучек, конвульсьонеров, квакеров, ожидающих миллениума и, наконец, хлыстовщина (всемирная и древнейшая секта) - всего этого не перечтешь. Я, конечно, не в насмешку говорю об этих сектах, сопоставляя их рядом с лордом Редстоком, но кто отстал от истинной церкви и замыслил свою, хотя бы самую благолепную на вид, непременно кончит тем же, чем эти секты. И пусть не морщатся почитатели лорда: в философской основе этих самых сект, этих трясучек и хлыстовщины, лежат иногда чрезвычайно глубокие и сильные мысли. По преданию, у Татариновой, в Михайловском замке, около двадцатых годов, вместе с нею и с гостями ее, такими, как, например, один тогдашний министр, вертелись и пророчествовали и крепостные слуги Татариновой: стало быть, была же сила мысли и порыва, если могло создаться такое "неестественное" единение верующих, а секта Татариновой была, по-видимому, тоже хлыстовщина или одно из бесчисленных ее разветвлений. Я не слыхал из рассказов о лорде Редстоке, чтоб у него вертелись и пророчествовали (верчение и пророчество - есть необходимейший и древнейший атрибут почти всех этих западных и наших сект, по крайней мере, чрезвычайного множества. И Тамплиеры тоже вертелись и пророчествовали, тоже были хлыстовщиной и за это самое сожжены, а потом восхвалены и воспеты французскими мыслителями и поэтами перед первой революцией); я слышал только, что лорд Редсток как-то особенно учит о "схождении благодати" и что, будто бы, по выражению одного передававшего о нем, у лорда "Христос в кармане", - то есть чрезвычайно легкое обращение с Христом и благодатью. О том же, что бросаются в подушки и ждут какого-то вдохновения свыше, я, признаюсь, не понял, что передавали. Правда ли, что лорд Редсток хочет ехать в Москву? Желательно, чтоб на этот раз никто из нашего духовенства не поддакивал его проповеди. Тем не менее он производит чрезвычайные обращения и возбуждает в сердцах последователей великодушные чувства. Впрочем, так и должно быть: если он в самом деле искренен и проповедует новую веру, то, конечно, и одержим всем духом и жаром основателя секты. Повторяю, тут плачевное наше обособление, наше неведение народа, наш разрыв с национальностью, а во главе всего - слабое, ничтожное понятие о православии. Замечательно, что о лорде Редстоке, кроме немногих исключений, почти ничего не говорит наша пресса.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Словцо об отчете ученой комиссии о спиритических явлениях.
"Обособление" ли спириты? Я думаю, что да. Наш возникающий спиритизм, по-моему, грозит в будущем чрезвычайно опасным и скверным "обособлением". "Обособление" есть ведь разъединение; я в этом смысле и говорю, что в нашем молодом спиритизме заметны сильные элементы к восполнению и без того уже всё сильнее и прогрессивнее идущего разъединения русских людей. Ужасно мне нелепо и досадно читать иногда, у некоторых мыслителей наших, о том, что наше общество спит, дремлет, лениво и равнодушно; напротив, никогда не замечалось столько беспокойства, столько метания в разные стороны и столько искания чего-нибудь такого, на что бы можно было нравственно опереться, как теперь. Каждая самая беспутная даже идейка, если только в ней предчувствуется хоть малейшая надежда что-нибудь разрешить, может надеяться на несомненный успех. Успех же всегда ограничивается "обособлением" какой-нибудь новой кучки. Вот так и с спиритизмом. И каково же было мое разочарование, когда я прочел наконец в "Голосе" отчет известной комиссии, о которой так все кричали и возвещали, о спиритических явлениях, наблюдавшихся всю зиму в доме г-на Аксакова. А я-то так ждал и надеялся, что этот отчет раздавит и раздробит это непотребное (в его мистическом значении) новое учение. Правда, у нас, по-видимому, еще не замечается никаких учений, а идут лишь пока одни "наблюдения"; но так ли это на самом деле? Жаль, что в эту минуту я не имею ни времени, ни места подробнее изложить мою мысль; но в следующем, апрельском моем "Дневнике", я, может быть, и решусь заговорить опять о спиритах. Впрочем, может быть, я обвиняю отчет комиссии напрасно: не она, конечно, виновата в том, что я так сильно на нее надеялся и что ожидал от нее, может быть, совсем невозможного, чего она никогда и не могла дать. Но во всяком случае "Отчет" грешит изложением, редакцией. Изложение это такого свойства, что в нем противники отчета непременно отыщут "предвзятое" отношение к делу (стало быть, весьма ненаучное), хотя, может быть, в комиссии вовсе не было столько этой "предвзятости", чтоб можно было за то обвинить ее. (Немного-то предвзятости было, без этого у нас уж никак нельзя.) Но редакция грешит несомненно: комиссия позволяет, например, себе заключать о таких явлениях спиритизма (о материализации духов, например), которые она, по собственному ее признанию, не наблюдала вовсе. Положим, она сделала это в виде, так сказать, нравоучения, в нравоучительном и предупредительном смысле, забегая вперед явлений, для пользы общества, чтоб спасти легкомысленных людей от соблазна. Идея благородная, но вряд ли уместная в настоящем случае. Впрочем, что же: неужели сама комиссия, состоящая из стольких ученых людей, могла серьезно надеяться затушить нелепую идею в самом начале? Увы, если б комиссия представила даже самые явные и прямые доказательства "подлогов", даже если б она изловила и изобличила "плутующих" на деле и, так сказать, поймав их за руки (чего, впрочем, отнюдь не случилось), то и тогда бы ей никто не поверил из увлекшихся спиритизмом, даже из желающих только увлечься, по тому вековечному закону человеческой природы, по которому, в мистических идеях, даже самые математические доказательства - ровно ничего не значат. А тут, в этом-то, в нашем возникающем спиритизме, - клянусь, на первом плане, лишь идея мистическая, и - что же вы с нею можете сделать? Вера и математические доказательства - две вещи несовместимые. Кто захочет поверить - того не остановите. А тут, вдобавок, и доказательства далеко не математические.
Тем не менее отчет всё бы мог быть полезен. Он мог быть несомненно полезен для всех еще не совращенных и пока еще равнодушных к спиритизму. А теперь, при "хотении верить", хотению может быть дано новое оружие в руки. Да и слишком презрительно-высокомерный тон отчета можно бы было смягчить; право, можно подумать, читая его, что обе почтенные стороны, во время наблюдений, почему-либо лично поссорились. На массу это подействует не в пользу "Отчета".

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Единичные явления.
Но является и другой разряд явлений, довольно любопытный, особенно между молодежью. Правда, явления пока единичные. Рядом с рассказами о нескольких несчастных молодых людях, "идущих в народ", начинают рассказывать и о другой совсем молодежи. Эти новые молодые люди тоже беспокоятся, пишут к вам письма или сами приходят с своими недоумениями, статьями и с неожиданными мыслями, но совсем не похожими на те, которые мы до сих пор в молодежи встречать привыкли. Так что есть некоторый повод предположить, что в молодежи нашей начинается некоторое движение, совершенно обратное прежнему. Что же, этого, может быть, и должно было ожидать. В самом деле: чьи они дети? Они именно дети тех "либеральных" отцов, которые, в начале возрождения России, в нынешнее царствование, как бы отторгнулись всей массой от общего дела, вообразив, что в том-то и прогресс и либерализм. А между тем - так как всё это отчасти прошедшее, - много ли было тогда воистину либералов, много ли было действительно страдающих, чистых и искренних людей, таких как, например, недавний еще тогда покойник Белинский (не говоря уже об уме его)? Напротив, в большинстве это все-таки была лишь грубая масса мелких безбожников и крупных бесстыдников, в сущности тех же хапуг и "мелких тиранов", но фанфаронов либерализма, в котором они ухитрились разглядеть лишь право на бесчестье. И чего тогда не говорилось и не утверждалось, какие нередко мерзости выставлялись за честь и доблесть. В сущности, это была грубая улица, и честная идея попала на улицу. А тут как раз подоспело освобождение крестьян, а с ним вместе - разложение и "обособление" нашего интеллигентного общества во всех возможных смыслах. Люди не узнавали друг друга, и либералы не узнавали своих же либералов. И сколько было потом грустных недоумений, тяжелых разочарований! Бесстыднейшие ретрограды вылетали иногда вдруг вперед, как прогрессисты и руководители, и имели успех. Что же могли видеть многие тогдашние дети в своих отцах, какие воспоминания могли сохраниться в них от их детства и отрочества? Цинизм, глумление, безжалостные посягновения на первые нежные святые верования детей; затем нередко открытый разврат отцов и матерей, с уверением и научением, что так и следует, что это-то и истинные "трезвые" отношения. Прибавьте множество расстроившихся состояний, а вследствие того нетерпеливое недовольство, громкие слова, прикрывающие лишь эгоистическую, мелкую злобу за материальные неудачи, - о, юноши могли это наконец разобрать и осмыслить! А так как юность чиста, светла и великодушна, то, конечно, могло случиться, что иные из юношей не захотели пойти за такими отцами и отвергли их "трезвые" наставления. Таким образом, подобное "либеральное" воспитание и могло произвести совсем обратные следствия, по крайней мере в некоторых примерах. Вот эти-то, может быть, юноши и подростки и ищут теперь новых путей и прямо начинают с отпора тому ненавистному им циклу идей, который встретили они в детстве, в своих жалких родных гнездах.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О Юрие Самарине.
А твердые и убежденные люди уходят: умер Юрий Самарин, даровитейший человек, с неколебавшимися убеждениями, полезнейший деятель. Есть люди, заставляющие всех уважать себя, даже не согласных с их убеждениями. "Новое время" сообщило о нем один чрезвычайно характеристический рассказ. Еще так недавно, в конце февраля, в проезд через Петербург, Самарин успел прочесть в февральском № "Отечественных записок" статью князя Васильчикова "Чернозем и его будущность". Эта статья так подействовала на него, что он не спал всю ночь: "Это очень хорошая и верная статья (сказал Самарин наутро своему приятелю). Я ее читал вчера вечером, и она произвела на меня такое впечатление, что я не мог заснуть; всю ночь так и мерещилась страшная картина безводной и безлесной пустыни, в которую превращается наша средняя черноземная полоса России от постоянного, ничем не останавливаемого уничтожения лесов".
"Много ли у нас найдется людей, которые теряют сон в заботах о своей родине?" - прибавляет к этому "Новое время". Я думаю, что еще найдутся, и, кто знает, может быть, теперь, судя по тревожному положению нашему, еще больше, чем прежде. Беспокоящихся людей, в самых многоразличных смыслах, у нас всегда бывало довольно, и мы вовсе уж не так спим, как про нас утверждают; но не в том дело, что есть беспокоящиеся, а в том, как они судят, а с Юрием Самариным мы лишились твердого и глубокого мыслителя, и вот в чем утрата. Старые силы отходят, а на новых, на грядущих людей пока еще только разбегаются глаза...

'''Элер''' (Густав-Фридрих Ehler; 1812—1872) — немецкий евангелический богослов, профессор богословия в тюбингенском университете. Его труды касаются преимущественно вопроса о выяснении значения Ветхого Завета. Главнейшие из них: «Prolegomena zur Theologie des Alten Testaments» (Штуттг., 1845); «Grundzüge der alttestamentlichen Weisheit» (1854); «Ueber das Verhältniss der alttestamentlichen Prophetie zur heidnischen Mantik» (1861). После смерти Э. был напечатан его важный труд: «Theologie des Alten Testaments» (1873 —74), вскоре переведенный также на франц. и английский языки.

'''Элерс''' (Ernst-Heinrich Ehlers) — выдающийся немецкий зоолог, род. в 1835 г.; с 1857—1861 г. изучал медицину и естественные науки в Гёттингене и Мюнхене, в 1859—1860 г. вместе с В. Кеферштейном совершил поездку в Южную Италию и Сицилию для изучения местной морской фауны. Назначенный прозектором при анатомическом институте в Гёттингене, он с 1863 г. в качестве приват-доцента начал читать лекции по зоологии, сравнительной анатомии и анатомии человека. В 1869 г. приглашен ординарным профессором зоологии, сравнительной анатомии и ветеринарной медицины в Эрланген, а в 1874 г. — ординарным профессором зоологии и сравнительной анатомии в Гёттинген, где читает и по настоящее время. Научные исследования Э. касаются преимущественно анатомии и систематики многощетинковых кольчатых червей. Он напечатал между прочим: «Beiträge zur Kenntnis der Geschlechtsverhältnisse von Helix pomatia» (вместе с Кеферштейном, «Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1859); «Zoologische Beiträge, gesammelt im Winter 1859—1860 in Neapel und Messina» (вместе с Кеферштейном, Лпц., 1861); «Ueber die Gattung Priapulus Lam. etc.» («Zeitschr. f. wiss. Zool.»); «Die Borstenwürmer (Annelida chaetopoda) nach systematischen und anatomischen Untersuchungen dargestellt» (2 части с 24 табл., Лпц., 1864 и 1869); «Die Esper’schen Spongien in d. zool. Sammlung d. K. Univ. Erlangen» (Эрланген, 1870); «Die Neubildung des Kopfes u. d. vorderen Körpertheile bei polychaeten Anneliden» (там же, 1870); «Aulorhipis elegans, eine neue Spongienform etc.» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1871); «Beiträge zur Kenntnis der Verticalverbreitung der Borstenwurmer im Meere» (там же, 1874); «Florida-Anneliden» (Кембриджа 1887); «Zur Kenntnis der Tedicellinen» (Геттинг., 1890) и мн. др. Кроме этого, Э. много лет уже состоит редактором известного научного журнала «Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie»; немецкое зоологическое общество, предпринявшее издание капитального труда «Das Tierreich», обнимающего систематику всего животного царства, обработанную выдающимися специалистами, поручило главную редакцию этого сочинения Э.

'''Элерт''' (Louis Ehlert) — немецкий музыкальный писатель и композитор (1825—84). Из композиций Э. выдаются «Frühlingssymphonie», увертюра «Hafis», «Requiem für ein Kind», Из его литературных работ достойны внимания: «Römische Tage» (путевые воспоминания, 2-е изд., 1888); «Briefe über Musik an eine Freundin»; «Aus der Tonwelt».

'''Элеузине''' (Eleusine Gaertn.) — род растений из сем. злаков, колена Chlorideae. Многоцветковые колоски сидят на одной стороне плоской оси в два ряда, образуя густые колосья, сближенные у вершины стебля. Встречается в тропической и субтропической зонах Старого Света (6 видов). E. indica Gaertn. — сорное растение всех жарких стран обоих полушарий. E. Coracana Gaertn. (коракан или дагусса, в сев. Индии мандуа, в Бенгалии маруа, в южной Индии раги) есть, вероятно, культурная раса от E. indica G. Разводится во всей Африке, также в южной Азии. В Африке является главным хлебным злаком, в Абиссинии приготовляют также пиво.

'''Элеутера''' (Eleuthera) — один из принадлежащих Англии Багамских о-вов в Вест-Индии; занимает площадь в 619 кв. км., при длине в 125 км и наибольшей ширине в 10 км. Жит. более 7000. О-в богат ананасами, апельсинами и кокосовыми орехами; жители занимаются рыбной ловлей, судоходством и вылавливанием прибиваемых к морскому берегу водой предметов. В середине западного берега лежит гор. Governor’s Harbour, с крепостью и хорошей гаванью, своего рода Гибралтар в миниатюре; здесь устроена таможня. Почти примыкая к северному концу о-ва Э. лежит небольшой о-вок Harbour Island, с хорошей гаванью и небольшим городком Dunmoretown.

'''Элефанта''' (Elefanta, Elefante, y туземцев — Gharipuri или Garapori, то есть пещерный город) — небольшой о-в (всего 7 км в окружности) против западных берегов Передней Индии в Бомбейском заливе, недалеко от берега, получивший свое название от португальцев по слону, высеченному в скале в три раза более натуральной величины и перевезенному в 1864 г. в Бомбей. Внутри двухвершинной горы этого о-ва пещерный храм браминский, высеченный целиком в камне. Главная пещера имеет 39,5 м длины, 40 м ширины и от 4,5 до 5,3 м высоты; свод поддерживался 42 массивными и тонко обработанными, теперь уже поврежденными и отчасти даже разломанными (а 8 из них и вовсе уничтожены) колоннами. В глубине пещеры исполинское (около 6 м высотой) рельефное поясное изображение индийской троицы (Trimutri) — Брамы, Вишну и Шивы, представленных в едином образе. Боковые стены тоже украшены колоссальными рельефами, относящимися к циклу мифов о Шиве. Вход в храм охраняется восемью обнаженными фигурами, выше человеческого роста, высеченными из камня. Художественный стиль всего сооружения свидетельствует о глубокой древности храма и переносит нас в то время, когда культ Шивы был господствующим в религии индусов. Может быть, со временем удастся определить приблизительно время происхождения этого замечательного памятника, так как 1540 важных надписей из храма перевезено в Португалию. Археологи предполагают, что он был создан в промежуток времени от VIII до X в. по Р. Хр. Э. — одно из самых важных священных мест для индусов и привлекает массу паломников. Ср. Fergusson, «Cave temples of India» (Л. 1880); Campbell, «Gazetteer of the Bombay presidency» (т. XIV, 1882); Burgess, «The Rock Temples of Elefanta or Ghrâpâuri» (Бомбей, 1871).

'''Элефантиаз''' ''(слоновость)'' — представляет собой болезнь, локализирующуюся преимущественно на нижних конечностях и выражающуюся чрезмерным утолщением пораженных частей. Э. был известен уже древним арабским писателям и от них ведет свое название (арабское dal-fil означает слоновая болезнь). Он встречается, главным образом, в тропических и подтропических странах, местами почти эндемически, как напр. на островах Индийского архипелага, в Аравии, на западном берегу Африки, в Центральной Америке и т. д. От местностей, наиболее посещаемых этой болезнью, она получила даже специальные названия; так напр., барбадосская нога, кохинова нога, mal de Cayenne, суринамский rosbeen. У нас и вообще в умеренном поясе Э. составляет редкое заболевание и наблюдается только отдельными случаями (спорадически). Чаще всего поражается Э. голень. Болезнь начиняется с отечного припухания, которое, то опадая, то снова появляясь, в окончательном результате, обыкновенно после продолжительности в несколько лет, ведет к двух-трехкратному утолщению голени; последняя получает при этом неуклюжую цилиндрическую форму и прямо переходит в утолщенную стопу, так как углубление, соответствующее голеностопному суставу, сглажено; благодаря этому, действительно, получается большое сходство с ногой слона. Кожа напряжена, блестяща, бледна или синюшна, то гладка, то бугриста или покрыта многочисленными бородавками. Выше колена процесс редко распространяется, и большей частью поражается только одна конечность. Движения, разумеется, затруднены, отчасти вследствие отяжеления ноги, отчасти вследствие перерождения мышц. После голени чаще всего поражаются Э. наружные половые части. Особенно колоссальных размеров достигает при этом мошонка, которая может свешиваться в виде мешковидной опухоли весом до 120 фун. до колен или даже до пола. У женщин встречается соответственное заболевание больших губ. Но такие эксцессивные случаи наблюдаются только в тропиках; в нашем же климате нередки элефантиастические увеличения больших губ у проституток размером до кулака. На пораженных частях можно видеть иногда пузырьки, которые легко лопаются, причем вытекает прозрачная жидкость, свертывающаяся на воздухе; это не что иное как расширенные лимфатические сосуды. Истечение лимфы бывает иногда огромное (лимфоррея). При Э. половых частей, а также голени можно констатировать обыкновенно значительную опухоль паховых желез. На других частях тела Э. редко наблюдается, хотя и встречается в виде частичных утолщений на верхней конечности, на лице, особенно на ушной мочке, на губах, далее на женских грудях. В основе Э. лежит застой, особенно в области лимфатической системы. Причиной застоя бывает нередко в тропиках закупорка лимфатических путей паразитами, а именно, нитчаткой (filaria sanguinis, см. также Хилурия). Далее причиной застоя могут служить нагноения и последующие рубцевания лимфатических желез (напр., паховых). В происхождении Э. играют роль все хронические или рецидивирующие процессы, ведущие к воспалительному отеку, таковы воспаления лимфатических сосудов (лимфангоиты), вен (флебиты), рожа, варикозные язвы, хронические экземы, сифилис, волчанка, повторное отморожение и т. д. Вследствие застоя лимфа выступает в тканевые щели и, давая чрезмерно обильное питание тканевым элементам, ведет к разращению (гиперплазии) соединительной ткани подкожной клетчатки. Э. — процесс хронический, требующий для своего развития многих лет; он почти никогда не обнаруживается в юношеском возрасте, а лишь позже. Болезнь опасности для жизни не представляет, но излечимость её ограничена в том смысле, что новообразовавшаяся соединительная ткань не может исчезнуть. Лечением на первом плане профилактическое; надо устранять вышеуказанные причинные моменты, противодействовать отекам путем бинтования, приподнятого положения, массажа. Хирургическое лечение дает успешные результаты по отношению к Э. половых частей; ампутация же пораженной голени сопряжена с опасностью для жизни.
 .

'''Элефантина''' (Elefantina, теперь Джезирээс Сагер, т. е. остров цветов, чаще называемый Джезирэ-Ассуан) — остров на Ниле, ниже водопада, напротив г. Ассуана, в 1,5 км длины и 0,5 км ширины; хорошо обработан и порос пальмами и сикоморами. Две деревни, населенные берберами. В древнеегипетское время о-в Э. назывался Абу (т. е. город Слона) и когда-то представлял собой важную, пограничную с Эфиопией крепость. Первоначально Э. был во власти нубийских князей. На юго-западном конце острова гор. Э., в древности служивший складочным местом эфиопской торговли и славившийся своими построенными еще Аменофисом III и разрушенными в 1822 г. 2-мя храмами Хнуму, нильским измерителем (от времен Птоломеев) и источником, который показывал летний поворот солнца. Его место теперь занимает холм в 700—800 м окружностью. От когда-то многочисленных зданий после грабежей турецких правителей уцелели теперь лишь жалкие остатки. Еще недавно здесь высились гранитные устои ворот, украшенные скульптурными украшениями времен Александра Великого.

'''Элея''' (греч. Έλέα,, лат. Velia):
1) город, основанный в VI в. до Р. Хр. фокейцами из Малой Азии, покинувшими отечество после завоевания полководцем Кира, Гарпагом, греческих городов Малоазиатского побережья. Родина знаменитых философов: ''Парменида'', основателя ''элеатской'' философской школы (см.), и ''Зенона''; средоточие школы элейцев.
2) Э. эолийская — город, основанный Мнестеем в Эолиде (Малая Азии), на берегу Элеатского залива, в 2 вер. от устья реки Каика и в 26 вер. от Пергама. В 90 г. по Р. Хр. Э. была разрушена землетрясением.
3) Мыс на юго-вост. берегу о-ва Кипра.
4) Город в Финикии, между Тиром и Сидоном.
5) Гавань на зап. берегу Аравийского залива, в Эфиопии.

Дозволено цензурой. Москва, 20 января 1873 г.
----
ТРУПЪ-ОБВИНИТЕЛЬ.
 Разсказъ Эдгара Поэ. 
_____
 
Въ этомъ небольшомъ разсказѣ я хочу объяснить читателямъ какимъ образомъ вслѣдствіе таинственнаго сцѣпленія обстоятельствъ я открылъ преступленіе и совершилъ чудо, удивляющее и теперь Ратлебургъ, чудо доказанное, подтвержденное и провѣренное, поколебавшее ратлебургское невѣріе и возвратившее на путь истинный самыхъ закоснѣлыхъ, завзятыхъ скептиковъ.
Это происшествіе случилось въ концѣ лета 18** года.
Барнабе Шутлеворти, одинъ изъ самыхъ уважаемыхъ и богатыхъ гражданъ Ратлебурга, вдругъ неожиданно изчезъ при обстоятельствахъ, заставившихъ подозрѣвать что-то дурное. Въ субботу раннимъ утромъ онъ верхомъ на лошади проѣхалъ по главной улицѣ съ намѣреніемъ побывать въ городѣ Х…, находящемся въ разстояніи пятнадцати миль, и возвратиться оттуда вечеромъ того же самаго дня. Но не прошло и двухъ часовъ съ отъѣзда Барнабе, какъ сосѣди увидѣли его лошадь, примчавшуюся безъ всадника и чемодана къ воротамъ дома своего хозяина. Бѣдное животное было покрыто грязью и ранено. Все это естественно возбудило живѣйшее безпокойство друзей изчезнувшей особы. И вотъ въ воскресенье утромъ многіе изъ жителей города, не дождавшись возвращенія Барнабе, поднялись съ восходомъ солнца съ намѣреніемъ отправиться за розысками его трупа.
Въ этомъ дѣлѣ никто не выказывалъ такой горячности, такого усердія, какъ задушевный другъ Шутлеворти, Карлъ Бонанфанъ, называемый своими пріятелями обыкновенно добрымъ ''старымъ Карлушей''.
Не знаю, почему это имя имѣетъ какое то таинственное вліяніе на носящихъ его, но только всѣ Карлы, въ какой-бы странѣ ни находились они, по большей части откровенны, мужественны, честны, благодѣтельны, обладаютъ симпатичнымъ голосомъ и яснымъ взоромъ, который какъ будто говоритъ вамъ: «У меня совѣсть спокойна, я никого не боюсь и презираю подлость и низость». Вотъ по этому-то всѣ дяди Америки, всѣ беззаботные холостяки и называются Карлами.
И такъ нашъ ''старый Карлуша'', хотя и жилъ въ Ратлебургѣ не болѣе шести мѣсяцевъ, хотя и не разсказывалъ никому своего прошедшаго, но все-таки очень легко могъ познакомиться съ самыми уважаемыми людьми небольшаго города. Не было в Ратлебургѣ ни одного человѣка, который не согласился бы дать ему въ долгъ пятисотеннаго билета безъ всякаго существеннаго залога кромѣ честнаго, благороднаго слова. Что же касается до женщинъ, я не знаю, что бы они не согласились сдѣлать для него угожденія. И все это отъ того, что крестный отецъ далъ ему имя Карла, которое въ иныхъ случаяхъ бываетъ лучше всѣхъ рекомендательныхъ писемъ на свѣтѣ.
Я, кажется, уже сказалъ, что почтеннѣйшій г. Шутлеворти былъ богатѣйшимъ гражданиномъ въ Ретлебургѣ и находился съ Карломъ Бонанфанъ на самой дружеской ногѣ. Два старыхъ джентльмена жили дверь въ дверь, и хотя Барнабе рѣдко бывал у своего сосѣда, однако никогда не клалъ въ ротъ куска, если тотъ два или три раза въ день не приходилъ узнать о здоровьѣ своего пріятеля. Старый Карлуша часто оставался у него позавтракать, закусить и почти всегда обѣдать. Онъ имѣлъ простительную слабость к шато-марго и всегда радовался, когда хозяинъ предлагалъ ему отвѣдать превосходный, искрометный напитокъ.
Однажды вечеромъ Шутлеворти, опорожнивъ двѣ или три бутылки, весело воскликнулъ, фамиліарно ударивъ по плечу своего собесѣдника:
— Знаешь ли, любезнѣйшій другъ, что ты самый веселый собутыльникъ изъ всѣхъ, которыхъ мнѣ приходилось встрѣчать въ своей жизни? А потому, такъ какъ ты хорошо чокаешься и еще лучше пьешь, то я и хочу сдѣлать тебѣ небольшой подарокъ: ящикъ с отличнѣйшимъ шато-марго. Клянусь своимъ носомъ!… (онъ имѣлъ дурную привычку клясться, хотя и не заходилъ далѣе: бумажный мѣшок! моею трубкой!) клянусь носомъ! что завтра же напишу письмо къ моему поставщику съ приказаніемъ прислать какъ можно скорѣе ящикъ съ лучшимъ виномъ, предназначающимся тебѣ! Ни слова! Я рѣшился, и рѣшеніе мое непоколебимо…
Привожу эти слова лишь для того, чтобы показать, какая интимная дружба существовала между старыми пріятелями.
И такъ въ описываемое воскресенье, когда распространилось извѣстіе, что г. Шутлеворти сдѣлался жертвою преступленія, Бонанфанъ обнаружилъ такое сильное волненіе, на которое я не считалъ его способнымъ. Увидѣвъ возвратившуюся безъ всадника и чемодана раненую лошадь, онъ поблѣднѣлъ, точно убитый былъ его братъ или родной отецъ, и задрожалъ, какъ осенній листъ.
Въ первую минуту Бонанфанъ казался до того удрученнымъ нелицемѣрною печалью, что не могъ сказать друзьямъ, спрашивавшимъ его совѣта, какимъ образомъ лучше дѣйствовать въ этомъ непонятномъ дѣлѣ; потомъ онъ предлагалъ имъ оставить розыски, говоря, что гораздо лучше подождать недѣлю, двѣ или даже мѣсяцъ, пока не получатся извѣстія о пропавшемъ, а можетъ быть и самъ Шутлеворти въ этотъ промежутокъ времени возвратится и объяснитъ свое таинственное изчезновеніе!
Читатель, безъ сомнѣнія, замѣтилъ, что такая настойчивость, такая увѣренность въ жизни умершаго друга, присуща всѣмъ людямъ, находящимся въ глубокой скорби. Родъ оцѣпенѣнія овладѣлъ бѣднымъ Карломъ, искренно сожалѣвшимъ о своемъ пріятелѣ.
Жители Ратлебурга, увѣренные въ мудрости и опытности старика Бонанфанъ, казались расположенными послѣдовать его совѣту и оставить немедленные поиски. Я даже убѣжденъ, что они предпочли бы мнѣніе достойнаго джентльмена несвоевременному вмѣшательству племянника пропавшаго Шутлеворти, молодаго человѣка, большаго кутилы, пользовавшагося дурною репутаціей. Этотъ племянникъ, по имени Пеннифатеръ, не желалъ слышать никакихъ доводовъ. Онъ негодовалъ и сердился, когда ему говорили, что разумъ приказываетъ оставаться въ бездѣйствіи, и напротивъ настаивалъ о немедленныхъ поискахъ ''трупа несчастной жертвы''.
Привожу собственное выраженіе молодаго человѣка.
Бонанфанъ съ справедливостью замѣтилъ ему, что ''такой образъ выраженія очень страненъ, чтобъ не сказать болѣе''.
Замѣчанія почтеннаго старика произвело свое дѣйствіе на слушателей, и одинъ изъ присутствовавшихъ спросилъ многозначительнымъ тономъ г. Пеннифатера: неизвѣстны ли ужь племяннику обстоятельства дядиной смерти, если онъ такъ смѣло утверждаетъ, что достойный джентльменъ есть ничто иное, какъ трупъ, какъ жертва?
По этому поводу гг. Бонанфанъ и Пеннифатеръ обмѣнялись между собою нѣсколькими суровыми, обидными словами. Впрочемъ ихъ споръ нисколько не удивилъ сосѣдей, такъ какъ уже три или четыре мѣсяца эти два господина жили не въ добромъ согласіи. Даже однажды Бонанфанъ былъ поваленъ на землю племянникомъ своего друга за пустое противорѣчіе и въ этомъ выказалъ еще болѣе свое хладнокровіе и истинно христіанское смиреніе. Онъ съ трудомъ поднялся съ пола, поправилъ безпорядокъ туалета и не покушался даже отплатить тою же монетою за полученное оскорбленіе. Онъ только удовольствовался въ первую минуту очень понятнаго гнѣва произнесеніемъ угрозъ, въ которыхъ говорилъ, что будетъ праздникъ и на его улицѣ. Конечно, на такія странные слова не было обращено никакого вниманія, и они вскорѣ забылись.
По какой бы то ни было причинѣ (это впрочемъ мало относится до нашего разсказа) жители Ратлебурга наконецъ согласились съ Пеннифатеромъ и, раздѣлившись на нѣсколько группъ, рѣшились отправиться отыскивать пропавшаго Шутлеворти. Такова по крайней мѣрѣ была ихъ первая мысль. Они думали, что, раздѣлившись на группы, сразу осмотрятъ всѣ окрестности. Но Бонанфанъ нашелъ ихъ аргументы слишкомъ плохими, слишкомъ глупыми. Не знаю, чѣмъ онъ убѣдилъ ихъ, за исключеніемъ конечно Пеннифатера, но только горожане под предводительствомъ ''стараго Карлуши'' выступили изъ Ратлебурга безпорядочною толпою для отысканія тѣла, по всей вѣроятности, убитаго Барнабе.
Жители города, конечно, не могли имѣть проводника лучше стараго джентльмена, такъ какъ знали, что онъ обладаетъ глазами рыси: но, не смотря на то, что Карлуша водилъ их по самымъ дурнымъ и непроходимымъ дорогамъ, въ теченіи цѣлой недѣли, не было найдено ''никакого'' слѣда несчастнаго Шутлеворти. Я говорю ''никакого'' и ошибаюсь, такъ какъ друзья убитаго шли по слѣду, оставленному его лошадью, шли до мѣста, находившагося в трехъ миляхъ отъ города, гдѣ отпечатокъ копытъ все болѣе и болѣе терялся въ густой травѣ небольшаго лѣса, черезъ который проходила дорога. Наконецъ искатели достигли болота, полузаросшаго тростникомъ и осокою. Тутъ изчезали всѣ слѣды лошади. Можно было съ достовѣрностью заключить, что въ этомъ-то именно мѣстѣ и происходила роковая борьба, потому что отъ дороги до болота виднѣлась тропинка, происшедшая, без сомнѣнія, отъ того, что по ней тащили человѣческое тѣло. Въ недальнемъ разстояніи находилась большая лужа, но въ ней ничего не открыли. Толпа хотѣла уже въ отчаяніи удалиться, когда Провидѣніе внушило Бонанфану мысль получше осмотрѣть болото. Это предложеніе было принято съ энтузіазмомъ; Бонанфанъ былъ осыпанъ комплиментами, превозносившими его умъ и опытность. Такъ какъ большинство горожанъ было вооружено заступами и кирками, назначенными для погребенія трупа; то вскорѣ осмотрѣли болото, не очень глубокое, и недалеко отъ берега замѣтили черный шелковый жилетъ, принадлежавшій молодому человѣку Пеннифатеру. Жилетъ былъ изорванъ въ нѣсколькихъ местахъ и замаранъ кровью; нѣкоторые изъ присутствовавшихъ вспомнили, что видѣли его на племянникѣ утромъ въ день отъѣзда Шутлеворти; между тѣмъ другіе говорили, что готовы въ случаѣ нужды показать подъ присягою, что въ вечеръ этого памятнаго дня на Пеннифатерѣ былъ жилетъ совсѣмъ другаго цвѣта. Никто ужь не видалъ перваго съ минуты изчезновенія несчастнаго старца.
Вещи начали принимать рѣшительно дурной оборотъ для Пеннифатера. Замѣтили, что онъ сдѣлался очень блѣденъ и не нашел отвѣта, когда отъ него требовали объясненій. Смущеніе еще болѣе подтвердило подозрѣнія. Самые искренніе друзья стали требовать его немедленнаго ареста, но тутъ великодушіе стараго Карлуши Бонанфанъ обнаружилось в всей своей полнотѣ. Онъ защищалъ Пеннифатера въ долгой изящной рѣчи, гдѣ сказалъ въ заключеніи, что подсудимый ''достойный наслѣдникъ'' Шутлеворти и что онъ никогда не рѣшится на такое ужасное дѣло.
— Я прощаю ему отъ всей души за нанесенную мнѣ нѣкогда обиду, добавилъ вѣжливый джентльменъ, — и жалѣю только о томъ, что въ настоящее время факты противъ него. Между тѣмъ я далекъ отъ мысли придавать вещамъ буквальное значеніе и постараюсь доказать, что это… ничто иное, как сцѣпленіе какихъ нибудь неблагопріятныхъ обстоятельствъ.
Бонанфанъ говорилъ еще около получаса, и длинная рѣчь его дышала и умомъ, и добротою; къ несчастію, люди, одаренные нѣжною душою, не всегда держатся своихъ мыслей. Ослѣпляемые чрезмѣрною ревностью, они впадаютъ въ ошибки и еще болѣе запутываютъ дѣло.
То же самое случилось на этотъ разъ и съ ''старымъ Карлушей'', не смотря на его краснорѣчіе. Онъ говорилъ много хорошаго и защищалъ виновнаго съ энергіею молодаго адвоката, вышедшаго лишь впервые на судейскую эстраду, но достигъ своими словами, не знаю какимъ образомъ, только того, что его начали считать величайшимъ ораторомъ, а Пеннифатера величайшимъ злодѣемъ.
Самая главная ошибка благороднаго защитника заключалась въ томъ, что онъ называлъ обвиняемаго ''достойнымъ наслѣдникомъ своего добраго друга''. Между тѣмъ никто не соглашался въ душѣ съ этими словами, припоминая нѣкоторыя угрозы, обращенныя за годъ или за два дядей къ племяннику, не имѣвшему другихъ родственниковъ.
Жители Ратлебурга были люди очень наивные; они думали, что за угрозами всегда слѣдуетъ ихъ исполненіе и что Шутлеворти непремѣнно лишитъ наслѣдства молодаго человѣка. Поэтому и не мудрено, что племянникъ изъ боязни потерять огромное наслѣдство рѣшился ужаснымъ преступленіемъ покончить съ своимъ дядею. Къ такому-то выводу и пришли сосѣди.
И вотъ безъ дальнихъ церемоній Пеннифатеръ былъ арестованъ и его друзья послѣ безполезныхъ розысковъ возвратились к себѣ вмѣстѣ съ обвиненнымъ.
Дорогою новое обстоятельство еще болѣе подтвердило ихъ подозрѣнія. Бонанфанъ, шедшій впереди толпы, сдѣлалъ вдругъ скачокъ, нагнулся и поднялъ какой то предметъ, лежавшій въ травѣ, который онъ поспѣшно осмотрѣлъ. Находившіеся по близости сосѣди замѣтили, что онъ спряталъ найденное въ карманѣ своего пальто, но такъ неловко, что въ поднятомъ предмѣте многіе узнали большой каталонскій ножъ. Двѣнадцать свидѣтелей признали это оружіе принадлежащимъ молодому человѣку, потому что на рукояткѣ находились начальные буквы его фамиліи. Лезвіе ножа было покрыто засохшею кровью.
Съ этой минуты всѣ сомнѣнія изчезли: никто болѣе не сомнѣвался уже въ преступленіи Пеннифатера, и потому, по прибытіи въ Ратлебургъ, онъ тотчасъ же былъ представленъ уголовному судьѣ.
Дѣло подсудимаго съ каждою минутою все болѣе и болѣе ухудшалось. Арестантъ, спрошенный, что онъ делалъ утромъ въ день отъѣзда Шутлеворти, имѣлъ смѣлость признаться, что охотился по близости болота, въ которомъ, благодаря проницательности Бонанфанъ, открыли окровавленный жилетъ.
Старый джентльмен явился къ судьѣ въ качествѣ свидѣтеля, и со слезами на глазахъ сдѣлалъ слѣдующее показаніе.
Онъ сказалъ, что чувство долга и пониманіе священнѣйшихъ обязанностей запрещаютъ ему долѣе хранить молчаніе. До этой минуты искренняя любовь, питаемая имъ къ племяннику друга, хотя и дурно съ нимъ поступившему три мѣсяца тому назадъ, приказывала ему объяснить всѣ факты только неблагопріятнымъ стеченіемъ обстоятельствъ, но теперь, видя передъ глазами слишкомъ убѣдительныя показательства, онъ считаетъ дѣло яснымъ и не требующимъ подтвержденій.
— Мнѣ нельзя долѣе колебаться, прибавилъ онъ; — и я изложу судье все, что мнѣ извѣстно… Ахъ! какъ это тяжело любящему сердцу!…
И онъ разсказалъ, что наканунѣ изчезновенія Шутлеворти, тотъ объявилъ племяннику о своемъ отъѣздѣ на слѣдующій день въ сосѣдній городъ для отдачи в Провинціальный банкъ очень большой суммы денегъ. Потомъ въ его присутствіи объявилъ племяннику, что рѣшился утвердить духовное завѣщаніе, не оставляющее ему ни одного су. Бонанфанъ, оканчивая показаніе, потребовалъ отъ обвиняемаго подтвержденія своихъ словъ.
Къ большому удивленію всѣхъ присутствовавшихъ в камерѣ уголовнаго судьи молодой Пеннифатеръ отвѣчалъ, что все, сказанное свидѣтелемъ — истинная правда.
Судья тотчасъ же распорядился послать двухъ агентовъ въ квартиру преступника для произведенія тамъ необходимаго обыска.
Посланные возвратились съ сафьяннымъ портфелемъ, принадлежавшимъ уже нѣсколько лѣтъ г. Шутлеворти; но в портфелѣ ничего не было.
Блюститель правосудія напрасно старался исторгнуть признаніе отъ обвиненнаго; тотъ отрицалъ взводимое на него преступленіе.
Кромѣ портфеля полицейскіе агенты нашли въ тюфякѣ несчастнаго молодаго человѣка рубашку и платокъ, помѣченные его именемъ и запятнанные, повидимому, кровью.
Между тѣмъ узнали, что лошадь Шутлеворти околѣла вслѣдствіе полученной ею раны. Бонанфанъ предложилъ вскрыть трупъ животнаго чтобы найти въ немъ пулю.
Сказано — сдѣлано.
''Старый Карлуша'', взявъ на себя этотъ трудъ, вынулъ изъ груди лошади небольшую пулю, приходившуюся какъ разъ къ дулу ружья Пеннифатера.
Пулю подсудимый призналъ за принадлежащую ему.
Болѣе сомнѣній существовать не могло, всѣ улики были неопровержимы.
Судья отправилъ племянника Шутлеворти въ тюрьму и отказался принять поручительство Бонанфанъ, убѣдительно предлагавшаго въ залогъ огромныя деньги.
Такое новое доказательство великодушія стараго джентльмена сдѣлало его идеаломъ доброты въ глазахъ всѣхъ жителей Ратлебурга.
Надо признаться, что въ этомъ случаѣ достойный человѣкъ слишкомъ увлекся любовью и ревностью, такъ какъ, предлагая поручительство, онъ забывалъ, что не имѣетъ ничего кромѣ долговъ.
Легко понять, съ какимъ нетерпѣніемъ городское населеніе дожидалось суда присяжныхъ надъ Пеннифатеромъ.
Всѣ обвиняли его въ совершонномъ злодѣяніи и желали строгаго примѣрнаго наказанія.
Наконецъ роковой день наступилъ. Многочисленная публика еще съ утра собралась въ большой залѣ зданія, занимаемаго Ѳемидой.
Улики, собранныя Бонанфаномъ, были такъ неопровержимы, что присяжные послѣ минутнаго совѣщанія, обвинили подсудимаго въ убійствѣ его дяди съ цѣлію ограбленія и съ желаніемъ завладѣть наслѣдствомъ.
Несчастный Пеннифатеръ, осужденный на смерть, отправленъ на время въ темницу графства, гдѣ и долженъ былъ ожидать казни.
Великодушіе Карла Бонанфанъ увеличило къ нему почтеніе и любовь гражданъ Ратлебурга.
Съ нимъ самимъ сдѣлалась удивительная перемѣна: прежняя разсчетливость, доходившая даже до скряжничества, замѣнилась излишнею расточительностью и щедростью. Онъ съ замѣтнымъ удовольствіемъ подавалъ пришедшему гостю бутылку лучшаго вина, предлагалъ настоящую гаванскую сигару, тогда какъ прежде отъ него трудно было получить даже стаканъ холодной воды.
Въ одно прекрасное утро этотъ достойный джентльменъ получилъ письмо, сильно его изумившее. Оно заключалось въ слѣдующемъ:
 '''Г. Бонанфанъ. Въ Ратлебургѣ.''' А. Н. 1. ''Милостивый государь.'' 
''По приказанію нашего уважаемаго довѣрителя и корреспондента, г. Барнабе Шутлеворти, мы имѣемъ честь послать къ вамъ по данному имъ адресу ящикъ съ лучшимъ шато-марго.''
 ''Ваши покорнѣйшіе слуги''
: Гогъ, Фрогъ, Когъ и 
 
P.S. ''Ящикъ вамъ доставится через шесть часовъ по полученіи письма. Передайте наше почтеніе г. Шутлеворти.''
Бонанфанъ по смерти своего пріятеля совершенно не надѣялся получить когда нибудь обѣщанное вино и смотрѣлъ теперь на эту посылку, какъ на видимое благоволеніе къ нему умершаго Барнабе. Въ избыткѣ радости онъ пригласилъ многихъ друзей на ужинъ въ слѣдующій день, чтобы отвѣдать подарокъ покойнаго Шутлеворти. Однако джентльменъ въ разосланныхъ приглашеніяхъ не думалъ упоминать его имени, на что, безъ сомнѣнія, имѣлъ важныя причины.
На слѣдующій день вечером многочисленное и избранное общество собралось у Бонанфанъ. Могу сказать, нисколько не преувеличивая, что половина жителей Ратлебурга находилась тамъ. Я былъ приглашенъ однимъ из первыхъ.
Вечеръ прошелъ очень весело, хотя хозяинъ и печалился о томъ, что шато-марго, ожидаемое еще утромъ, прибыло только послѣ сытнаго, великолѣпнаго ужина. Будущая перспектива множества бутылокъ съ отличнымъ виномъ обрадовала гостей, рѣшившихъ торжественно внести въ залъ дорогую посылку и при громких крикахъ ура! мгновенно распечатать ее.
Всѣ принялись за дѣло. Ящикъ былъ поставленъ на столъ среди бутылокъ и стакановъ, изъ которых многіе полетѣли на полъ и разбились въ дребезги. Старый Карлуша, выпившій уже напорядкахъ, съ сіяющимъ и улыбающимся лицомъ поднялся съ кресла и, ударивъ по столу графиномъ, потребовалъ молчанія во время священной церемоніи, т. е. откупорки божественнаго нектора.
Мало по малу спокойствіе водворилось. Я по просьбѣ Бонанфана принужденъ былъ поднять дубовую крышку, скрывавшую бутылки шато-марго. Взявъ молотокъ, я выбилъ нѣсколько гвоздей…
Вдругъ крышка подскочила, приведенная въ движеніе незамѣтной пружиной, и изъ ящика медленно поднялся несчастный Шутлеворти съ искаженнымъ, посинѣлымъ лицом и зіяющею раною на груди. Мертвецъ, вперивъ свои стеклянные глаза въ испуганнаго Бонанфана, тихо, но внятно произнесъ:
— Ты — мой убійца!!
Потомъ трупъ, точно удовольствовавшись своимъ обвиненіемъ, упалъ на столъ изъ ящика, служившаго ему своего рода гробомъ.
Невозможно описать сцену, послѣдовавшую за внезапнымъ появленіемъ привидѣнія Шутлеворти. Одни из гостей бросились къ дверямъ, другіе къ окнамъ, третьи окаменѣли отъ понятнаго ужаса. Когда первая минута невыразимаго страха прошла, всѣ взоры обратились на Бонанфана.
Если я проживу еще сто лѣтъ, то все таки не забуду смертной блѣдности, покрывшей его лице, такъ еще недавно красное отъ вина и свѣтящееся отъ радости. Въ теченіи одной или двухъ минутъ онъ оставался неподвиженъ, какъ мраморная статуя; его глаза ничего не видѣли и, казалось, были заняты созерцаніемъ совершоннаго преступленія. Наконецъ въ достойномъ джентльменѣ проснулась совѣсть, и онъ, вскочивъ съ кресла, глухо упалъ головою на лежавшій на столѣ посинѣлый трупъ. Здѣсь отрывистымъ и едва внятнымъ голосомъ признался онъ въ ужасномъ убійствѣ, за которое Пеннифатеръ былъ осужденъ на смерть.
И вотъ въ чемъ заключалась его исповѣдь:
Онъ слѣдовалъ за Шутлеворти до сосѣдняго болота, гдѣ выстрѣлилъ въ лошадь. Воспользовавшись паденіемъ животнаго, онъ умертвилъ всадника и завладѣлъ его деньгами. Считая лошадь мертвою, убійца въ теченіи нѣкотораго времени съ большимъ трудомъ тащилъ свою жертву черезъ частый кустарникъ, окружавшій болото. Наконец онъ положилъ трупъ несчастнаго старика на свою лошадь и довезъ его до одного мѣстечка въ глубинѣ лѣса.
Окровавленный жилетъ, ножъ, портфель и пуля были подброшены имъ изъ желанія отомстить Пеннифатеру. Онъ также положилъ въ тюфякъ молодаго человѣка рубашку и платокъ, запачканные кровью.
Къ концу этого разсказа голосъ убійцы становился все слабѣе и слабѣе. Кончивъ свои признанія, онъ хотелъ подняться, но зашатался и, протянувъ руки къ холодному трупу, упалъ бездыханнымъ на каменный полъ комнаты.
Однако нѣтъ ничего проще средствъ, столь невѣроятных, столь фантастическихъ, средствъ, употребленныхъ мною для того, чтобы исторгнуть отъ убійцы немедленное признаніе.
Притворное простосердечіе Бонанфанъ внушило мнѣ еще въ первую минуту сильное къ нему недовѣріе. Присутствуя при нанесеніи ему пощечины Пеннифатеромъ, я былъ пораженъ дьявольскимъ выраженіемъ, исказившимъ лицо стараго Карла. Это не была молнія, но скорѣе вызовъ и обѣщаніе отомстить при первомъ представившемся случаѣ. Я былъ совершенно противоположнаго мнѣнія съ горожанами Ратлебурга, такъ какъ замѣтилъ, что всѣ открытія, компрометировавшія Пеннифатера, прямо или косвенно шли отъ г. Бонанфанъ. Дѣло с пулей открыло мнѣ глаза. Друзья Шутлеворти забыли, (но я это помнилъ), что свинецъ, ранившій животное, вошелъ съ одной стороны, а вышелъ съ другой. И такъ сдѣлалось понятнымъ, что открытіе пули было ничто иное, как ловко разыгранная комедія. Такой выводъ убѣдилъ меня, что и другія доказательства приготовлены точно такимъ же образомъ. Кромѣ того, замѣтивъ, что Бонанфанъ по смерти своего друга сдѣлался болѣе великодушнымъ и тратилъ много денегъ, я почувствовалъ рождающіяся подозрѣнія, становившіяся со дня на день все сильнѣе и сильнѣе…
Вслѣдствіе всего этого я съ своей стороны занялся дѣятельными розысками въ надеждѣ открыть тѣло несчастнаго Шутлеворти. Черезъ нѣсколько дней мои старанія увѣнчались успѣхомъ: я нашелъ трупъ бѣднаго старика въ старомъ колодцѣ, совершенно скрытомъ густымъ кустарникомъ.
Случаю было угодно, чтобы я слышалъ разговоръ двухъ стариковъ въ тотъ день, когда расчувствовашійся Шутлеворти обѣщалъ своему другу ящикъ с шато-марго.
На этомъ-то я и основалъ свой планъ дѣйствія.
Доставъ длинный и твердый кусок китоваго уса, я положилъ его под спину трупа, который былъ послѣ помѣщенъ въ ящикъ, оставшійся отъ вина. Въ то время, как забивалъ гвоздями крышку, я долженъ былъ ее сильно удерживать и потому предвидѣлъ, что трупъ долженъ подняться, когда гвозди будутъ выбиты.
Наложивъ печати на ящикѣ и закупоривъ его, я послалъ слугу къ г. Бонанфанъ съ мнимымъ письмомъ поставщиковъ Барнабе Шутлеворти. Что же касается до обвинительныхъ словъ, сказанныхъ возставшимъ трупомъ, то ихъ объяснить не трудно: я обладаю способностью чревовѣщанія. Угрызенія совѣсти поразили несчастнаго, и онъ палъ мертвымъ.
Кажется, что мнѣ не остается ничего болѣе прибавить к разсказу. Пеннифатеръ былъ тотчасъ освобожденъ и, получивъ во владѣніе состояніе покойнаго дяди, перемѣнилъ совершенно образъ жизни, воспользовавшись уроками опытности.

'''Эли''' (Мари-Максимилиан Harel, изв. под именем le père Elie — отец Илья; 1749—1823) — французский духовный писатель. Написал: «Voltaire, particularités curieuses sur sa vie et sa mort» (1781); « » (1783); « » (1818).

'''Эли''' (Рихард-Теодор Ely; род. в 1854 г.) — американский экономист, проф. политической экономии сначала в Балтиморе, потом в университете штата Висконсин. Напечатал: «French and German Socialism in Modern Times» (Нью-Йорк, 1883; 2-ое изд. 1891); «The Past and Present of Political Economy» (Балтимор, 1884); «Recent American Socialism» (ib., 1885); «The Labor Movement in America» (Нью-Йорк, 1886); «Cooperation in America» (Балтимор, 1887); «Problems of To-day; Tariffs, Taxation, Monopolies» (ib., 1888—90); «An Introduction to Political Economy» (ib., 1889); «Social Aspects of Christianity» (ib., 1889); «Outlines of Economics» (Нью-Йорк, 1893); «Socialism; an Examination of its Nature, its Strength and its Weakness» (Лонд. и Нью-Йорк, 1894); «The Social Law of Service» (ib., 1897).

'''Элиав''' (Елиав, евр. «Бог есть отец», 1 Цар. XVI, 6) — старший сын Иессея, брат Давида. С двумя младшими братьями Э. сопровождал Саула на войну с филистимлянами (ib., XVII, 13). Он укорял своего брата Давида в высокомерии, когда тот выразил свое негодование при вызове Голиафа на единоборство (ст. 28). При Давиде Э. был главным начальником и вождем колена Иудина. Дочь его Авихаиль была замужем за царем Ровоамом (2 Парал. XI, 18).

'''Элиан''' (лат. , греч. — с прозвищем ) — греческий военный писатель, родом, по всей вероятности, грек, жил в Риме при императорах Траяне и Адриане около 98—138 г. после Р. Хр. Он написал посвященное имп. Адриану сочинение (по другим рукописям: , также или ), трактующее об устройстве боевого порядка у греков. По исследованиям Кёхли, издаваемая под именем Арриана тактика есть, в действительности, произведение Э. в его первоначальном виде, тогда как другая «тактика», известная преимущественно с именем Э., есть только иная редакция того же труда, обогащенная добавлениями из Асклепиодота, написавшего около 50 г. по Р. Хр. . Изд. и , (1885). Ср. Bauer, .

'''Элиан''' ( ) — греческий писатель-компилятор, родом из Пренесты, живший при имп. Септимии Севере и его преемниках в Риме, где как софист занимался преподаванием красноречия. Будучи уроженцем Италии, Э., тем не менее, так хорошо владел греческим языком и был настолько талантливым оратором, что пользовался в свое время эпитетом сладкоречивого или медоязычного ( ). Кроме большого количества известных теперь только по заглавиям сочинений, Э. написал «Разные истории» ( , по-латыни ), в 14 книгах разнообразного содержания, большая часть которых (начиная с 13 гл. III кн.) сохранилась лишь в сокращенном виде (изд. Абр. Гроновиус в 1731 г.), и сочинение о животных ( ), в 17 книгах (изд. Шнейдер в 1784 г. и Фр. Якобс в 1832 г.). Оба сочинения представляют, главным образом, извлечения из утерянных авторов, но материал выбран, по-видимому, без достаточной осмотрительности. См. издания Hercher в Париже 1858 г., в Лейпциге 1864—1866 гг.

'''Элиас''' (Николас Elias) — живописец, один из лучших портретистов голландской школы; родился в 1590 или 1591 г. в Амстердаме, где и умер между 1650 и 1656 годами. Получил образование под влиянием А. ван-дер-Ворта, у которого учился еще в детстве. В своих произведениях отличался превосходной характеристикой изображенных лиц, силой красок, мягкостью кисти и, когда приходилось ему писать коллективные портреты, умной группировкой фигур. Познакомиться с этим художником можно лучше всего в амстердамском музее, в котором собрано 12 его картин. Из них особенно замечательны: «Урок анатомии д-ра Фонтейна» (1630; к сожалению, с отрезанным в 1723 г. и утраченным куском, содержавшим в себе 5 фигур); «Компания стрелков с её капитаном Дирком Тейлингом» (1630; также урезанная); «Компания стрелков капитана Рапгорста» (1630); «Пир членов гражданской стражи капитана Якоба Бакера»; портреты Мартена Райя и его жены и «Четыре управителя Спингюйса» (исправительного заведения). Как на хорошие образцы живописи Э. можно, сверх того, указать на портреты амстердамского бургомистра К. де-Графа и его жены, находящиеся в берлинском музее, и на портреты неизвестных мужчины и его жены, в Императорском Эрмитаже.

'''Элиасберг''' (Mount St. Elias) — высочайшая горная вершина в Сев. Америке; по новейшим измерениям — 5491 м высотой. Расположена в цепи Альп «St. Elias», на границе Аляски и Британских владений Сев. Америки, под 60°20′45″ с. ш. и 141°20′ з. д. Э. покрыт колоссальными глетчерами, между которыми плато «Malaspina» занимает площадь в 13000 кв. км. Э. — вулкан; последнее его извержение наблюдалось в 1847 г.

'''Элиафа''' (Елиафа, евр. «Бог грядет, приходит», 1 Парал. XXV, 4, 27) — один из 14 сыновей Емана, царского прозорливца; ему с сыновьями и братьями, в числе 12 человек, выпал двадцатый жребий в чреде служения певцов; их обязанностью было пением и игрой на музыкальных инструментах — цитрах, псалтирях и кимвалах — возвещать славу Божию.

'''Элигий''' (St. Eligius) — святой, просветитель Фландрии. Род. около 588 г.; в качестве золотых дел мастера пришел в Париж (поэтому считается патроном цеха золотых дел) и вскоре достиг большого влияния при дворе короля Дагоберта. Это влияние он употреблял на пользу церквей, монастырей и бедных. По смерти короля Дагоберта Э. был вынужден вступить в духовное звание, а затем принял сан епископа нойонского. В этом сане он пользовался большим влиянием на церковные дела франкского государства и проповедовал евангельское учение варварам на бельгийском берегу. Умер 30 ноября 658 или 659 г. в Нойоне.

'''Элида''' — (Ήλις или Ήλεία, Elis) — в македонский и римский периоды обнимала сев.-зап. часть Пелопоннеса, граничившую на Ю с Мессенией по р. Неде, на В с Аркадией)по р. Эриманту, на С с Ахаией по р. Ларису и Скиллидскому хребту, на З с Ионийским морем. Область распадалась, в силу природных условий, на четыре части или долины: ''глубокую'' Э. (по-эолич. ''Валида'' = ''долина)'' — равнину по среднему течению Пенея, самую плодородную часть вообще плодородной области; ''Акрорею'' — св.-вост. горную полосу при истоках Пенея и Ладона; ''Писатиду'' — среднюю часть области, между Пенеем и Алфеем; ''Трифилию'' — низкую южную прибрежную часть, между Алфеем и Недой. Область перерезывалаоь рядом горных хребтов, служивших продолжением Аркадийской возвышенности. На севере тянулся ''Сколлидский'' хребет, отрог Аркадийского Эриманта; к юго-востоку от Сколлидского хребта, на границе с Аркадией — ''Фолоя;'' в Трифилии — ''Минфа;'' близ Олимпии возвышался ''Кроний'', на границе с Аркадией — ''Лапиф.'' Из ''рек'' были известны ''Ларис, Селлеент, Пеней'' с притоком ''Ладоном, Алфей'' с притоками ''Левканием, Кладеем, Гарпиннатом, Энипеем, Селинунтом'' и ''Диагоном, Анигр'' и ''Неда.'' Жители Э. занимались земледелием, чему способствовало обилие плодородных долин; в горной Акрорее, изобиловавшей лугами и дубовыми лесами, процветало скотоводство; Писатида была покрыта роскошными виноградниками. Береговая полоса Э., из-за аллювиальных наносов, не имела хороших гаваней и была усеяна широкими лагунами, в которых водилось много рыбы; лихорадки здесь были обычным явлением. Традиционная история считает исконными жителями страны кавконов и эпейцев. Впоследствии, при переселении греческих племен в Пелопоннес, Э. была занята этолянами, которые составляли господствующий класс в стране. Будучи сперва незначительной по объему, Э. в VI в. увеличилась присоединением Писатиды, затем Акрореи и сев. Трифилии, после чего элейцы отняли у пизатидов заведование Олимпийским празднеством. Олимпийская святыня долго обеспечивала Э. мирное существование, устраняя возможность ведения войн, и была источником материального и политического процветания страны. С конца V в. последовательно афиняне, лакедемоняне, аркадяне и македоняне стали покушаться на свободу и неприкосновенность Э. Элейцы предпочитали жить поселками; мирный характер страны избавлял их от необходимости строить укрепленные города, которых поэтому в Э. было немного. Главным городом области была ''Элида'' на Пенее, возникшая в 471 г. до Р. Хр. Из других городов более значительны были ''Бупрасий, Элейский Пилос, Пиза, Олимпия'' (на правом берегу Алфея, близ Пизы, собственно не город, а священный участок Зевса, застроенный храмами и множеством принадлежащих к ним зданий), ''Летрины, Скиллунт, Трифилийский Пилос, Ленрей.'' Несмотря на высокий престиж области, заключавшей в своем центре всеэллинскую святыню, элейцы пользовались дурной славой, вследствие наклонности к пьянству, лжи и педерастии и полного несоответствия идеалу воинственного и крепкого населения. Ср. Bursian, «Geographie von Griechenland» (II т., Лпц., 1868, стр. 267—309); Kiepert, «Lehrbuch der alten Geographie» (B., 1878, стр. 258—260); Forbiger, «Kurzer Abriss der alten Geographie» (Лпц., 1850, стр. 440—442); Павзаний, «Описание Эллады» (русск. перев. Янчевецкого, СПб., 1887—1889, стр. 442—544).

'''Эли де Бомон''' (Жан-Баптист-Арман-Людвиг-Леонс de Beaumont, 1798—1874) — геолог. С 1819 г. слушал лекции в парижской «Ecole des Mines»; в 1825 г. был послан вместе с Дюфренуа, Костом и Пердонне в Англию, чтоб изучить в Корнваллисе горное дело. Результатом их изучения явился труд « » (П., 1827; 2-е изд., 1837—1839). С 1825 г. Э. вместе с Дюфренуа занялся геологическими изысканиями во Франции, и труды их (« », 1829; « », 1833—38) легли в основание описательной геологии во Франции. В 1840 г. он опять в сотрудничестве с Дюфренуа издал «Геологическую карту Франции»— свой главный труд, отличающийся очень высокими научными и техническими достоинствами. В 1829 г. Э. был избран профессором геологии в «École des Mines», в 1832 г. — в «Collège de France.», в 1835 г. — членом французской академии. Наиболее популярные труды Э.: « » (1834) и « » (1854), сделавшие имя его широко известным, явились результатом общения его с Гумбольдтом и Бухом. В них он пытается привести в связь расположение и направление горных цепей и склонов с шаровидной формой земли и постепенным охлаждением земной коры. Горные цепи и возвышения представляют собой морщины на остывающей земной коре, и образование этих морщин должно подлежать определенным математическим законам. Воззрение это едва ли нашло последователей вне Франции, но послужило толчком к изучению вопроса об относительной древности горных цепей.

За высокими горами, за дремучимъ лѣсомъ жила царица Истина.
Разсказами о ней былъ полонъ весь міръ.
Ея не видѣлъ никто, но любили. О ней говорили пророки, о ней пѣли поэты. При мысли о ней кровь загоралась въ жилахъ. Ею грезили во снѣ.
Однимъ она являлась въ грезахъ въ видѣ дѣвушки съ золотистыми волосами, ласковой, доброй и нѣжной. Другимъ грезилась чернокудрая красавица, страстная и грозная.
Это зависѣло отъ пѣсенъ поэтовъ.
Одни пѣли:
— Видѣлъ ли ты, какъ въ солнечный день, словно море, золотыми волнами ходитъ спѣлая нива? Таковы волосы царицы Истины. Расплавленнымъ золотомъ льются они по обнаженнымъ. плечамъ и спинѣ и касаются ея ногъ. Какъ васильки въ спѣлой пшеницѣ горятъ ея глаза. Встань темной ночью и дождись, какъ зарозовѣетъ на востокѣ первое облачко, предвѣстникъ утра. Ты увидишь цвѣтъ ея щекъ. Какъ вѣчный цвѣтокъ, цвѣтетъ и не отцвѣтаетъ улыбка на ея коралловыхъ устахъ. Всѣмъ и всегда улыбается Истина, которая живетъ тамъ, за высокими горами, за дремучимъ лѣсомъ.
Другіе пѣли:
— Какъ темная ночь черны волны ея благоухающихъ волосъ. Какъ молнія блещутъ глаза. Блѣдно прекрасное лицо. Только избраннику улыбнется она, черноокая, чернокудрая, грозная красавица, которая живетъ тамъ, за дремучимъ лѣсомъ, за высокими горами.
И юный витязь Хазиръ рѣшилъ увидѣть царицу Истину.
Тамъ за крутыми горами, тамъ за чащей непроходимаго лѣса, — пѣли всѣ пѣсни, — стоитъ дворецъ изъ небесной лазури, съ колоннами изъ облаковъ. Счастливый смѣлый, котораго не испугаютъ высокія горы, кто пройдетъ черезъ дремучій лѣсъ. Счастливъ онъ, когда достигнетъ лазурнаго дворца, усталый, измученный, и упадетъ на ступени и споетъ призывную пѣснь. Выйдетъ къ нему обнаженная красавица. Аллахъ только разъ видѣлъ такую красоту! Восторгомъ и счастьемъ наполнится сердце юноши. Чудныя мысли закипятъ въ его головѣ, чудныя слова — на его устахъ. Лѣсъ разступится передъ нимъ, горы склонятъ свои вершины и сравняются съ землей на его пути. Онъ вернется въ міръ и разскажетъ о красотѣ царицы Истины. И, слушая его вдохновенную повѣсть объ ея красотѣ, всѣ, сколько есть на свѣтѣ людей, — всѣ полюбятъ Истину. Ее одну. Она одна будетъ царицей земли, и золотой вѣкъ настанетъ въ ея царствѣ. Счастливъ, счастливъ тотъ, кто увидитъ ее!
Хазиръ рѣшилъ ѣхать и увидѣть Истину.
Онъ засѣдлалъ арабскаго коня, бѣлаго, какъ молоко. Туго стянулся узорнымъ поясомъ, обвѣшалъ себя дѣдовскимъ оружіемъ съ золотой насѣчкой.
И, поклонившись товарищамъ, женщинамъ и старымъ витязямъ, собравшимся полюбоваться на молодца, сказалъ:
— Пожелайте мнѣ добраго пути! Я ѣду, чтобы увидѣть царицу Истину и взглянуть въ ея очи. Вернусь и разскажу объ ея красотѣ.
Сказалъ, далъ шпоры своему коню и поскакалъ.
Вихремъ несся конь по горамъ, крутился по тропинкамъ, по которымъ и козочкѣ проскакать бы съ трудомъ, распластавшись по воздуху, перелеталъ черезъ пропасти.
И черезъ недѣлю, на усталомъ и измученномъ конѣ, Хазиръ подъѣзжалъ къ опушкѣ дремучаго лѣса.
На опушкѣ стояли кельи, а среди нихъ жужжали на пчельникѣ золотыя пчелы.
Тутъ жили мудрецы, удалившіеся отъ земли, и думали о небесномъ.
Они звались:
— Первые стражи Истины.
Заслышавъ конскій топотъ, они вышли изъ келій и съ радостью привѣтствовали увѣшаннаго оружіемъ юношу.
Самый старый и почтенный изъ нихъ сказалъ:
— Будь благословенъ каждый приходъ юноши къ мудрецамъ! Небо благословляло тебя, когда ты сѣдлалъ своего коня!
Хазиръ соскочилъ съ сѣдла, преклонилъ колѣна передъ мудрымъ старцемъ и отвѣтилъ:
— Мысли — сѣдины ума. Привѣтствую сѣдины твоихъ волосъ и твоего ума.
Старику понравился учтивый отвѣтъ, и онъ сказалъ:
— Небо уже благословило твое намѣреніе: ты благополучно прибылъ къ намъ черезъ горы. Развѣ ты правилъ на этихъ козьихъ тропинкахъ? Архангелъ велъ подъ уздцы твою лошадь. Ангелы своими крыльями поддерживали твоего коня, когда онъ, распластавшись въ воздухѣ, словно бѣлый орелъ, перелеталъ черезъ бездонныя пропасти. Какое доброе намѣреніе привело тебя сюда?
Хазиръ отвѣчалъ:
— Я ѣду, чтобъ увидѣть царицу Истину. Весь міръ полонъ пѣсенъ о ней. Одни поютъ, что волосы ея свѣтлы, какъ золото пшеницы, другіе, — что черны какъ ночь. Но всѣ сходятся въ одномъ: что царица прекрасна. Я хочу увидѣть ее, чтобъ потомъ разсказать людямъ объ ея красотѣ. Пусть всѣ, сколько есть людей на свѣтѣ, полюбятъ ее.
— Доброе намѣреніе! Доброе намѣреніе! — похвалилъ мудрецъ, — и ты не могъ поступить лучше, какъ явившись за этимъ къ намъ. Оставь твоего коня, войди въ эту келью, и мы разскажемъ тебѣ все про красоту царицы Истины. Твой конь пока отдохнетъ, и, вернувшись въ міръ, ты сможешь разсказать людямъ все про красоту царицы.
— А ты видѣлъ Истину? — воскликнулъ юноша, съ завистью глядя на старика.
Мудрый старецъ улыбнулся и пожалъ плечами.
— Мы живемъ на опушкѣ лѣса, а Истина живетъ вонъ тамъ, за дремучей чащей. Дорога туда трудна, опасна, почти невозможна. Да и зачѣмъ намъ, мудрымъ, дѣлать эту дорогу и предпринималъ напрасные труды? Зачѣмъ намъ итти смотрѣть Истину, когда мы и такъ знаемъ, какова она? Мы мудры, мы знаемъ. Пойдемъ, и я разскажу тебѣ о царицѣ всѣ подробности!
Но Хазиръ поклонился и вдѣлъ ногу въ стремя:
— Благодарю тебя, мудрый старикъ! Но я самъ хочу увидѣть Истину. Своими глазами!
Онъ былъ уже на конѣ.
Мудрецъ даже затрясся отъ негодованія.
— Ни съ мѣста! — крикнулъ онъ. — Какъ? Что? Ты не вѣришь въ мудрость? Ты не вѣришь въ знаніе? Ты смѣешь думать, что мы можемъ ошибаться? Смѣешь не довѣрять намъ, мудрецамъ! Мальчишка, щенокъ, молокососъ!
Но Хазиръ взмахнулъ шелковой плеткой.
— Прочь съ дороги! Не то я оскорблю тебя плеткой, которой не оскорблялъ даже коня!
Мудрецы шарахнулись въ стороны, и Хазиръ помчался на отдохнувшемъ конѣ.
Въ догонку ему раздавались напутствія мудрецовъ:
— Чтобъ ты сгинулъ, негодяй! Пусть небо накажетъ тебя за дерзость! Помни, мальчишка, въ часъ смерти: кто оскорбляетъ одного мудраго, оскорбляетъ весь міръ! Чтобъ тебѣ сломать шею, мерзавецъ!
Хазиръ мчался на своемъ конѣ.
Лѣсъ становился все гуще и выше.
Кудрявые кустарники перешли въ дубраву.
Черезъ день пути, въ тѣнистой, прохладной дубравѣ, Хазиръ выѣхалъ къ храму.
Это была великолѣпная мечеть, какую рѣдко сподобливался видѣть кто изъ смертныхъ.
Въ ней жили дервиши, которые смиренно звали себя:
— Псами Истины.
И которыхъ звали другіе:
— Вѣрными стражами.
Когда молчаливая дубрава проснулась отъ топота коня, — навстрѣчу витязю вышли дервиши, съ верховнымъ муллой во главѣ.
— Пусть будетъ благословенъ всякій, кто приходитъ къ храму Аллаха, — сказалъ мулла, — тотъ, кто приходитъ въ юности, благословенъ на всю жизнь!
— Благословенъ! — подтвердили хоромъ дервиши.
Хазиръ проворно соскочилъ съ коня, глубоко, поклонился муллѣ и дервишамъ.
— Молитесь за путника! — сказалъ онъ.
— Откуда и куда держишь путь? — спросилъ мулла.
— Ѣду для того, чтобы, вернувшись въ міръ, разсказать людямъ о красотѣ Истины.
И Хазиръ разсказалъ муллѣ и дервишамъ про свою встрѣчу съ мудрецами.
Дервиши разсмѣялись, когда онъ разсказалъ, какъ онъ долженъ былъ плеткой пригрозить мудрецамъ, — и верховный мулла сказалъ:
— Не иначе, какъ самъ Аллахъ внушилъ тебѣ мысль поднять плетку! Ты хорошо сдѣлалъ, что пріѣхалъ къ намъ. Что могли сказать тебѣ мудрецы про Истину? То, до чего они дошли своимъ умомъ! Выдумки! А мы имѣемъ всѣ свѣдѣнія о царицѣ Истинѣ, полученныя прямо съ неба. Мы разскажемъ тебѣ все, что знаемъ, и ты будешь имѣть свѣдѣнія самыя вѣрныя. Мы скажемъ тебѣ все, что сказано о царицѣ Истинѣ въ нашихъ священныхъ книгахъ.
Хазиръ поклонился и сказалъ:
— Благодарю тебя, отецъ. Но я поѣхалъ не для того, чтобъ слушать чужіе разсказы или читать, что пишется въ священныхъ книгахъ. Это я могъ сдѣлать и дома. Не стоило трудить ни себя, ни лошадь.
Мулла нахмурился слегка и сказалъ:
— Ну, ну! Не упрямься, мой мальчикъ! Вѣдь я знаю тебя давно. Я зналъ тебя, когда еще жилъ въ мірѣ, когда ты былъ совсѣмъ маленькимъ, и часто держалъ тебя на колѣняхъ. Я вѣдь и отца твоего Гафиза зналъ, и дѣда твоего Аммелека тоже зналъ отлично. Славный человѣкъ былъ твой дѣдъ Аммелекъ. Онъ тоже думывалъ о царицѣ Истинѣ. У него въ домѣ лежалъ коранъ. Но онъ даже и не раскрывалъ корана, — онъ довольствовался тѣмъ, что ему разсказывали объ Истинѣ дервиши. Онъ зналъ, что въ коранѣ написано, должно-быть, то же самое, — ну, и довольно. Къ чему жъ еще читать книгу! Твой отецъ Гафизъ тоже былъ очень хорошій человѣкъ, но этотъ былъ помудренѣе. Какъ задумается, бывало, объ Истинѣ, возьметъ самъ коранъ и прочтетъ. Прочтетъ и успокоится. Ну, а ты еще дальше пошелъ. Ишь ты какой. Тебѣ и книги мало. Къ намъ поразспросить пріѣхалъ. Молодецъ, хвалю, хвалю! Идемъ, готовъ тебѣ разсказать все, что знаю. Готовъ!
Хазиръ улыбнулся:
— Отецъ мой пошелъ дальше, чѣмъ дѣдъ. Я — дальше, чѣмъ отецъ. Значитъ, сынъ мой пойдетъ еще дальше, чѣмъ я? И самъ, своими глазами захочетъ увидѣть Истину? Не такъ ли надо думать?
Мулла вздохнулъ:
— Кто знаетъ! Кто знаетъ! Все можетъ быть! Человѣкъ не деревцо. Смотришь на побѣгъ, — не знаешь, что выростетъ: дубъ, сосна или ясень.
Хазиръ сидѣлъ ужъ на конѣ.
— Ну, такъ вотъ что! — сказалъ онъ, — зачѣмъ же оставлять сыну то, что могу сдѣлать я самъ?
И онъ тронулъ лошадь.
Мулла схватилъ его за поводъ.
— Стой, нечестивецъ! Какъ же ты смѣешь послѣ всего, что я сказалъ, продолжать путь? А, невѣрная собака! Такъ ты смѣешь, значитъ, не вѣрить ни намъ, ни корану!
Но Хазиръ далъ шпоры своему коню. Конь взвился, и мулла отлетѣлъ въ сторону. Однимъ прыжкомъ Хазиръ былъ уже въ чащѣ, а вслѣдъ ему неслись проклятія муллы, крики и вой дервишей.
— Будь проклятъ, нечестивецъ! Будь проклятъ, гнусный оскорбитель! Кого ты оскорбилъ, оскорбляя насъ? Пусть раскаленные гвозди впиваются въ копыта твоей лошади при каждомъ ея шагѣ! Ты ѣдешь на гибель!
— Пусть разлѣзется твой животъ! Пусть выползутъ, какъ гадины, какъ змѣи, твои внутренности! — выли дервиши, катаясь по землѣ.
Хазиръ продолжалъ путь.
А путь становился все труднѣе и труднѣе. Лѣсъ все чаще, — и чаща все непроходимѣе.
Пробираться приходилось ужъ шагомъ, да и то съ большимъ трудомъ.
Какъ вдругъ раздался крикъ:
— Остановись!
И, взглянувъ впередъ, Хазиръ увидѣлъ воина, который стоялъ съ натянутымъ лукомъ, готовый спустить дрожащую стрѣлу съ тугой тетивы.
Хазиръ остановилъ коня.
— Кто такой? Куда ѣдешь? Откуда? И зачѣмъ держишь путь? — спросилъ воинъ.
— А ты что за человѣкъ? — переспросилъ его, въ свою очередь, Хазиръ, — и по какому праву спрашиваешь? И для какой надобности?
— А спрашиваю я по такому праву и для такой надобности, — отвѣчалъ воинъ, — что я воинъ великаго падишаха. А приставленъ я съ товарищами и съ начальниками для того, чтобъ охранять священный лѣсъ. Понялъ? Ты находишься на заставѣ, которая называется «заставой Истины», — ибо она устроена для охраны царицы Истины!
Тогда Хазиръ разсказалъ воину, куда и зачѣмъ онъ ѣдетъ.
Услыхавъ, что витязь держитъ путь къ лазурному дворцу Истины, воинъ позвалъ своихъ товарищей и предводителей.
— Ты хочешь узнать, какая, такая на самомъ дѣлѣ, Истина? — сказалъ главный предводитель, любуясь дорогимъ оружіемъ, славнымъ конемъ и молодецкой посадкой Хазира, — доброе намѣреніе, юный витязь! Доброе намѣреніе! Сходи же скорѣй съ твоего коня, — идемъ, я тебѣ все разскажу. Въ законахъ великаго падишаха все написано, какая должна быть Истина, — и я тебѣ охотно прочту. Можешь потомъ вернуться и разсказывать.
— Благодарю тебя! — отвѣчалъ Хазиръ, — но я отправился затѣмъ, чтобы видѣть ее своими глазами.
— Эге! — сказалъ предводитель, — да мы, братъ, не мудрецы тебѣ, не муллы и не дервиши! Мы разговаривать много не умѣемъ. Слѣзай-ка съ коня, живо, безъ разговоровъ!
И предводитель взялся за саблю. Воины тоже понаклонили копья. Конь испуганно насторожилъ уши, захрапѣлъ и попятился.
Но Хазиръ вонзилъ ему шпоры въ бока, пригнулся въ лукѣ и, засвиставъ надъ головой кривою саблей, крикнулъ:
— Прочь съ дороги, кому жизнь еще мила!
За нимъ только раздались крики и вой. Хазиръ уже летѣлъ сквозь густую чащу.
А вершины деревьевъ все плотнѣй и плотнѣй смыкались надъ головой. Скоро стало такъ темно, — что и днемъ царила въ лѣсу ночь. Колючіе кустарники плотной стѣной преграждали дорогу.
Обезсилѣвшій и измученный благородный конь ужъ терпѣливо выносилъ удары плетки и, наконецъ, палъ.
Хазиръ пошелъ пѣшкомъ пробираться черезъ лѣсъ.
Колючій кустарникъ рвалъ и дралъ на немъ одежду.
Среди тьмы дремучаго лѣса онъ слышалъ ревъ и грохотъ водопадовъ, переплывалъ бурныя рѣки и выбивался изъ силъ въ борьбѣ съ лѣсными потоками, холодными, какъ ледъ, бѣшеными, какъ звѣри.
Не зная, когда кончался день, когда начиналась ночь, — онъ брелъ и, засыпая на мокрой и холодной землѣ, истерзанный и окровавленный, — онъ слышалъ кругомъ въ лѣсной чащѣ вой шакаловъ, гіенъ и ревъ тигровъ.
Такъ недѣлю брелъ онъ по лѣсу, — и вдругъ зашатался: ему показалось, что молнія ослѣпила его.
Прямо изъ темной, непроходимой чащи онъ вышелъ на поляну, залитую ослѣпительнымъ солнечнымъ свѣтомъ.
Сзади черной стѣной стоялъ дремучій боръ, а посреди поляны, покрытой цвѣтами, стоялъ дворецъ, словно сдѣланный изъ небесной лазури. Ступени къ нему сверкали, какъ сверкаетъ снѣгъ на вершинахъ горъ. Солнечный свѣтъ обвилъ лазурь и, какъ паутиной, одѣлъ ее тонкими золотыми черточками дивныхъ стиховъ изъ корана.
Платье лохмотьями висѣло на Хазирѣ. Только оружіе съ золотой насѣчкой было все цѣло. Полуобнаженный, могучій съ бронзовымъ тѣломъ, увѣшанный оружіемъ, — онъ былъ еще красивѣе.
Хазиръ, шатаясь, дошелъ до бѣлоснѣжныхъ ступеней и, какъ пѣлось въ пѣсняхъ, измученный и безъ силъ упалъ на землю.
Но роса, которая брильянтами покрывала благоухающіе цвѣты, освѣжила его.
Онъ поднялся, снова полный силъ, онъ не чувствовалъ болѣе боли отъ ссадинъ и ранъ, не чувствовалъ усталости ни въ рукахъ, ни въ ногахъ.
Хазиръ запѣлъ:
— Я пришелъ къ тебѣ чрезъ дремучій лѣсъ, чрезъ густую чащу, чрезъ высокія горы, чрезъ широкія рѣки. И въ непроглядной тьмѣ дремучаго бора мнѣ свѣтло было, какъ днемъ. Сплетавшіяся верхушки деревьевъ казались мнѣ ласковымъ небомъ, и звѣзды горѣли для меня въ ихъ вѣтвяхъ. Ревъ водопадовъ казался мнѣ журчаньемъ ручейковъ, и вой шакаловъ пѣснью звучалъ въ моихъ ушахъ. Въ проклятіяхъ враговъ я слышалъ добрые голоса друзей, и острые кустарники казались мнѣ мягкимъ, нѣжнымъ пухомъ. Вѣдь я думалъ о тебѣ! Я шелъ къ тебѣ! Выйди же, выйди, царица сновъ моей души!
И, услыхавъ тихій звукъ медленныхъ шаговъ, Хазиръ даже зажмурился: онъ боялся, что ослѣпнетъ отъ вида чудной красавицы.
Онъ стоялъ съ сильно бьющимся сердцемъ, и когда набрался смѣлости и открылъ глаза, — передъ нимъ была голая старуха. Кожа ея, коричневая и покрытая морщинами, висѣла складками. Сѣдые волосы свалялись въ космы. Глаза слезились. Сгорбленная, она едва держалась, опираясь на клюку.
Хазиръ съ отвращеніемъ отшатнулся.
— Я — Истина! — сказала она.
И такъ какъ остолбенѣвшій Хазиръ не могъ пошевелить языкомъ, — она печально улыбнулась беззубымъ ртомъ и сказала:
— А ты думалъ найти красавицу? Да, я была такой! Въ первый день созданія міра. Самъ Аллахъ только разъ видѣлъ такую красоту! Но, вѣдь, съ тѣхъ поръ вѣка вѣковъ промчались за вѣками. Я стара, какъ міръ, я много страдала, а отъ этого не дѣлаются прекраснѣе, мой витязь! Не дѣлаются!
Хазиръ чувствовалъ, что онъ сходитъ съ ума.
— О, эти пѣсни про златокудрую, про чернокудрую красавицу! — простоналъ онъ, — что я скажу теперь, когда вернусь? Всѣ знаютъ, что я ушелъ, чтобъ видѣть красавицу! Всѣ знаютъ Хазира, — Хазиръ не вернется живой, не исполнивъ своего слова! У меня спросятъ, — спросятъ: «Какія у нея кудри, — золотыя, какъ спѣлая пшеница, или темныя, какъ ночь? Какъ васильки или какъ молніи горятъ ея глаза?» А я! Я отвѣчу: «Ея сѣдые волосы, какъ свалявшіеся комья шерсти, ея красные глаза слезятся»…
— Да, да, да! — прервала его Истина, — ты скажешь все это! Ты скажешь, что коричневая кожа складками виситъ на искривленныхъ костяхъ, что глубоко провалился черный, беззубый ротъ! — И всѣ съ отвращеніемъ отвернутся отъ этой безобразной Истины. Никто ужъ больше никогда не будетъ любить меня! Грезить чудной красавицей! Ни въ чьихъ жилахъ не загорится кровь при мысли обо мнѣ. Весь міръ, — весь міръ отвернется отъ меня.
Хазиръ стоялъ передъ нею, съ безумнымъ взглядомъ, схватившись за голову:
— Что жъ мнѣ сказать? Что жъ мнѣ сказать?
Истина упала передъ нимъ на колѣни и, протягивая къ нему руки, сказала умоляющимъ голосомъ:
— Солги!

'''Эли де Бомон''' (Жан-Батист-Жак Elie de Beaumont, 1732—1786) — французский юрист, выдающийся адвокат парижского суда, по слабости голоса отказавшийся от устных защит и ограничившийся составлением письменных докладов, из коих наиболее известны: « » (1762); « » (1760); « » (1760). Его жена Анна-Луиза Э. Де Бомон, урожденная Morin-Dumesnil (ум. в 1783 г.) написала « » (1764) и « » (1776).

'''Элидская школа''' — родственная мегарской. Основателем Э. школы был Федон, любимый ученик Сократа (см. Федон). После смерти Сократа он собрал в Элиде нескольких учеников. Преемником Федона был, по словам Диогена, Плистан; упоминаются еще у древних писателей Анхифил и Мосх. Обо всей школе нам, кроме имени, почти ничего неизвестно. Менедем и Асклепиад перенесли школу на Элиды в Эретрию (на острове Евбее), где она вскоре прекратила существование (около 260 г. до Р. Хр.). От мегарской школы направление Федона и Менелема, по всей вероятностй, отличалось тем, что им не были чужды вопросы этического характера; Менедем особенно отдавал преимущество этике перед диалектикой; он утверждал, что добро не тождственно с пользой, и что существует лишь одно благо, а именно, разумение; поэтому добродетели различаются лишь по имени, а по существу они едины. На образе мышлении Менедема заметно влияние кинической школы. Из Диогена Лаертского мы узнаем, что его бранили за принадлежность к киникам.

'''Элиезер''' (Елиезер, евр. «Бог есть помощь») — имя нескольких библейских лиц, из которых более известны: 1) Э. — раб Авраама из Дамаска. Авраам поручил ему избрать невесту для сына своего Исаака, и Э., руководимый промыслом Божиим, привел к Исааку Ревекку. Э. представляет собой образец верного и богобоязненного раба, преданного промыслу Божию (Быт. XV, 2 и гл. XXIV). 2) Э., сын Додавы, из Мареши, пророк, упрекавший Иосафата за союз с царем израильским Охозией и предсказавший погибель кораблей, отправленных Иосафатом из Ецион-Гавера (2 Парал. XX. 35—37; 3 Цар. XXII, 48—49).

'''Элизии''' (Elysiidæ) — семейство мягкотелых, принадлежащих к подотряду Ascoglossa отряда заднежаберных (Opisthobranchia) класса брюхоногих (Grasteropoda) моллюсков (см. соотв. статьи), характеризуются плохо обособленной от туловища головой и присутствием двух кожных лопастей, отходящих с боков тела и соединяющихся сзади; последние исполняют функции исчезнувших органов дыхания. Э. водятся во всех морях и отличаются необычайной красотой окраски мягко бархатистого тела, отливающего различными цветами. Во время движения Э. принимают весьма различные формы, скручиваясь подчас винтообразно и, благодаря разнообразной окраске различных частей тела, обусловливают чрезвычайно красивый перелив цветов.

'''Элий''' — собственно ''Геродиан'' (Herodianus) — греческий грамматик, уроженец Александрии, переселившийся в Рим, как полагают, при Марке Аврелии и уже после этого, по-видимому, получивший добавочное имя Э. (Aelius). Он писал много; от его произведение сохранилось множество отрывков, над которыми работали Лерс (в 1848 г.) и Мор. Шмидт (1860). Все уцелевшее от него было собрано и основательно объяснено А. Ленцем, в издании «Herodiani reliquiae» (1867—1820). Э. в 20 книгах своего сочинения «Περὶ καθολικῆς προσῳδίας» разработал учение об ударении, количестве и придыхании.

'''Элий''' (Lucius Aelius Praeconinus Stilo, род. в 154 г. до Р. Х.) — римский всадник, родом из Ланувия. Принадлежал к стоической философской школе и был сторонником партии оптиматов. Он был хорошо знаком с литературой римской и греческой. Его общества искали лица, желавшие поучиться; к числу его учеников принадлежали полигистор Варрон и оратор Цицерон. За свои речи, составленные для других и хорошо отделанные в стилистичеcком отношении, Э. получил прозвание Стилона. Он передал содержание древнейших памятников римской литературы (Carmen Saliorum, законы XII таблиц), издал сочинение «De proloquiis» и составил указатель комедий Плавта, из которых он 25 признает подлинными. Его сочинения известны отчасти из цитат у позднейших писателей. Ср. van Heusde, «Disquisitio de L. Aelio Stilone» (1839).

'''Элий''' (Секст Aelius Catus, собственно, Sextus Aelius Paetus Catus) — первый римский писатель в области законоведения; жил в конце III и начале II столетия до Р. Х., был эдилом в 200 г. до Р. Х., консулом в 198 г. и цензором в 194 г.; славился как юрисконсульт. Его сочинение «Ius Aelianum» или «Tripertita», к которому Лабеон и Гай составили комментарии, Помпоний называет «колыбельным правом». Все сочинение распадалось на три части (отчего и «Tripertita»), из которых первая обнимала текст XII таблиц, вторая — их толкования, третья — практические формы и образцы.

'''Эликсир''' (Elixirium) — так обозначаются во многих фармакопеях разнообразные жидкие фармацевтические препараты, большей частью настойки и микстуры, приготовляемые на слабом спирту, вине или спирто-ароматической воде и, за немногими исключениями, предназначенные для внутреннего употребления. Многие Э. (напр., Elixir. ad longam vitam, Elix. amarum, Elix. Aurantii compos., Elix. pectorale Hufelandii и др.) пользовались когда-то большой славой; ныне они справедливо преданы забвению.

'''Элимиотида''' или ''Элимея'' (Eliomitis, Elimeia) — в древности местность по верхнему и среднему течению р. Галиакмона (ныне Быстрица, или по-турецки Инджекара, в Македонии), заселенная эпиротским племенем элимеев, которое легко подчинил себе Александр I Македонский вскоре после персидской войны (около 478 г. до Р. Хр.).

'''Элинг''' — крытое помещение, в котором строятся суда. Для постройки судов выбирается место у воды, обладающее плотным грунтом, который не оседал бы под тяжестью грунта; для большого уплотнения в последний вбиваются еще сваи. Затем грунт уравнивается и покрывается либо настилкой из деревянных досок, либо замощается или просто утрамбовывается. Такое подготовленное для постройки судов место называется стапелем; настилка его называется стапель-палубой. Стапель имеет небольшой уклон к воде, так как все судно, для спуска, строится наклонно к воде (обыкновенный уклон — ″ на 1′). Для защиты от климатических неблагоприятных для рабочих явлений — снега, дождя и т. д. — стапель в северных странах покрывается строением, которое и называется Э. Материалы для постройки Э. — дерево, кирпич и вообще камень, металлические листы, арки и стропила. Деревянные Э. строятся теперь редко из-за опасности пожара; каменные стены более прочны, но дороги; более всего употребительны Э. из металлических колонн с арками или стропилами, обшитыми гофрированным или простым кровельным железом; нижняя часть иногда делается фахверковой. Окна делаются как сбоку, так и сверху; у железных Э. часто делается вся крыша стеклянная, имеющая в продольном разрезе зигзагообразную форму (напр. элинги судостроительного завода в Николаеве); часто вся верхняя часть Э. стеклянная (напр., на верфи «Germania» в Киле) для того, чтобы внутри было возможно светлее. Стенки Э., обращенные к воде и противоположные им, делаются разборными: первая на случай спуска; вторая на случай постройки судов более длинных, чем сам Э. Необходимыми принадлежностями Э. являются подъемные приспособления внутри его, для подачи и установки на место листов, шпангоутов и т. п. частей судна. Вес груза, поднимаемого кранами в Э., — около 5 тонн (300 пд.); для подъема более тяжелых предметов устраиваются особые приспособления напр., стрелы. Кран делается или мостового типа, или подвесного к фермам; в том и в другом случае он делается катучим по всей длине Э.; иногда, когда нет возможности установить катучий кран, напр. в деревянных Э., у продольных стен устанавливается ряд поворотных кранов простого устройства: с наклонной стрелой, поддерживаемой с конца оттяжкой вверх. Размеры Э. рассчитываются обыкновенно таким образом, чтобы по сторонам судна оставалось не менее сажени или 10′ для лесов; по длине судно может быть и больше Э., в каковом случае разбираются передняя и задняя стенки и над оконечностями судна делается временное прикрытие. Название Э. дается также и приспособлениям для вытаскивания судов на берег, то есть так наз. подъемным Э., напр., Мортонов Э. и др. Такое сооружение состоит из канала, прорытого перпендикулярно линии берега, и с дном, постепенно возвышающимся к противоположному концу канала. Дно канала уплотнено свайной бойкой; на него установлены рельсы, по которым ходит тележка. Для вытаски на берег судно вводится в конец канала; под него подводится тележка, которую затем одновременно с судном тянут (при помощи паровой машины или другого двигателя) вдоль канала. По мере приближения к концу канала судно садится на тележку, с которой вместе, по продолжению тех же рельсов, вытаскивается совершенно из воды. Таким способом можно вытащить суда до 3000 тонн водоизмещения; сила машины требуется не особенно значительная, так как уклон рельсов не более . Такие Мортоновы Э. имеются, напр., в СПб. и Кронштадтском портах для военных судов. Аналогичные сооружения делаются и для подъема судна боком; при этом, конечно, требуется несколько тележек, соединенных между собой; но рельсовые пути в этом случае не идут так глубоко в воду, как при обыкновенном Мортоновом Э., вследствие чего и стоимость таких боковых подъемных Э. дешевле. Такой тип имеется, напр., в Одессе (у русского общества пароходства и торговли и у завода Беглано Фендерих). Подробности об Э. см. Нюберг, «Курс портовых сооружений», а также и периодические технические издания.
 .

'''ОПИСАНИЕ''' 
 ''' ГОРОДА ''' 
 ''' СТАРОКОНСТАНТИНОВА ''' 
 ''' ОТ НАЧАЛА ОСНОВАНИЯ И ДО НАШИХ ДНЕЙ ''' 
 ''' (1561—1884). ''' 
 Составил 
 45-го пехотного Азовского 
 ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ БОРИСА ВЛАДИМИРОВИЧА ПОЛКА 
 Поручик Н. И. Зуц. 
 СТАРОКОНСТАНТИНОВ, 
 Типо-Литография С. Аренберга (под упр. И. Шехтмейстера). 
 1884 
----
 Дозволено цензурою. Киев, 25 мая 1883 года. 
----
 ПОСВЯЩАЕТСЯ 
 Владелице города Староконстантинова, 
 Княгине Анне Петровне Абамелек. 
 '''ПРЕДИСЛОВИЕ.''' 
 
Предлагаемое описание города Староконстантинова первоначально не предполагалось к печатанию отдельною книгою. Оставшаяся у меня черновая рукопись была прочитана некоторым из местных жителей, которые слух о ней распространили в городе; вследствие чего многими жителями выражено желание приобрести в собственность описание родного города.
Без сомнения, желание это вызвано некоторым интересом содержания самой книги, в особенности историческими сведениями более отдаленной и ближайшей к нам эпох. И действительно, надо признаться, что интерес этих сведений уже сам по себе заслуживает того внимания, с каким отнеслась местная публика к изданной книге, еще до появления ее в печати; хотя и современные сведения о городе не лишены любопытного материала.
Независимо того я должен сказать, что хотя труд мой не носит ничего замечательного или выдающегося, тем не менее всякому известно, что интерес каждой книги, — будь то хотя чисто литературно-художественное произведение, — тем сильнее, если содержание оной относится или изображает предметы и обстановку, отчасти нам знакомые. Многие, вероятно, хорошо сознают, что какой-нибудь единичный эпизод из общественной жизни известного города, давно всем хорошо знакомый, будучи изображен на столбцах газеты, получает какой-то новый, будто нам дотоле неведомый интерес; тогда как не только сущность этого эпизода, но даже самые мелкие детали его всем и каждому хорошо известны.
Причины такого мнимого интереса, по моему мнению, кроются, отчасти, в субъективном взгляде того лица, которое изображает известный факт на бумаге. Свой же, личный взгляд на вещи каждому известен по сумме тех впечатлений, какие он получил при непосредственном ознакомлении с тем фактом.
Мысль мою я постараюсь сейчас пояснить примером. Известный роман графа Толстого — «Анна Каренина», помимо своего художественного значения, для Петербургского бомонда имеет громадный интерес еще и потому, что он изображает жизнь той среды: все герои этого романа суть портреты лиц, всем и каждому из большого света известных. То же можно сказать и относительно многих других литературных произведений, имеющих интерес чисто местный.
Да не подумает читатель, что я, приводя доказательства особого интереса, вызываемого описанием предметов, нам уже известных, хочу зтим установить какую-нибудь аналогию по отношению к достоинству моего труда. Напротив, я хочу объяснить интерес, вызванный в местной публике к изданному мною «Описанию города Староконстантинова» не его какими-либо достоинствами, а тем присущим всякому человеку любопытством, ради которого он иногда тратит и время и деньги совершенно, как говорится, напрасно, не извлекая при этом для себя особенной пользы.
Кроме того я должен сказать, что жизнь, положение и условия обстановки известного города, где мы постоянно или очень долго живем, для нас могут казаться хорошо известными только по тем поверхностным и иногда чисто случайным сведениям, какие мы получаем благодаря нашему личному или общественному положению. Так, человек ведущий торговлю, разумеется, лучше другого знаком с торговыми оборотами известной местности; чиновник, общественный деятель, огородник, скотовод, садовод, хлебопашец, табаковод и т. д. знают степень развития или производства той отрасли хозяйства, которая так или иначе соприкасается с их деятельностью, или составляет их преимущественное занятие. Но если мы пожелаем более подробно познакомиться с состоянием какого-либо населенного пункта, то сведения, собранные и составленные по наблюдениям одного какого-нибудь лица, будут весьма не полны и не точны, не взирая ни на какую компетенцию этого лица. Это мы имели возможность проверить, отчасти, на себе, приступая к описанию города Староконстантинова.
Говоря откровенно, первоначально мы даже недоумевали, какое это может быть описание города, если в нем ровно ничего нет, что можно было бы описывать. Грязь, вонь, навоз, да, пожалуй, еще удивление, — как тут могли поселиться люди — и только. Однако, постепенно забирая справки и сведения в разных местах и у разных лиц, явилось возможность составить, если не особенно обширное и обстоятельное, то, во всяком случае, не лишенное некоторого интереса описание города; причем, как может судить и сам читатель, город этот, несмотря на видимую его незначительность, проявляет некоторую деятельность, которая, при поверхностном взгляде, кажется совершенно бесцветною и почти незаметною. Оно и понятно: жизнь и деятельность людей настолько разнообразна и сложна, что, будучи рассматриваема только по внешним признакам, не может дать полного понятия о той гармонии в известных отправлениях, какие вызываются всеми условиями и обстановкою этого общества. Например, мы знаем, что город Староконстантинов грязен до невероятия; но если бы мы поинтересовались ближе познакомиться с причинами такого его состояния, то, пожалуй, окажется, что даже евреи, на которых всякий не прочь взвалить эти причины, будут тут почти ни причем.
Сказанное о проявлении деятельности целого общества одинаково приложимо и к отдельным личностям, его составляющим; так например: в городе Староконстантинове жил когда-то небогатый еврей, Израиль Эпштейн, который впоследствии приобрел себе громадное богатство. Богатство, как известно, такая добродетель, которая скорее всякой другой может стяжать известность и славу человеку, но если мы внимательнее и ближе познакомимся с деятельностью этого Эпштейна, то окажется, что он был не просто богач, а человек, деятельность которого выразилась в обширной к еврейскому обществу благотворительности, не прекратившейся и после его смерти; с именем которого на вечные времена связаны: существование «Одноклассного Еврейского Училища» с прекрасной библиотекой, «Еврейской лечебницы» для бедных евреев и другие виды благотворительности. Таковы подробности, всплывающие наверх при внимательном ознакомлении с известными фактами или явлениями.
В заключение прошу читателей снисходительного отношения в том случае, если некоторые выводы и заключения по иным вопросам, изложенным мною в этой книге, не всегда, быть может, будут сходиться с их личными воззрениями и вкусами. Просьба моя в особенности относится к сынам Израиля, которые очень легко могут впасть в заблуждение, предположив, что я, делая описание города, с еврейским населением по преимуществу, задался или увлекся изображением фактов, будучи под влиянием предубеждений или предрассудков, присущих нашему времени. Таковое мнение тем более не желательно как в интересах справедливости, так и в интересах истины, которая была единственною целью при издании настоящей книги.
В подтверждение справедливости и беспристрастия при изложении описания города Староконстантинова я должен сослаться на то, что труд мой вызван был целью серьезною и вполне бескорыстною.
 
 '''При составлении источниками служили:''' 
1) Отрывки из «Истории города Староконстантинова» В. Н. Пероговского.
2) Сведения, взятые от лиц, стоящих во главе правительственных и общественных учреждений.
3) Сведения, добытые у местных торговых деятелей.
4) Сведения, добытые опросом компетентных старожилов.
5) Сведения, взятые у лиц интеллигентных.
6) Сведения, добытые личным исследованием и внимательным осмотром местности.
Сведения о пребывании в городе Императора Александра Благословенного в 1818 году, пополнены со слов старожилов — очевидцев.
:::::::::::::: Н. Зуц.
Староконстантинов, 
2-го ноября 1883 года.
 '''Глава I.''' 
:: '''Основание города и дальнейшее его развитие; татарские набеги и разорение его; моровые поветрия, голод и пожары в разные эпохи его исторической жизни.'''
 
Город Староконстантинов, хотя и называется старым, но он самый новый из городов Волынских. Он основан князем Константином Константиновичем Острожским, воеводою Киевским, маршалом земли Волынской, — именно в 1561 году и назван по имени своего основателя Константиновым, а уже позднее, в 1632 году, Староконстантиновым назван в отличие от Новоконстантинова, местечка Подольской губернии. До 1561 г. на месте Константинова было селище под названием Колыщенцы; это было королевское столовое имение, находившееся во владении земян Лабунских, на основании пожалования короля польского и великого князя Литовского, Александра. Имением этим земянин Ивашко Лабунский пожалован был королем ранее 1506 года.
По смерти Ивана Лабунского, сыновья его, Богуслав и Василий, в 1547 году, разделили между собою имения отца: Василий взял Колыщенцы, Сахновцы и Скалин, а Богуслав — Городище, Гребенин и Лотовку.
29 июня 1560 года, Василий Лабунский, нуждаясь в деньгах, заложил Колыщенцы за 2000 коп грошей литовских, князю Константину Константиновичу Острожскому, который таким образом уже в этом году владел по закладной Василия Лабунского селищем Колыщенцами; а в январе 1561 года князь К. К. Острожский приобрел то селище от Василия Лабунского по купчей крепости за 5000 коп грошей литовских.
Купив Колыщенцы 10-го января 1561 года, князь К. К. Острожский в марте того же года, исходатайствовал у короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Августа грамоту на основание в его имении Колыщенцах города. 26 марта 1561 года, в Вильне, король выдал князю Острожскому эту грамоту, получив которую, он начал в том же году строить в Колыщенцах замок*) и закладывать город.
'''*)''' Не надо смешивать слово замок с тем понятием, какое мы имеем выше, называя этим именем старый дворец при слиянии р. р. Случи и Икопоти. Замок — это крепость, обнесенная стеною (род палисада из толстых бревен) и валом. 
При огромных богатствах князя, воеводы Киевского, город начал быстро застраиваться и заселяться: замок воздвигался и укреплялся: город обводился земляным валом с палисадами; у въезда в город, через мосты на реках Случи и Икопоти и с западной стороны, строились каменные высокие ворота, в роде башен с амбразурами для пушек; в город стекались на жительство: шляхта, крестьяне, евреи; здесь же поселены князем К. К. Острожским и татары на Новом Месте**). В начале XVII века татарских домов было 60; из татар князем составлена была особая дружина.
'''**)''' На Новом Месте и поныне есть татарская улица, а также и татарское кладбище. 
Одновременно с разрешением князю Острожскому основать в Колыщенцах город, Сигизмунд-Август, по ходатайству князя, дал мещанам Колыщенским грамоту на пользование ими Магдебургским, немецким правом, в силу которого все жители новооснованного города управлялись посредством войтов, бурмистров, советников, урядников и проч.
Между тем тот же самый король, Сигизмунд-Август, давший грамоту князю Острожскому на основание в имении его Колыщенцах города, спустя пять лет после этого, дает жалованную грамоту пану Яну Ходкевичу на имения, купленные князем К. К. О. у Василия Лабунского, а в том числе и на Колыщенцы. В грамоте этой, изданной в 1565 г. 20-го марта, король объявляет всем и каждому, что хотя король польский и великий князь Литовский Александр, дядя его, пожаловал земянину Ивашке Лабунскому имения: Колыщенцы, Гребенин и Сахновцы, но не на праве полной собственности, не на праве вотчинства, а что имения эти находились только во временном владении Лабунского; поэтому дети его, по смерти своего отца, не имели никаких прав на оные, — и, следовательно, не имели права распоряжаться ими. Кроме того, грамота, данная Ивану Лабунскому, не формальная; а так как названные имения принадлежали к числу столовых, господарских имений, право на которые даже ему, королю, открылось только по смерти Ивана Лабунского, а потому он, ''король-господарь'', жалует имения эти, на вечном вотчинном праве, старосте жмудскому, пану Яну Ходкевичу, за важные заслуги его и подвиги в битвах против неприятеля московского.
Таким образом, пожалование королем Александром имений этих Ивану Лабунскому признано незаконным, так как оно дано королем без согласия Сейма*), а продажа Василием Лабунским тех имений князю К. К. Острожскому признана Сигизмундом-Августом и панами также незаконною, так как совершена без королевского согласия.
'''*)''' По силе Литовского Статута воля одного Короля и В. К. Литовского недостаточна была для действительности пожалования имением; для этого еще нужно было согласие генерального сейма. Кроме того, продажа имений, пожалованных королем, могла последовать только за королевским согласием. 
Что же после этого оставалось делать князю О-му? Селище Колыщенцы, купленное им у Василия Лабунского, пожаловано королем Яну Ходкевичу; а между тем он там уже основал город, начал строить замок оборонный, для защиты от татарских нападений. Неужели ему отказаться от этих имений и понести столько потерь? Не вступать же ему в борьбу с королем польским и Велик. Кн Литовским.
Поэтому только был один исход для князя К. К. Острожского выйти из такого затруднительного положения: войти в миролюбивое соглашение с Ходкевичем, предложить ему за те имения деньги и просить его уступить их ему, князю. По всей вероятности дело это таким способом и уладилось между князем и паном. Князь Острожский уплатил за те имения деньги Ходкевичу, а последний уступил ему свои права на оные, передав князю вместе и жалованную на них грамоту.
Город князя Острожского очень быстро населился и расширился. В 1610 году в Константинове было 845 домов, 4 церкви и Госпиталь для бедных. Город был весь обведен большим земляным валом; ворот въездных каменных в то время было трое; между земляным валом замковым со стороны города и каменной стеной находился канал,*) в который входила вода с одной стороны из реки Случи, а с другой из реки Икопоти.
'''*)''' Следы этого канала есть и ныне; он засыпан, и мост, бывший через этот канал, сравнен с землею. 
Жители города (кроме шляхты и священников) платили владельцу чинш от места, где был построен дом, по 4 польских злота в год, и давали по мерке овса, по возу сена, а каждые два дома давали ежегодно по 1 гусю и по 1 каплуну; кроме того выставляли подводы для свозки чиншевого овса, сена, и других припасов в то место, куда будет указано их везти. Еврейский кагал должен был при начале и окончании сенокоса и полевых работ давать по 6 спусток водки. Во время ярмарок владелец города брал с каждого воза по 1 грошу и с каждой лавки по 2 гроша.
Город Константинов, едва успевший народиться, не замедлил сделаться ареною татарских хищнических набегов и страшных опустошений.
Волынь очень часто подвергалась нападению крымских хищников-татар. «Эти неверные враги креста святого», уводили на арканах, как лошадей, целые тысячи, а иногда и десятки тысяч пленников в Крым. Народ с горестью смотрел на пепелища своих жилищ и истощался, платя за выкуп из плена сыновей, жен, детей, родных. В одно только царствование Сигизмунда III, короля польского, татары двенадцать раз нападали на Польшу и опустошали ее.
А Константинов, к его несчастию, лежал на так называвшемся черном шляху, то есть на дороге, по которой дикие орды крымских татар, как черные тучи врывались в глубь края давней Речи Посполитой. Он не раз был театром сцен богатырских и ужасных. В царствование Сигизмунда III и в позднейшее время Константинов не раз испытывал на себе ужасные наезды крымцев. Так в 1593 г., в то время, когда король уезжал в Швецию, пришло известие, что татары ворвались на Волынь. Показывая вид, что будто идут на Московское Государство, они обманули передовую стражу, разбили войско польское, разорили огнем и мечем много городов и селений и много народа увели с собою в неволю; тогда татарами разрушен и сожжен Константинов, и ближайшие к нему селения понесли ту же участь. Во внимание к этому бедствию король освободил пострадавшие имения князя Острожского от платежа податей и повинностей.
Спусти два года после этого нашествия, Константинов, был вновь опустошен и разорен татарами; народ пришел в крайнюю бедность и не в состоянии был платить податей, почему король вновь освободил имения князя Острожского от всяких повинностей.
В 1617 году, — когда еще дымились пожарища от набегов татарских на города Волыни и Подолии в холодную зиму 1616 года, — татары вновь напали на Волынь, грабили и жгли города и села; никто не ставил им отпора, так как на границе не было никакого войска; 73 селения, принадлежащие князю К. К. О-му, и преимущественно город Константинов, были сожжены и опустошены татарами; многие жители уведены пленными в Крым.
В следующем 1618 году Волынь опять страшно пострадала от татар. Хан Девлет-Гирей привел с собою более 20,000 татар и в это нашествие ими был опустошен весь нынешний С. Константиновский и Заславский уезды. Взяв 30,000 пленных и огромную добычу, татары, не тронутые никем, ушли восвояси.
Летом 1624 года 30,000 татар ворвались на Волынь, — это было ужасное нашествие: они грабили, убивала и жгли все, что ни встречали на своем пути; не было кому защищать безоружных, несчастных жителей Волыни и наказать разбойников и грабителей. Когда они уже уходили домой с добычею и пленными, их догнал Гетман Конецпольский, часть их разбил, а остальные разбежались и ушли. Константинов был окончательно сожжен и ограблен.
Во время войн Богдана Хмельницкого в 1648 г., Константинов, имея хорошо укрепленный замок и сильный гарнизон, под предводительством Петра Коссаковского и Яна Грохольского, был местом, под стенами которого князь Иеремия Вишневецкий и Самуил Осинский, 25 июня, одержали над 60,000 казацким войском победу. Но несмотря на это и на новую победу, под с. Россоловцами (в 12 верстах от города), одержанную над Кривоносом, когда Вишневецкий двинулся к Збаражу, козаки ворвались в Константинов, стали грабить дома и умертвили много католиков и 3000 евреев вырезали. Константинов был значительно опустошен тогда козаками. В это время был ими ограблен Доминиканский кляштор; монахи были замучены ими; так: о. Симфориан Черноцкий получил 30 ран и умер, отец Щепан Покршивинский был мучен и обезглавлен, диакон Флориан Вакшинский, Иероним Гневковский, Станислав Шредзинский, Хризостом Подольский, — суб-диаконы, Павел и Фортунат и другие брацишки были умерщвлены козаками в костеле.
После козацкого погрома последовало некоторое затишье, предшествовавшее, впрочем, ужасной буре, какой Константинов не испытывал давно; в 1684 году старые знакомые городу — крымцы сделали внезапный набег и так сожгли и разорили Константинов, что в нем осталось только лишь 5 домов.
Наконец в 1690, 1698, 1703 и 1709 годах были также татарские нашествия, разорявшие Константинов и имения к нему принадлежавшие. От нападений этих вся Волынь горела и дымилась кровью и огнем, оглашаясь стонами и плачем народа. Один Летописец говорит, что язык не может выразить всего ужаса тех дней: «растление девиц, посрамление супруг, лишение имущества, голодная смерть, стыд неволи и цепей, — вот зрелища».
Не удивительно после этого, что некоторые сами обрекали себя на смерть, чтобы не попасть в руки этих варваров. Так близ м. Боремля 500 девиц обрекли себя на смерть, для того чтобы не быть взятыми в плен и на позор татарам. Могила, насыпанная над этими целомудренными героинями, существует и по сие время.
Но не одни описанные выше бедствия пронеслись над несчастным городом в его исторической жизни. Татары были причиной моровых поветрий. Дорога, по которой проносились тучи крымских хищников, была усеиваема человеческими и животными трупами, не было кому зарывать их в землю, они гнили на поверхности, от чего заражался воздух, появлялись моровые поветрия, опустошавшие очень часто в XVI и XVII веках Волынь. Константинов не раз был жертвою морового поветрия. Летописец говорит: «и валялись трупы человеческие, как снопы по полям; осиротелые семейства скитались по лесам и ущельям; звери забегали в человеческие жилища».
Волынь часто, вместе с набегами татар, испытывала бедствия голода; так в 1651 году четверть ржаной муки стоила 120 польских злота (18 руб. — в то время это громадная сумма). Народ питался желудями и шишками, древесной корой, крапивой и другими растениями; тогда очень много людей умерло с голоду и жители Константинова не раз испытывали на себе это бедствие.
Кроме того Константинов много раз был опустошен пожарами; так, после пожаров, бывших в 1604 и 1605 годах, в нем осталось не более 100 домов. В 1709 году в нем сгорело 64 дома, а в 1710 г. 86 домов. Но самый ужасный пожар, уничтоживший весь почти город, был в 1818 году, вскоре после пребывания в нем Импер. Александра Благословенного. Город, по Высочайшему повелению, был освобожден от военного постоя на 5 лет и жителям его дарованы были недоимки и подати по 1820 год. В начале 40-х годов пожар истребил было почти всю середину старого города. Император Николай Павлович повелел раздать жителям города, пострадавшим от пожара, 10,000 рублей.
Причины, служившие страшным опустошениям города пожарами, заключались в том, что все дома того времени покрывались соломенными крышами.
 
 '''Глава II.''' 
:: '''Вотчинные владетели города от начала его основания до наших дней; деятельность их в исторических судьбах города.'''
 
Как мы видели выше, первый вотчинный владетель города Константинова (названного впоследствии Старо-Константиновым) был основатель его князь Константин Константинович Острожский, с 1561 г., то есть со времени покупки им у земянина Василия Лабунского селища Колыщенец, до 1609 года. Князь К. К. Острожский (родившийся 1527 г., умер 1608 г.; погребен в г. Острог в замковой церкви) был историческою знаменитостью. Он владел огромными имениями, которые приносили ему годичного дохода более 10 миллионов злотых польских (13 к.); в его имениях было более 80 городов и местечек с замками, а селений и деревень около 3000; в его имениях было более 600 церкв. Маршалом двора его был воевода, которому он платил в год 70,000 злотых польских; при дворе его было до 2000 детей шляхетских. Он не раз одерживал победы над татарами: в 1575 г.он разбил их под м. Красиловым; под г. Дубном также поразил их. Он был опекуном и заступником русского народа и православия перед королем и Речью Посполитой; он построил несколько монастырей и много церквей в своих имениях. Острог, свой дедичный город, он лучше заселил, украсил и сделал его столицею просвещения; он устроил там типографию, учредил школы, привлек туда ученых, даже иностранцев; издал там в 1681 году полную славянскую библию и много сочинений на русском и польском языках.
Князь К. К. Острожский сильно противился введению церковной унии и вел против нее жестокую полемику; он был очень набожен. При жизни такого ревнителя православия, по всей вероятности, в городе Константинове не было ни монастыря, ни костела католического; они появились там уже после его смерти, при сыне его Януше Острожском, изменившем православию, принявшем католицизм и действовавшем в духе ксендзов и иезуитов. В последние годы жизни, тяжело было на душе старого воеводы Киевского: уния росла, старший его сын Януш, каштелян Краковский, принял католицизм; меньшой его сын Константин, крайчий Литовский, умер 1595 г., а средний его любимый сын Александр, воевода Волынский, умер, 1603 г., будучи отравлен своим слугою. Князь К. К. Острожский с тяжелою грустью на сердце смотрел на упадок своего рода: два сына в могиле, а третий, отступник от православия, не имел детей мужского пола. Скоро и сам старый князь сошел в могилу на 82 г. жизни.
Второй вотчинник Константинова был старший сын князя К. К. О-го, Януш Острожский. В 1603 г. он еще при жизни отца разделился с братом своим Александром громадными имениями своего отца, и ему достался Константинов, который он избрал своею резиденциею, а после жил в Кракове; умер он в г. Тарнове, в Галиции 1620 г., на 66 году. На нем пресекся знаменитый род князей Острожских в мужском колене; ибо сыновья брата его Александра умерли в молодых летах.
Януш Острожский в молодые годы путешествовал по Гремании, Франции и Италии и долго находился при дворе Немецкого Императора Максимилиана II; будучи за границей, он усовершенствовался в науках и в военном искусстве; там же он попался в сети иезуитов, отступил от православия и сделался ревностным католиком.
Януш Острожский, не имея мужского потомства, из ненависти к брату своему Александру, опасаясь, чтобы имения его не перешли к сыновьям последнего, еще при жизни установил, с согласия сейма, майорат или ординацию; на основании этого акта большая часть родовых имений Януша Острожского должна была перейти к потомкам мужского пола дочери его Евфросинии, вышедшей замуж за князя Александра Заславского, воеводу Киевского. На основании этого распоряжения князя Януша Острожского все ординатские имения, по смерти его, перешли в род князей Заславских, которые происходили из того же рода, что и князья Острожские. Таким образом замужество Евфросинии и ординация Януша опять соединили в одно имение князей Острожских и Заславских; с этого же времени князья Заславские стали называться князьями Острожскими и Заславскими.
Третьим по порядку вотчинником Константинова, по смерти Януша О-ского и первым ординатом Острожским был сын Евфросинии князя Александра Заславского — князь Владислав Доминик Острожский и Заславский, воевода Сандомирский; он умер в 1656 году.
Во время войн Богдана Хмельницкого, он был вождем польск. войска и участвовал в битвах под Корсунью, Пилявой и Берестечком. Польские писатели утверждают, что он был хороший и храбрый полководец.
Четвертым вотчинником Константинова и вторым ординатором Острожским был сын Владислава Доминика от второй жены его Екатерины (из Собесских) князь Александр Острожский и Заславский; он умер в молодых летах 1674 г.; на нем угас род князей Острожских и Заславских.
По прекращении этого рода, ординатское Острожское имение должно было перейти в род князей Радзивилов, если он существовал, или к Мальтийским рыцарям; но так не случилось. Это громадное имение было отдано, на основании королевского декрета 1675 г. в пожизненное владение вдове Владислава Доминика Екатерине и дочери их Теофили, вопреки прямому смыслу ординации. Сам король Ян Собесский, при помощи военной силы, сделал ввод Екатерины во владение этими имениями.
В 1690 году сын Теофили (из Заславских) Иероним Любомирский, считая себя ближайшим наследником Острожского ординатского имения, и как кавалер Мальтийского Ордена, завладел ординатскими имениями, а в том числе и Константиновым.
С 1714 по 1721 год всеми Острожскими и 3аславскими имениями владел другой сын Теофили князь Александр Доминик — Острожский-Заславский-Любомирский, у него не было детей, а только сестра Анна, в замужестве за князем Павлом Сангушкой; она после смерти брата своего, совместно с мужем, владела всеми имениями Януша Острожского и князей Заславских, до 1728 года.
По смерти их, единственный их сын кн. Януш Александр Сангушко сделался вотчинником всех выше названных имений и владел ими по день своей смерти, которая последовала 13 сентября 1776 года. Януш Сангушко жил в Дубне, был чрезвычайно расточителен: постоянно пил и кутил, через что обременил все свои имения значительными долгами. Будучи бездетным, он, во избежание споров, могших возникнуть, после его смерти, между многочисленными родственниками, решился заблаговременно раздарить свои имения, сохранив за собою право пожизненного пользования ими. На основании этого дарственного Акта, г. С. Константинов был подарен им князю Августу-Александру Чарторыйскому, воеводе и генералу земель русских и подольских.
По смерти Януша Сангушки в 1776 году, Чарторыйский вскоре (в 1778 г.) уступил Константиновские имения сестре своей Изабелле Любомирской, жене Станислава Любомирского. В 1800 году Изабелла Любомирская уступила имения Константиновские дочери своей Графине Констанции Ржевусской, статс-даме императрицы Австрийской, жене Гетмана Северина Ржевусского. 1802 году Северин и Констанция Ржевусские взяли ввод во владение городом С. Константиновым и всеми селениями к нему принадлежащими.
Графиня Констанция Ржевусская имела обширные поместья в Волынской и Подольской губерниях и в Австрийской Галиции. Она была женщина необыкновенно умная и очень образованная. Местечко Саврань она сделала очаровательным Версалем: все что было умного и хорошего тона в Париже, она старалась переселить к себе в Саврань и окружить им сына своего Вацлава. Здесь собрались: Полиньяки, Арленкуры, Шуазели и т. п. Она жила большею частью то в Париже, то в Вене и тратила огромные суммы, вследствие чего обременила свои имения громадными долгами, простиравшимися до 2,398,000 руб. Один прием ею у себя в д. Григоровке Императора Александра I в 1818 г. стоил ей громадных издержек. В 1821 г., желая привести свои долги в известность и удовлетворить своих кредиторов, она обратилась с всеподданнейшею просьбою к Императору Александру I о назначении для этой цели особой комиссии. Вследствие чего Высочайшим Указом, данным Правительствующему Сенату, 18 июня 1821 года, учреждена была в г. С. Константинове, для приведения в известностъ долгов графини Ржевусской и удовлетворения ею кредиторов, «Высочайше утвержденная комиссия».
Комиссия эта состояла из Председателя и нескольких членов и канцелярии. Председатель и члены получали значительное содержание; они так отлично вели дела графини Ржевусской и с такою ревностью заботились о ее кредиторах, что более миллиона руб. из доходов графини употребили на содержание себя и канцелярии; некоторые члены приобрели себе имения, а большая часть кредиторов Ржевусской не дождались и до смерти своей следовавших им денег, а другие пошли с сумою по миру; сама же графиня умерла в беде и нищете, чуть ли не с голоду, в начале 40-х годов, в Каменце-Подольском. Комиссия эта просуществовала 40 лет и, не окончив дела, должна была умереть насильственною смертью: по распоряжению правительства она закрыта в 1860 году; неоконченные же дела ее переданы в Волынскую Гражданскую Палату.
Имения гр. Ржевусской были оценены в 2,302,000 рублей; из вырученных же Комиссиею, со времени ее учреждения по 1851 год, более 2,300,000 р. дохода, употреблено на удовлетворение кредиторов всего 95,000 рублей, а прочие суммы обращены были на содержание комиссии, ее канцелярии, на содержание самой графини и другие расходы по имениям. От таких порядков масса долгов графини увеличилась вдвое; большая часть ее имений осталась в руках одних богатых кредиторов, которые владели ими безотчетно за небольшие суммы; как например г. Грохольский, за 45,000 рублей, владел г. Староконстантиновым, приносившим в год более 16,000 рублей дохода; он пользовался всеми этими доходами, без участия прочих кредиторов, а между тем масса долгов быстро росла на голову несчастной графини Ржевусской, умершей нищею.
Наконец, для прекращения беспримерного по своей продолжительности конкурса, на основании Высочайшего повеления, приказано было продать имения графини Ржевусской с публичного торга и вырученными деньгами удовлетворить ее кредиторов. Вследстие этого, в 1857 году, в Киевском Губернском Правлении, Староконстантинов продан был за 259,000 р. помещику Тржецяку, который владел им недолго; между ним и помещиком Собещанским возник спор и процесс о праве владения. Дело тянулось долго; Староконстантинов был взят на заведывание местной дворянской опеки; наконец в 60-х годах назначена была новая аукционная продажа его и он куплен княгинею Анной Петровной Абимелек, которой принадлежит и теперь. Селения же, принадлежавшие к Староконстантинову, перешли во владение к разным лицам.
Такова судьба этой части достояния знаменитого князя Константина Острожского!….
Нищенскую кончину Графини Констанции Ржевусской уготовала пресловутая «Комиссия», которую графиня, в виде милости, выпросила себе у Александра I, дабы честным способом рассчитаться со своими кредиторами… Но ни кредиторы, ни сама графиня не дожили до окончательного расчета. Комиссия же пережила два царствования и, по-видимому, мирно продолжала бы свое существование, если бы покойный Император Александр Николаевич не усмотрел в ней явление анормальное, существующее вопреки всякой справедливости; почему, лишь только узнал о существовании этой комиссии, тотчас повелел упразднить ее….
 
 '''Глава III.''' 
:: '''Сведения о пребывании в г. Староконстантинове Императора Александра I; — Манифест, изданный в городе о рождении Великого Князя Александра Николаевича (впоследствии Император Александр II) 1818 г. — Прием графиней Ржевусской Императора и Его свиты; празднества по этому случаю. — Вацлав Ржевусский.'''
 
Город Староконстантинов и его окрестности замечательны по важным историческим событиям ближайшей к нам эпохи. С самого начала 1818 г. в д. Григоровке и в г. Староконстантинове графиней Констанцией Ржевусской делались большие приготовления для торжественной встречи и достойного принятия Императора Александра I. В д. Григоровке был построен летний дом; в нем находилась большая зала, украшением которой занимался граф Ярослав Потоцкий, зять Ржевусской; там были построены разные павильоны, театр и т. п. Император Александр Благословенный прибыл сюда со Своей свитой около 20 апреля того года. Здесь, на полях Староконстантиновских собрана была значительная армия: Государь производил здесь маневры. Граф. Ржевусская удостоилась принять у себя Государя и Его свиту…. 17 апреля 1818 года, когда Государь был в пути по дороге в г. Староконстантинов для осмотра войск, в тот день, в первопрестольной столице Москве у Великого Князя Николая Павловича родился младенец, нареченный Александром, которого Провидение послало в мир для великих и благих целей…. Младенец этот был незабвенный Император Александр II Освободитель. Радостную эту весть Александр Влагословенный получил в г. Староконстантинове 22 апреля: гром пушек и потрясающее «У Р А!» воинов огласили окрестности города, и верноподданные поспешили в храмы излить свои молитвы пред Царем царей. В этот же день в Староконстантинове был издан Высочайший Манифест, возвестивший России о рождении Великого Князя Александра Николаевича. Того же 22 апреля, в городской Успенской соборной церкви, совершено было торжественное молебствие о здравии новорожденного Великого Князя, с возглашением Манифеста. Чтение Манифеста войскам было близ д. Григоровки на полях. Молебствие в соборе совершалось в присутствии Государя Императора и многих знатных лиц. Здесь, в этом небольшом, простом храме уездного городка Император Александр Благословенный впервые вознес молитвы Свои о здравии и долголетии будущего Императора Александра II, и молитвы Царя и Его верноподданных Господь услышал: Благость Божия явилась впоследствии, в лице Александра II, который оправдал ее вполне великими благодеяниями человечеству, затмившими собою славу и блеск знаменитых эпох Его предшественников Петра I и Екатерины II.
Радостное событие для Русского Царя было отпраздновано в Староконстантинове и в особенности в Григоровке*) самым шумным, блестящим и веселым образом. Графиня Констанция Ржевусская не поскупилась на расходы для принятия у себя венценосного гостя! Блестящие балы, обеды, спектакли, концерты и прогулки, данные ею в честь Императора, поражали своею роскошью и изяществом даже таких лиц, которые на своем веку видели многое. Рассказы о приеме Императора в Григоровке обратились в легенду — так он был богат и пышен. Весь путь, от собора до летнего дворца в Григоровке, был шоссирован и устлан красным английским сукном; по бокам сделаны были перила, обитые таким же сукном. Все войска, собранные на Староконстантиновских полях, ежедневно получали от графини Ржевусской мясо, водку и мед.
'''*)''' Деревня Григоровка существует и теперь; она находится в 1½ версты от города; над рекою Случью; там был небольшой каменный дворец Графини Ржевусской и очень хороший фруктовый сад. Сад заросший, запущенный, существует и по сие время; от дворца же остались только развалины. 
Прием, сделанный графиней Ржевусской Императору Александру I, без сомнения, стоил ей очень дорого; но было бы ошибочно предполагать, что прием этот послужил причиной ее полного разорения. Хотя вскоре после этого, спустя два с половиной года, она и выпросила себе пресловутую «комиссию», но надо думать, что начало упадка ее благосостояния положено раньше, именно расточительностью в Париже и Вене, где она, овдовев в 1811 г., проживала, тратя громадные суммы. Кроме того, сын ее граф Вацлав Ржевусский (род. 1784 г.) также вел расточительную жизнь. Он был человек ученый, знал восточные языки, поэт и артист-композитор. Из музыкальных его сочинений более всего ценится знатоками «Requiem» на смерть Фаддея Чацкого, исполненное в Кременецком Лицейском костеле в день годовщины смерти Чацкого.
Вацлав Ржевусский путешествовал несколько лет по Аравии, принял восточный костюм и обычаи; у него была большая рыжая борода; физиономия приятная, но с оттенком грусти; одевался он в белый бурнус, шитый из легкой шерстяной материи, на голове носил легкий белый тюрбан; рука была обвязана четками большею частью янтарными. Он курил табак из кальяна, сидел по-восточному, на низкой софе, с подогнутыми ногами. Возвратившись из Аравии, Вацлав поселился в м. Саврани, в степной местности, напоминавшей ему Аравию. Живал он и в м. Кузьмине, вблизи Староконстантинова. Здесь он построил большие каменные конюшни, в которых и жил вместе со своими арабскими лошадьми, которых он привел с собою целое стадо (18 кобыл и 54 жеребца), стоивших ему более двух миллионов польских злотых. В Саврани у него был дом простой, но с богатыми оранжереями, багдадскими садами и великолепными цветниками. Он всегда был окружен малороссийскими козаками, громадного роста, одетыми в широкие, синие шаровары и куртки, в высоких шапках с красными суконными верхами и с длинными оселедцами за ухом. Он перелетал с ними большое пространство из Кузьмина в Саврань и из Саврани в Кузьмин. Вацлав Ржевусский был лихой наездник: для него не было ни рвов, ни заборов, ни речек. При нем постоянно находились теорбанист Видорт и козак Савва Жеребка, похожий на Наливайку; он говорил и писал по-малороссийски.
В 1831 г. во время польского мятежа, граф Вацлав Ржевусский пропал из под Дашева без вести; одни говорят, что его убил один из его казаков, а другие — что он ушел от русских войск и пробрался на Восток.
В. Ржевусский не любил титуловаться графом, а называл себя атаманом Ревухою, или Золотая борода, а по-арабски Емир-аль-омрах.
Дальнейшая судьба Графа Вацлава Ржевусского в точности неизвестна. Один из старожилов города (г. Бачковский) сообщает, что предположение о побеге его в Турцию — факт не подлежащий сомнению, ибо один из его близких казаков впоследствии возвратился в Староконстантинов и принес известие, что бывший его патрон, переехав границу, сообщил своим телохранителям о своем окончательном намерении оставить Россию и поселиться во владениях Султана Турецкого. Впоследствии слух о нем окончательно затих…. Таково отдаленное и ближайшее к нам прошедшее города Староконстантинова! И, надо признаться, не лишенное истинного интереса; в особенности поучительна судьба графини Констанции Ржевусской.
 
 '''Глава IV.''' 
:: '''Нынешнее положение и состояние города; — административное разделение его; — внешнее благоустройство; — улицы; — освещение; — климатические, гигиенические и санитарные условия, — кладбища, воды, реки, озера, запруды, колодцы; — количество воды и ее качество; — насколько водоснабжение способствует благосостоянию города или обратно.'''
 
Город Староконстантинов сделан уездным городом Волынской губернии только лишь в 1795 г. Он расположен в треугольнике между реками Случью и Икопотъю, при слиянии их; городские же предместья лежат и по правому берегу Случи и по левому берегу Икопоти. С предместьями город соединен посредством земляных гатей и деревянных мостов. Как гати, так и мосты не особенно надежны; в грязное время гати хоть и проезжаемы, но с большим трудом.
Город с предместьями Новое Место (по левому берегу Икопоти) и Заслучье (по правому берегу Случи) в административном отношении разделяются на две городские части, состоящие в ведении Полицейских Надзирателей.
Как город, состоящий еще поныне в крепостной зависимости, Староконстантинов до последнего времени не имел никаких городских представительных учреждений, и ведала им Новградволынская городская Дума, вся заботливость которой ограничивалась лишь сбором податей. Вследствие этого, городского благоустройства почти не замечалось, кроме попытки в виде устройства, в самом городе и отчасти в предместьях, а также по сторонам обеих гатей, деревянных тротуаров, и через улицы особых переходов из толстых бревен; так что пешеходу, несмотря ни на какое грязное время года, есть возможность пройти; но зато проехать по улицам города в грязь составляет большое затруднение, так как мостовых нет, а когда-то уложенные по улицам камни, давно и окончательно утонувшие в почве, составляют, при растворении последней, одно из затруднений при езде.
Две главные улицы города (Меджибужская и Закузьминская), на которых сосредоточены заезжие и питейные дома и лучшие лавки и магазины, с вечера освещаются фонарями, весь же остальной город погружен во мрак, и во всяком случае, даже по главным улицам, принято за правило в темные ночи ходить с фонарем.
Климат этого города, как расположенного в умеренной полосе, казалось бы, должен быть хорош; но если принять во внимание гигиенические и санитарные условия, то такое определение будет не совсем справедливо; хороший климат как будто бездействует. Встречается столько нарушений всяких гигиенических и санитарных условий, что совокупность их парализует до некоторой степени и естественные условия благоприятного климата. Нарушения эти главным образом заключаются в следующем: а) город расположен на двух речках; зады домов и огороды приближаются к берегам и следить за исправным и чистым содержанием дворов невозможно; отсюда валится в реки все, что жителям не нужно и что их стесняет, отчего качество воды ухудшается настолько, что она становится вредной для питья, и заражает атмосферу; б) почти в самом городе есть водяные мельницы, для которых запруда поддерживается огромной плотиной, поднимающей воду на весьма большую высоту, вследствие чего образуется озеро, почти не имеющее стока и с берегов поросшее плесенью; самый город, можно сказать, стоит при таком озере и есть улицы, которые, как кажется на глаз, лежат ниже уровня воды. Жители, по крайней мере большинство их, получают воду из этого озера, и притом не с середины, где имеется хотя небольшое течение, а при берегах; в) заросли, растущие в местах, оставленных водою, тоже способствуют заражению атмосферы; г) город по преимуществу еврейский и, как кажется, значительно населенный. Евреи теснятся в жильях весьма скученно; при домах их не имеется заборов и никаких хозяйственных приспособлений, почему большая часть скота {коров и коз) проживаете на улицах; вывозка же навоза городу совсем неизвестна; д) почти в центре города, на берегу реки, расположена бойня для говяжьего скота, и все остатки и нечистоты сваливаются в реку; кроме того выделыватели кож и содержатели бань направляют все нечистоты в реки; е) так как город расположен на равнине, то стока воды почти не имеется, вследствие чего размякшая от дождей почва высушивается только посредством испарения; ж) кладбища находятся очень близко к городу: православное отделяется от города только канавою, католическое — улицею, а старое еврейское кладбище расположено в самом городе, на берегу реки и так закрыто окружающими строениями, что почти не видно. Кладбище православное на Новом Месте расположено также вблизи домов; только новое еврейское кладбище несколько удалено от жилых помещений; старое татарское кладбище тоже близко к жилым домам. Всех кладбищ в городе 6: определить влияние их на санитарное состояние города трудно, но кажется, что таковая их близость не может не иметь своей доли невыгодного влияния на общественное здравие.
Совокупность всех вышеназванных условий делает санитарные и гигиенические состояния крайне неблагоприятными по отношению здоровья жителей города.
''Колодцев'' в городе имеется 17; за исключением 2—3, все они имеют воду жесткую, негодную для питья. Население города пользуется водою для питья преимущественно из запруженных речек, и только небольшое количество воды привозится из превосходных заслучских родников; но эту роскошь в Староконстантинове может дозволить себе только тот, кто имеет своих лошадей.
Вообще же можно сказать, что город орошен водою в изобилии; так что, при более тщательном наблюдении за содержанием в чистоте орошающих вод, водоснабжение могло бы оказать на санитарное и гигиеническое условия существенное влияние благоприятного свойства; но извлекать наибольшую пользу из такого обилия воды, у городских обитателей, по-видимому, желания не проявляется. Летом, при страшной духоте и пыли, у жителей иного города такое близкое обилие воды почиталось бы истинною благодатью Божией. Здесь же не только не устраивают купален, но самое это обыкновение в пренебрежении у жителей Староконстантинова.
 
 '''Глава V.''' 
:: '''Городские земли, леса, хутора и другие угодья; — цены на лес и землю; — порода леса.'''
 
''Земельная'' собственность города вся принадлежит княгине Абамелек. Домовладельцы владеют усадьбами на правах вечного ''чипша''. Из общего количества 6414 десятин городской земли находится: 1) под строениями, огородами и усадьбами 319 дес. 2) под пахотными полями 4975 дес. 3) под сенокосом 741 д.; 4) под лесом 117 д.; 5) под песками 19 д.; 6) неудобной земли (под реками, прудами, болотами) 146 д.; 7) под дорогами 97 д. Порода леса смешанная: 1/3 — береза, липа, ясень, осина, ель, ольха, граб и др. и 2/3 дуба; лес старый от 45 до 100 и более лет. Цена за десятину усадебной земли 500 рублей, цена за десятину леса 600 рублей.
Вся удобная земля представляет превосходнейшую во всех отношениях почву, имеющую толстый слой чернозема; кроме того, земля представляет равнину, только кое-где перерезываемую незначительными лощинами и оврагами, не имеющими влияния на обработку. Исключение составляет часть почвы, в 2 верст. от города, изрытая ямами вследствие добывания камня (известняка), идущего на закладку фундаментов вновь строящихся домов, и преимущественно, сводчатых подвалов, погребов и отчасти печей. Для устройства мостовых камень этот не пригоден. Вблизи самого города обширных усадеб не имеется; есть только, по Меджибужской дороге, в одной версте от города, небольшой хутор с просторным гумном для склада в большом количестве необмолоченного хлеба (до 20 скирд в 1000 копен каждая).
Затем непосредственно почти за городскими предместьями начинаются пахотные поля (к стороне Заслучья) и отчасти сенокосные луга (к стороне Нового Места).
 
 '''Глава VI.''' 
:: '''Жители: число и разделение их по народности, вероисповеданию, сословиям; — преимущественное занятие жителей; — санитарное, материальное и нравственное состояние их; — взаимные отношения жителей и степень образования городского населения; — влияние духовенства на население города; — благотворительность в обществе; — Братства. — Рождаемость и смертность.'''
 
Определить число жителей города с еврейским населением, не только точно, но даже приблизительно с небольшою ошибкою, возможно разве при помощи однодневной переписи. Можно без особого преувеличения сказать, что все предположения по этому поводу будут гадательны, все справки неточны, а обыкновенно употребляемые в статистике способы, для определения числа жителей, вряд ли могут быть правильно применены в этих городах. Причиною этому является то, что еврейское население, благодаря особенным условиям своего быта, вообще отличается большою подвижностью и непостоянством относительно места жительства: в городе есть масса евреев, проживающих постоянно или очень продолжительное время по своим торговым и другим делам и в состав городского населения не входящих. Еврейские дома, не будучи принадлежностью одного лица, и составляя иногда собственность нескольких семей, не могут служить данными, по которым хотя бы желательно, с небольшою погрешностью, можно было бы определить число их обитателей. Заключая между собою браки, многие, даже большинство еврейских семейств, принимая к себе зятя на год, на два, три и даже пять лет, — смотря по брачному условию и имущественному положению зятя — впоследствии переселяются в другие местности.
Все сказанное, в совокупности с другими иногда неуловимыми причинами, мешает точному исчислению жителей города Староконстантинова.
Тем не менее, по официальным источникам, число городского населения простирается до 14,594 душ об. пола. Население хотя и увеличивается, но очень медленно и, во всяком случае, ниже нормальной пропорции. Прибытия переселенцев из других местностей, на постоянное водворение с припискою к городскому обществу, — не замечается; то же почти можно сказать и относительно выселений; к числу однако выселенцев следует отнести лиц, удаляемых по суду и общественным приговорам, за разные преступления, в Сибирские и другие губернии; но число это весьма не велико и ежегодно не превышает 5—6 человек. Приращение населения ниже нормальной пропорции еще и потому, что, с падением оптовой торговли рыбой и солью, привозившихся из Крыма и Бессарабии, естественно ослабел и прилив посторонних предпринимателей, избравших иные занятия и удалившихся в другие местности.
Несмотря однако на это, и до настоящего временя торговля составляет преимущественное занятие жителей. Кроме того разнообразные промыслы также имеют место в занятиях жителей. Как торговля, так и промыслы имеют своих представителей не в одних евреях; христианское население ведет также базарную торговлю овощами и съестными припасами, занимаясь и некоторыми ремеслами. Но преобладающее влияние в торговле принадлежит евреям. Значительные капиталисты имеют обороты в заграничной торговле, куда сбывают хлеб и шерсть: в самом же городе ведут незначительную торговлю предметами домашнего хозяйства.
''По народностям'' жители города состоят из евреев преимущественно, затем малороссиян, поляков и незначительного числа иностранцев другого подданства.
''По вероисповеданию'': а) православных 5233 д. об. пола; б) католиков 1028 д. об. пола; в) иудейского закона 8322 душ об. пола; и г) магометан 6 душ обоего пола.
''По сословиям'': а) дворян 380 д. об. пола (потомственных 64 и личных 316); б) духовенства 39 д. об. пола (православного 27, католического 7 и иудейского 5); в) купцов 61 д. об. пола; г) мещан 7710 об. пола; д) цеховых 1244; е) крестьян 4410 д. об. п.; ж) военного сословия 750 человек (в том числе запасных 101 и отставных 31 чел.)
''В материальном отношении'' население города можно бы кажется назвать зажиточным, чему не мало способствует мелочная торговля в лавках и базарная (христиан) разными хозяйственными и жизненными предметами, главными потребителями которых является местное население и квартирующие в городе войска. Между мещанами евреями есть довольно состоятельные; но судить об их достатках по наружному их виду и домашней обстановке положительно невозможно человеку, мало знакомому с образом жизни евреев вообще. Грязная внешняя их обстановка не всегда соответствует материальной состоятельности известного лица. В Субботу и другие праздники вы можете встретить еврея изысканно одетого, а евреек увешанных драгоценностями, какие не всегда можно увидеть на интеллигентном лице со значительным состоянием. Все это вы увидите на той особе, которая вчера сидела в засаленной блузе у своей лавочки и нечистоплотными руками подавала вам покупаемую вещь.
Но и в праздничном наряде еврейки сказывается типичность ее: из-под богатого, нарядного шелкового платья можно заметить показывающиеся грязные предметы обыденного ее туалета в роде юбок, чулок и т. п. Вообще эстетически вкус в уборе еврейки сильно хромает: в наряде преобладает казовая сторона относительно ценности и нисколько не имеется в виду другого рода эффектов. Есть между евреями и бедные; но бедность эта не производит того удручающего впечатления, какое иногда получается при созерцании бедственного положения христианской семьи. Причины этому заключаются в весьма похвальном обыкновении еврейского общества помогать сообща бедным евреям; вообще же число таких бедняков весьма незначительно. Между христианами есть нищие; но это, большею частью, старики и калеки, лишенные физической возможности добывать себе средства к жизни собственным трудом; число их не превышает 15—20 человек.
''Санитарное состояние жителей'' города неудовлетворительно. Хотя в городе имеются Городская Больница и Еврейская Лечебница (каждая на 20 кроватей), но, по причине малого числа мест в каждом из этих учреждений, большинство заболевающих лечатся на дому. Значительная болезненность развита в населении города вследствие скученности и крайнего неряшества жителей-евреев. Причины неряшества в домашней жизни евреев вообще отражаются на органах зрения: почти половина евреев страдают хроническим воспалением глаз. При общем предрасположении к этой болезни, степень ее увеличивается от прикосновения грязных рук и обыкновения отирать глаза платком из бумажной материи, который у еврея некогда не бывает настолько чист, чтобы мог безвредно служить для этой цели.
''Нравственное состояние жителей'' также нельзя назвать удовлетворительным, и в этом отношении остается желать многого. По отзывам лиц компетентных, живущих в городе давно, общественная нравственность за последние годы заметно падает, а не возвышается; чему, впрочем, немало примеров подает малоимущее население города, понятие которого о нравственности настолько смутно и неопределенно, что различные случаи недобросовестности во взаимных сделках и отношениях не только у христиан, но даже и между еврейством, составляют явление обыденное: надувательства, разного рода притеснения, обман, клевета и даже месть (проявляющаяся иногда в ужасных поступках) и т. п. до того вошли в обычай у простого населения, что, по-видимому, становятся явлениями незаметными и даже неизбежными при всякого рода сделках. Некоторые евреи, будучи постоянно заняты делами в самых разнообразных видах и формах, не стесняются никакими средствами в своей деятельности; да по-видимому незаконные пути к наживе настолько овладели существом простого еврея, что обходить закон является занятием, которое иногда и не вызывается необходимостью.
''Степень образования'' городского населения не высока. Состоятельные мещане из христиан неохотно отдают своих детей в училища, а если и отдают, то не позволяют им оканчивать образование, в видах желания как можно скорее сообщить своим детям познания по части торговых операций. Бедное же население, живущее в предместьях города, часто не имеет возможности, по отдаленности и неудобству сообщения с Училищем, посылать детей на уроки, а иногда просто по неимению одежды и обуви.
''О взаимных отношениях'' жителей между собою можно сказать следующее: интеллигентная часть состоит преимущественно из представителей правительственной власти, т. е. служащего персонала чиновников гражданских и военных. Между местными евреями есть несколько образованных семейств, живущих по-европейски, т. е. не придерживающихся строго учения Талмуда и, по-видимому, чуждающихся еврейского общества и его фанатических обрядностей. Эта обособленность выражается в том, что интеллигентная часть евреев, как замечено выше, весьма немногочисленная, не посещает по субботам и другим еврейским праздникам синагог и молитвенных домов, содержит в прислуге христиан, и даже поваров некоторые имеют из христианского населения; последнее обстоятельство является одним из существеннейших нарушений в правилах, предписанных Талмудом. Кроме того, женский персонал довольно усердно посещает местный католический костел, не исключая и самых больших христианских праздников; мужчины-евреи посещают костел реже, что, впрочем, объясняется коммерческими расчетами лиц, ведущих торговлю.
Взаимные отношения жителей простого населения, за отсутствием общности интересов, не имеют ничего выдающегося или замечательного; вся жизнь простонародья не идет далее удовлетворения насущных потребностей человека. Если не замечается особенных симпатий к евреям со стороны христиан, то в свою очередь не видно и антагонизма между теми и другими, хотя, по-видимому, почва сему последнему не может считаться вполне неблагоприятною. Не дает ли это явление права предположить, что нравственные качества обоих сторон приходят в некоторое равновесие?… Если это так, то и мнения компетентных старожилов об общественной нравственности до некоторой степени оправдываются в своих выводах.
''Общественная жизнь'' и стремление к общественным удовольствиям и развлечениям, в интеллигентней части населения города, можно сказать, довольно развиты: музыкальные вечера, концерты и любительские спектакли (несмотря иногда на присутствие постоянной труппы) бывают несколько раз в год; так что интеллигенция города времяпрепровождение свое разнообразит, насколько то находится в ее средствах и воле.
Влияние духовенства на жителей различно в разных религиях. Наибольшее влияние на свою паству, бесспорно, оказывает римско-католическое духовенство. Католическое духовенство в здешнем крае, получая почти одинаковое образование с духовенством православным, находится в лучших материальных условиях, чем последнее, вследствие чего оно имеет возможность хорошо исполнять свои пастырские обязанности; духовенство же православное, благодаря старинному способу своего обеспечения разного рода поборами за требы, не может, если бы даже и хотело, стать на высоту своего призвания; а потому и влияния на свою паству православное духовенство оказывает не много.
Что же касается духовенства еврейского, то влияние это довольно своеобразно. Имея раввинов двух видов — ''казенных'' и ''духовных'' — евреи отдают предпочтение вторым, которые имеют вообще большое влияние на своих духовных чад, и даже негласно занимаются ''самосудом''. Казенных же их собратов евреи приравнивают к простым маклерам и нотариусам и не считают их лицами духовными; казенные раввины, состоя на службе у правительства, ведут метрические книги о родившихся, умерших и сочетавшихся браком евреях. Духовные же раввины занимаются исключительно совершением богослужений в синагогах и молитвенных домах, а главное — объявлением ''каширного'' и ''трефного'' свойств различных предметов домашней утвари и пищи; из этой последней профессии некоторые духовные раввины извлекают наибольшие выгоды, прикрывая их религиозными обрядностями, которым сами то они, кажется, не придают важного значения.
''Благотворительность'' жителей—евреев выражается главнейшим образом в том, что бедные евреи получают помощь от более состоятельных. Независимо от сего, в городе имеется ''Еврейская Лечебница'', помещающаяся в доме, построенном на общественные средства, и содержимая на деньги, пожертвованные двумя богатыми евреями Израилем Эпштейном и Авраамом Красносельским (первый пожертвовал 74,000 р., а второй — 20,000 р.) и внесенные ими в Житомирский Приказ Общественного Призрения. Из процентов этих сумм содержится исключительно Лечебница и выдаются пособия бедным евреям. Ежегодно проценты высылаются в распоряжение особого попечительства, на обязанности которого лежит расходование этих денег. Попечительство имеет шнуровые книги из Прик. Общ. Призрения, и в деятельности своей ежегодно дает Приказу отчет.
Кроме пользующихся больных, Лечебница имеет право давать приют престарелым бедным евреям. Лечебница устроена на 20 кроватей, для пользования исключительно бедных евреев, которых в год бывает до 180 человек. Независимо постоянного, так сказать определенного источника средств для содержания Лечебницы, является обширная временная благотворительность состоятельных евреев; так что средства Лечебницы, можно сказать, весьма солидны, и пользующиеся и призреваемые в ней всем хорошо обеспечены. Самое здание Лечебницы весьма хорошее, просторное и вполне приспособлено для этой цели, ибо специально для Лечебницы построено. Кроме того, дом, нанимаемый под Городскую Больницу, принадлежит еврейскому обществу, и годовая за него плата (600 р.) идет также на содержание Еврейской Лечебницы. Хозяйственная часть находится в ведении попечителя, г. Сади Аренберга, избранного обществом. В Лечебнице положено иметь и есть: 1 надзиратель (христианин), 1 служитель (христиан.), 1 служанка (христианка) и 1 кухарка (еврейка).
Преобладающий вид болезней, пользуемых в Лечебнице — внутренние болезни; венерических больных в Лечебницу не принимают.
Из благотворительных учреждений христианского населения, в городе имеется частная ''Богадельня'', принадлежащая рим.-катол. монастырю; дом для этой Богадельни пожертвован помещицей, г-жою Чечель, на призрение в нем 18 беднейших престарелых женщин—католичек. В настоящее время в этой Богадельне призреваются 13 женщин от 71 до 93 лет. Средства Богадельня получает частью от доброхотных приношений, частью же помощью от римско-католического монастыря. Так как доброхотных пожертвований, для обеспечения самых насущных нужд Богадельни, не достаточно, то является необходимость помощи из монастыря, который таковую и оказывает, ежегодно до 200 рублей. Призреваемые в этой Богадельне старые женщины обеспечены всем в удовлетворительной степени.
При местном православном Крестовоздвиженском соборе учреждено ''Братство''. Число братчиков простирается более 40 человек. Деятельность Братства главнейшим образом заключается в ведании дел, исключительно до собора относящихся, т. е. в заботах по изысканию средств к внешнему его благолепию, а также иногда в совещательных обсуждениях Братчиков по предметам церковного хозяйства. Все братчики ежегодно вносят на церковные нужды по 3 рубля. Все обсуждения братчиков происходят под наблюдением местного Протоиерея, о. Никанора Карашевича, который руководит совещаниями.
Кроме того, при том же соборе существует ''Женская Община'' с характером Братства; женщин в Общине более 50. Женская Община участия в совещаниях Братства не принимает, и деятельность ее состоит в доброхотных пожертвованиях и складчинах на церковное убранство, как-то: хоругвей, лампад, подсвечников и других предметов церковной утвари. В иных случаях им поручают ''кружки'' для сбора пожертвований на богоугодные дела. Женская Община избирает из среды своей Старшую Сестру.
''Рождаемость'' и ''смертность'' в населении города находятся вне нормальной пропорции, благодаря многим невыгодам в гигиеническом отношении и обусловливаемым ими эпидемическим болезням. Особенно на детях отразилась большая смертность в 1882 г.: в июле, августе и начале сентября в городе умерло более 200 детей. К 1 января 1883 г. в Староконстантинове было умерших 878 человек, а родившихся — 763 души обоего пола. Следовательно, в населении города, вопреки естественному закону, не только не увеличилось, а наоборот, уменьшилось число обитателей. После этого станет понятно и то колебание в числе населения, которое замечается в разных календарях за разные годы; так что изменения эти, по всей вероятности, происходили на самом деле, и уменьшение происходило вследствие эпидемических болезней.
 
 '''Глава VII.''' 
:: '''Городские здания; — общее число их; — разделение на камен. и дерев.; — степень их прочности; — способ постройки зданий; — чем заняты казен. здания; — православные церкви, костелы, синагоги и молитв. дома.'''
 
''Городские здания'' в общем числе их простираются до 2,200 и могут быть подразделены на каменные и деревянные; каменных домов в городе 65, деревянных же более 2,100; из них принадлежит казне 4, церквям и монастырям 10, городскому обществу 6; остальные дома принадлежат частным лицам. Казенные здания заняты: 1 — Уездным Казначейством, 2 — Уездным Училищем (мужским и женским отделениями оного) и 1 — продовольственным магазином Интендантского ведомства.
Все городские здания, за небольшими исключениями, старинной постройки и чрезвычайно разнообразной архитектуры. Не отличаясь изяществом, прочностью и опрятностью, многие дома имеют, однако, довольно обширные размеры и почти все крыты черепицей. Способ постройки деревянных еврейских домов самый простой и не требующий много материала, который здесь, надо сказать, очень дорог. Дома эти строят двух типов: с сараем под общею крышею и один дом, без сарая. Обыкновенно по углам и середине ставят толстые дубовые столбы в расстоянии 4-5 сажень, укрепляя их внизу в толстые дубовые сваи (положенные иногда прямо на землю, без фундамента); в промежутках между главными столбами, в нижние сваи укрепляются столбы меньших размеров, с желобами по бокам, в расстоянии до одной сажени один столб от другого; в желоба запускают тонкие бревна обыкновенно колотых дров, затем вверху делают смычки более или менее прочные, на которых укрепляют кроквы, сомкнутые латами, для кладки черепичной крыши; наконец, стены такого тонкого и прозрачного строения снаружи и внутри обмазывают толстым слоем глины, или лучше сказать той навозной грязи, которая составляет настоящую стихию городских улиц и весьма хорошо выполняет в данном случае свое назначение, ибо обмазанные такою грязью стены держатся долго, с со временем приобретают даже свойства хорошо оштукатуренных построек. Главное неудобство, однако, всех таких жилых построек заключается в том, что они холодны и сыры зимою. Печи весьма в немногих домах складывают из кирпича, а по большей части строят из камня, добываемого на каменоломнях, в 2 верстах от города. Из этого же камня строятся иногда и дома; но таковые отличаются еще больше сыростью и холодом зимою, благодари свойствам камня, сильно втягивающего влагу. Печи, складываемые из такого камня, сильно нагреваются во время процесса горения топлива; но зато с прекращением топки они быстро охладевают, почему большинство печей в городе отапливаются соломою.
Все дома евреев строятся почти по одному плану и на один образец, имея характер заезжего дома, т. е.: по обе стороны коридора (холодного) расположен ряд комнат; каждая комната имеет дверь в общий коридор и кроме того соединена с соседними комнатами также дверями, преимущественно двустворчатыми. Следовательно каждая комната имеет 3 двери и только угловые комнаты имеют по 2 двери. Размеры и число комнат различны; в большинстве, однако, случаев число и размеры эти не превышают 8-12 комнат в 2½ — 3 кубич. саж. воздуха в каждой, с 1—2 окнами и одною печью на две комнаты. Другие пристройки при домах, кроме сарая, стоящего всегда под общею крышею, встречаются весьма редко. Сарай снабжен воротами, а коридор другими; ворота сарая и коридора всегда выходят на разные улицы. Дворы имеются при домах евреев очень малые, и во всяком случае, составляют редкостное явление.
''Лавок'' в городе 281; из них деревянных 103 и каменных 178: все они помещаются, за исключением 1/4 части, при самих жилых домах и суть, так сказать, части этих домов; одна же четверть помещается в каменных рядах, специально для этой цели построенных. Ряды эти устроены в виде отдельных каменных корпусов, числом которых десять.
В городе имеется 4 каменных православных церкви, 1 римско-католический монастырь, 1 католическая каплица, 2 каменных еврейских синагоги и 29 молитвенных домов.
''Церковь Свято-Троицкая'', каменная, замковая, придворная церковь князя К. К. Острожского; в храме этом он молился Богу, когда бывал в своем новосозданном городе; из комнат дворца на втором этаже находился прежде выход на хоры этой церкви. Церковь эта существует в настоящее время в том же виде (доделан к ней только неуклюжий притвор), в каком она была в XVI веке, и носит название замковой. Построена она, вероятно, в том же году, когда строился и замок; если Староконстантиновский замок строился, положим, 10 лет (с 1561 г.), то значит церковь эта уже существовала в 1571 г. В настоящее время церковь эта имеет земли усадебной: в городе — над р. Случью 1 десят. 249 саж., а за городом за р. Случью 3 дес. 1130 кв. сажень, пахотной земли около 44 дес., сенокоса 19 дес., и 1 дес. 450 кв. саж. леса. Церковь замковая стоит над р. Случью; она маленькая, довольно темня, с узкими старинными окнами; иконостас в ней недавно поновлен.
''Церковь Успения Пресвятой Богородицы'', каменная, существовала уже в 1590 г.; существует. она и теперь внутри самого города; она была соборной; а как соборная церковь устроена ныне в бывшем Доминиканском монастыре, то Успенская церковь приписана к соборной. При этой церкви и замковой было 89 душ крестьян, поселенных на церковной земле; по какому случаю и на каком основании они были поселены там — неизвестно; известно только, что они отбывали барщину (до 1859 г.) настоятелям тех церквей по одному дню в неделю от двора. Люди эти недавно переданы в казенное ведомство и выселены из Староконстантинова на казенные земли.
При Успенской церкви состоит земли: усадебной в городе ½ дес.; усадебной вне города 1½ дес., пахотной в 3-х сменах 36 дес., сенокоса 8 дес.
''Церковь Рождества Пресвятой Богородицы'' была деревянная, находилась на Новом Месте и называлась «новомейскою», а также «Шиховскою».*) Когда она построена неизвестно; известно, однако, что она существовала уже в 1687 году, — это доказывает находящийся в той церкви Св. Антиминс на толстом холсте с надписью на средине креста: «''Божественный и священный Алтарь Господа Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа освящен благодатью всеосвящающего животворящего духа. Рукодействен же и благословен боголюбивым господином, отцем Афанасием Шумлянским, милостию Божиею епископом Луцким и Острожским, прототронием митрополии Киевской.''» А внизу: «''при державе всесветлого короля Иоанна третьего. Року Бож. 1687 месяца дня положен во храм.''» В 1807 на место деревянной церкви, построена была каменная настоятелем ее, Николаем Палецким и прихожанами той церкви, на деньги, собранные от разных лиц: она стоит на Новом Месте и теперь; размеров малых. При церкви числится земли: усадебной с огородами 3½ дес.; сенокоса — 8 дес., леса — 9 десятин.
'''*)''' От речки Шиховки, впадающей в р. Икопоть. 
''Крестовоздвиженский Собор'' окончательно устроен и освящен только в 1880 году в здании бывшего Доминиканского монастыря, закрытого в 1832 году. Монастырь (кляштор) этот заложен был в 1612 году; основатель его князь Януш Острожский, изменивший православию. Но каменная четырехугольная башня с амбразурами для пушек, по всей вероятности, построена раньше, — во второй половине XVI века в одно время с замком; костел Доминиканский был пристроен к этой башне. До сих пор в городе сохранилось предание, что братья, князья Острожские Александр и Януш, бывшие во вражде между собою, стреляли в Староконстантинове один против другого из пушек, — один из замка, а другой из этой башни.
В 1843 году в костеле Доминиканском устроена была церковь приписная к городскому бывшему тогда собору Успенскому; но спустя полтора года, церковь эта, по причине сырости в ней, была запечатана, по распоряжению епархиального начальства. В течение десяти лет после этого церковь и все здания бывшего католического монастыря пришли в ужасное состояние — сделались полуразвалинами. Стараниями доброхотных пожертвователей, в особенности командира Полтавского пехотного полка, полковника Головачевского, здания эти, без казенного пособия, были исправлены, церковь восстановлена и наименована городским собором. Затем, на 30 тысяч рублей, отпущенных казною, соборный этот храм окончательно приведен в подобающий ему вид.
:: '''Примечание:''' ''Кроме поименованных выше православных храмов в городе Староконстантинове существовали и другие, а именно:'' Церковь Св. Великомученика Георгия, ''существовала уже в 1574 г. и стояла на Заслучьи.'' Церковь Воскресенская, ''существовала уже в 1575 г.; она была деревянная и стояла около ратуши (ныне тюремный замок), на том месте, где теперь рынок.'' Церковь Спасская, ''также существовала в 1575 г., она была деревянная и стояла против нынешнего казначейства.'' Церковь Честного Креста, ''деревянная, находилась на Новом Месте, на «Стариках» и называлась старицкою; построена она была в 1640 году.''
Все православные храмы в городе обязаны своим существованием князю К. К. Острожскому. Он был человек набожный, благочестивый, отстаивавший всеми способами православие от латинства и протестантства; он позаботился о том, чтобы в новосозданном им городе, носившем его имя, было достаточно храмов Божьих для православных жителей оного; он позаботился и о том, чтобы в Староконстантинове для народа православного было достаточно пастырей духовных, которые поддерживали бы православие и укрепляли своих пасомых в вере и благочестии; почему каждый построенный храм и его настоятели были хорошо обеспечены в материальном отношении: он предоставил церкви каждой поля, леса, сенокосы и разные доходы.
''Римско-Католический Монастырь'' Ордена Капуцинов построен в 1754 году; основание же его относится к 1751 г. В этом году князь Януш Сангушко дозволил капуцинам выбрать в имении его, Староконстантинове, место на постройку кляштора с костелом для отцов капуцинов, для чего отдал в их распоряжение всю денежную аренду с мест. Кузьмина; аренду эту отцы капуцины получали до тех пор, пока совершенно окончили постройку монастыря; получение капуцинами аренды было Янушем Сангушкой прекращено с 1766 года. После польских восстаний 1831 г. и 1863 г., распоряжением правительства постепенно сокращалось число монашествующих лиц католического вероисповедания; в настоящее время есть только 7 лиц в этом монастыре. Средства существования монашествующие лица получают от доброхотных пожертвований католического населения. Кроме того, правительство оставило в пользовании монастыря 30 дес. земли и 1 водяную мельницу, доходы с которых идут на удовлетворение нужд братии, которая по своим обетам обязана не иметь никакой собственности. Костел и монастырские здания содержатся очень хорошо; они просторны, светлы и чисты. При монастыре есть очень хороший фруктовый сад и цветники.
''Католическая каплица'', каменная; когда она построена — неизвестно, но она уже существовала в 1754 г.
''Большая Синагога'' еврейская построена очень давно, но точно определить время невозможно; предание гласит, что это была прежде магометанская мечеть; что доказывается арабскою надписью, имеющеюся на одном из камней, вделанных в стену. Она несколько раз горела и столько же реставрировалась.
''Малая Синагога'' построена одним богатым и набожным евреем Янкелем Безимским в 1825 г. Обе синагоги каменные, крытые железом.
 
 '''Глава VIII.''' 
:: '''Промышленные заведения; — ремесла, промыслы, заработки. — Фабрики, заводы, и годичное их производство; число рабочих на заводах и фабриках; — ярмарки, базары, складоч. места; — страховые общества, конторы; число ремесленников; — мельницы; — хлебопашество; — огородничество; садоводство; — наемные работы.'''
 
Из промышленных заведений в городе имеются следующие:
Свечной завод (салотопленный), при 3 рабочих мужского пола, производительностью до 2500 р. в г. *)
'''*)''' Все цифры производительности означают чистую прибыль, получаемую хозяевами. 
Табачная фабрика, при 5 рабочих (в том числе 2 несовершеннолетних), производительностью более 2000 рублей в год.
Поташный завод, при 3 рабочих муж. п. производительностью до 400 рублей в год.
Пивоваренный завод, при 3 человеках рабочих производительностью более 1000 рублей в год.
Экипажная мастерская, при 5 человеках мастеров, производительностью до 3000 рублей в год.
Фотография, производительностью до 700 р. в г.
Бани две при 6 рабочих, производительностью в 500 и 300 руб. в год.
Кроме этих, так сказать, постоянных промышленных заведений, с 1-го мая ежегодно открывается «Кумысное Заведение», содержимое татарами, прибывающими сюда на все лето; они приводят с собою 12-15 степных кобыл. Заработок их доктор Розенель определяет до 100 руб. в месяц. Заведение закрывается в половине сентября месяца.
Сырой материал все названные промышленные заведения получают частью из окрестных местностей, а частью из города. Предметы производства идут исключительно на удовлетворение местного населения и только незначительная часть из экипажной мастерской сбывается на ярмарках других местностей.
''Ярмарки'' бывают в городе 8 раз в году. Главнейшие бывают 15-го августа, 20 мая и 30 ноября; другие бывают: 1-го января, 7-го апрели, в четверг на масляной, 12-го июня, 1-го октября. Во всяком случае все ярмарки эти не пользуются особенным значением в окрестностях. На ярмарки привозят, простые сукна, холст, разные сельские продукты, домашних птиц, а также приводят рогатый скот, лошадей, свиней и разные хозяйственные предметы местного изготовления. Обороты на ярмарках, смотря по их людности и состоянию погоды, бывают различны. Приезжих торговцев из других мест бывает мало и то только в более удачные ярмарки; в прочие же торговцами являются исключительно крестьяне, привозящие свои предметы из окрестных селений.
''Базары'' бывают еженедельно по воскресеньям, вторникам и пятницам; также иногда съезжаются и в другие дни, кроме субботы. Привоз жизненных продуктов и предметов домашнего хозяйства составляют главнейшие виды покупки и продажи. Многолюдность и оживленность базаров находится в тесной зависимости от состояния погоды, так как сообщение по городу в ненастье, не только затруднительно, но иногда бывает почти невозможно. Это обстоятельство вызывает большое колебание в ценах на жизненные припасы, ибо евреи весьма чутки к повышению и понижению цен. Базарных площадей в городе 4, но они малых размеров, так что в большой приезд не вмещают всех приезжающих повозок, вследствие чего главные улицы, ведущие к этим площадям, бывают обыкновенно запружены повозками и скотом.
''Складочных мест'' в городе нет; но на Новом Месте имеются значительные склады досок и другого строительного материала (хвойного леса) для домов и преимущественно крыш. Складов этих несколько и все они принадлежат разным лицам, исключительно евреям. Материалы сложены на улице (ширина ее скорее похожа на площадь), против домов самих хозяев.
В городе имеются контора нотариуса и Агентства следующих страховых обществ: 1) Русское Страховое Общество, 2) Варшавское Сстр. Общество, 3) Страх. Общ. Якорь, 4) Северн. Страх. Общ., 5) Стр. Общ. Россия, 6) Российское Страховое Общество учрежденное в 1827 г., 7) Московское Страх. Общест. хлеба от градобития, 8) Моск. Страх. Общест. застрах. скота от падежа.
Существуют в городе еще следующие промышленные заведения и промышленники: 7 хлебопекарен, в которых работают 20хлебопеков; 9 булочных с 14 рабочими, 2 кондитерских при 3 кондитерах; 1 гостиница при 4 рабоч.; 3 парикмахерских с 5 рабочими; 9 заведений, выделывающих кожи, при 65 рабочих; 25 сапожных мастерских, при 98 сапожниках; 36 портных мастерских, при 101 рабочем; 16 мясников, 34 печника; 38 столяров; 11 медников; 14 бондарей; 5 токарей; 16 канатчиков; 24 плотника; 8 переплетчиков; 1 каретный мастер; 7 серебряных и золотых дел мастеров; 11 кузниц при 31 рабочем; 12 факторов; 11 мишурисов; 3 слесаря; 4 красильщика; 7 обойщиков мебели; 4 модистки; 6 резчиков; 4 часовых мастера при 14 рабочих; 8 менял; 5 цирюльников; 14 музыкантов; 2 коновала; 9 трубочистов; 9 стекольщиков; 13 поваров; 1 живописец: 11 извозчиков. Рабочих, прибывающих из других мест почти не имеется; если и являются иногда для временных заработков, то весьма малое число и на весьма непродолжительное время.
Из ''торговых заведений'', лавок и магазинов существуют следующие: магазин бакалейных, красных и меховых товаров купца Журавлева; магазин иностранных вин, мебели заграничной, ламп и керосиновый торговый склад — купца Красносельского; склад спирта купца Эпштейна; — это три довольно обширные торговые заведения, с солидными оборотами. Есть, кроме того, второстепенные, из коих более замечательны следующие: Меховой магазин Либерберга; Склад сахара купца Райхера; Модный магазин; 4 с красными товарами; 3 галантерейных магазина; несколько мучных лавок и другие. Затем существует более 250 мелочных лавок, ведущих самую разнообразную торговлю.
Наконец следуют заведения, торгующие по патентам. Акцизного Управления: 13 трактирных заведений; 13 питейных заведений; 3 пивных; 8 ренсковых погребов. При этом следует заметить, что все питейные и трактирные заведения города получают хлебное вино для розничной продажи в обширном (упомянутом выше) складе купца Эпштейна, который, содержа оптовую торговлю в городе, состоящем в крепостной зависимости, пользуется правом ''пропинации'', в силу которого спиртные напитки не могут быть привозимы посторонними лицами из других местностей; ввозить водку в город допускается только в стеклянной посуде, составляющей вид обыкновенной домашней утвари. Сам же оптовый склад получает спирт с заводов Подольской губернии и местного Акцизного округа. Ежемесячно из склада отпускается более 35000 градусов безводного спирта в питейные и трактирные заведения и корчмы ближайших окрестностей.
''Мельниц водяных'' в городе имеется 5. Четыре из них, принадлежащие владелице города, действуют во всякое время года; малая же мельница, принадлежащая римско-католическому монастырю, действует только весною и осенью, при обилии воды в прудке, дающем ей движущую силу. Производительность экономических мельниц простирается до 8000 рублей в год, что же касается мельницы монастырской, то производительность ее гадательна и во всяком случае не превышает 100 руб., ибо вся монастырская земля (30 дес.) с мельницею отдаются в аренду за 200 руб. в год.
Существует еще 2 мельницы, обделывающих крупу; движение колес в них производится лошадьми.
Кроме внутренней торговли, самой разнообразной, город ведет также и ''внешнюю'', которая имеет своих представителей в лице богатых мещан-христиан, занимающихся откармливанием значительных гуртов свиней бардою ближайших винокуренных заводов. Ежегодно до 2000 голов откормленных свиней, гуртами различной численности, сбываются преимущественно в Варшаву. Этот вид торговли, как можно предполагать по зажиточности лиц, ее ведущих, составляет немаловажную отрасль в торговых операциях города вообще.
''Хлебопашеством'' занимаются исключительно крестьяне городских предместий, обширность его не простирается далее того, что получаемый с полей хлеб идет на нужды семьи хлебопашца и только незначительная часть хлеба идет на продажу в городе. Иначе и быть не может, так как крестьянские наделы весьма невелики и крестьянство, вообще, менее зажиточно, сравнительно с прочими городскими обывателями разных сословий.
То же можно сказать и об ''огородничестве''; оно почти также ведется одними крестьянами собственниками, и вследствие незначительности размеров огородов и малого числа их, все производство этой отрасли хозяйства сбыта в другие места не имеет, напротив, недостаток огородных овощей в самом городе пополняется привозом, в базарные дни, из окрестных селений. Но особенных выгод от этого привоза местное население (разумеются потребители) не имеет, так как евреи скупают все привозимое еще за городом и покупатели получают привозимые продукты из вторых рук, платя при этом, разумеется, немалые барыши продавцам-евреям.
''Садоводство'' в городе не только не развито, но, за полным равнодушием общества к этому в высшей степени полезному и благодетельному занятию, даже существовавшие в старые годы прекрасные сады при некоторых домах, пришли в совершенное запустение, а иные окончательно погибли. Так, от обширных садов замкового и бывшего Доминиканского кляштора (ныне православного собора), не осталось ни единого дерева. Та же участь ожидает и остающиеся еще некоторые сады в городе, которых, судя по пространству ими занимаемому, можно сказать достаточно. До какой степени жители города равнодушны, и даже, можно сказать, преступны по отношению к садоводству, предоставляется судить самому читателю по следующему печальному факту. В городе есть небольшая площадь (против казначейства), на которой когда-то стояла церковь. Один из любителей садоводства, некто г. ''Буздижан'', собственным попечением засадил эту площадь деревьями и кустарником. Место это, на котором г. Буздижан возымел похвальное намерение завести так называемый городской сад, как нельзя более соответствовало задуманной цели: оно лежит на той окраине старого города, которая близко прилегает к берегу реки и не имеет того зловония в летний зной, какой существует в прочих частях центра города; кроме того, местность эта окружена лучшими городскими зданиями, которых в Староконстантинове очень мало, и вообще может назваться благообразнейшею в целом городе, так как здесь вы не встретите тех бесцеремонно-патриархальных картин, какие иногда поражают непривычного человека на всех улицах и закоулках города. К тому же судьба распорядилась, чтобы окна дома, занимаемого Полицейским Управлением, прямо смотрели на это юное детище г. Буздижана…. Какая же, однако, печальная жизнь этого младенца! Хотя садик и обнесен оградой, но это нисколько не мешало скоту, свободно разгуливающему по улицам города, особенно козам, попортить многие деревья и уничтожить кусты; а городское общество нисколько не заботится о поддержании хотя того, что ему сделано и дано почти даром….
''Наемные работы'' в городе Староконстантинове встречаются в самом небольшом числе и весьма немногих наименований: здесь можно только зимой и осенью встретить дровосеков, пильщиков; но эти работы временные; затем постоянную работу по найму имеют здесь только одни носильщики тяжестей и так называемые ''папиросники'', которые набивают и крутят папиросы очень многим офицерам квартирующих в городе полков Азовского пехотного и Ахтырского драгунского. Само собою разумеется, что кручение папирос из хорошего табаку производится под наблюдением часового, ибо папиросник, при малейшем невнимании, подменит табак, смешав его с худшим. Затем, в ненастье, некоторые евреи нанимают ''водоносов'', чтобы самим не месить классическую городскую грязь, другие прибегают к помощи ''водовозов'', которые в городе существуют всегда.
 
 '''Глава IX.''' 
:: '''Перевозочные средства: почтовые станции; число на них лошадей и их достоинство; величина разгонов; извозный промысел.'''
 
В городе имеются две ''почтовых станции'': правительственная и земская. Согласно контрактов на правительственной станции положено иметь 31 лошадь, а на земской — 16 лошадей; но в действительности на обеих станциях содержится лошадей более положенного контрактами, именно, на правительственной станции 39, а на земской более 30, ибо содержатель сей последней обязан контрактом, от городского общественного управления, приводить в движение, в случае надобности, весь пожарный обоз, а также занимается извозом вообще.
''Разгон'' бывает различный на обеих станциях и находится в прямой зависимости от состояния путей сообщения, особенно в ненастное время года; тогда разгон на правит. станции увеличивается до таких размеров, что иногда приходится ожидать 8-10 часов лошадей. Причиною этому служит то обстоятельство, что в хорошее время, для внешних поездок, не бывает недостатка в вольном извозе. Во время же распутицы, само собою разумеется, вольный извоз весьма быстро возвышается в цене, и всякий обращается на правительственную станцию, как обязательную.
Материальная часть мало удовлетворительна вследствие экономических расчетов содержателей. Неудовлетворительность эта выражается в следующем: согласно контрактов, основанных на почтовых законах, почтовые тарантасы должны быть на железных осях и лошади одеты в хомуты со шлеями; между тем правила эти не всегда соблюдаются: повозки, в которых ездят пассажиры, весьма плохой и ненадежной конструкции и все на деревянных осях; на лошадей вместо хомутов, надеваются пеньковые оплечники без шлей, к которым прикреплены постромки — и это незамысловатое снаряжение составляет всю сбрую почтовой запряжки в дышло. Вместо нашильников, прикрепленных к хомутам и дышлу, на шею лошадям надевают веревки, привязав их к концу дышла — и это составляет единственную упору экипажа при крутых спусках. Само собою разумеется, что такой способ запряжки весьма неудобен и мучителен для лошадей, особенно при крутых спусках.
''Достоинство'' почтовых лошадей непостоянно и находится в тесной связи с размерами разгонов: при усиленных разгонах весною и осенью, лошади быстро падают в теле, изнуряются до полного бессилия, хотя, говоря справедливо, достоинство их при нормальной гонке можно назвать вполне удовлетворительным.
На правительственной станции имеется 11 ямщиков, в том числе 1 староста. Станционного Смотрителя не положено, так как в административных центрах наблюдение за почтовою станциею возлагается на местных почтмейстеров.
На станции земской 8 ямщиков, в том числе 1 староста; повозок 7 (из 2 на железных осях); рессорных экипажа 2; половина сбруи веревочной, а другая ременной. Разгон от 10 до 20 лошадей в сутки.
Кроме этих, так сказать, обязательных средств сообщения города с известными трактами, имеется еще 11 парных извозчиков, для сообщения по городу, а также в хорошую погоду и с окрестностями. Лица, занимающиеся извозом в городе, весьма недобросовестны по отношению к публике: ездят они охотно только в хорошую погоду и при хорошей дороге; но лишь пойдет дождь, или сделается грязно, сейчас не постеснятся баснословной ценой, особенно вечером. Достоинство извозчичьих лошадей можно подразделить на хороших и плохих: последних больше половины.
Эти же извозчики при хороших путях возят пассажиров до ближайших станций железных дорог, по ценам более или менее доступным; но в распутье от извоза отказываются, а если и соглашаются, то берут баснословные цены — 10—20 рублей за расстояние в 40—50 верст.
 
 '''Глава X.''' 
:: '''Потребление съестных и других припасов; — цены на них; состояние и развитие городского молочного хозяйства; — породы рогатого скота; — величина городского стада вообще и по породам; — птицеводство.'''
 
Количество потребляемых городским населением продуктов в точности определить трудно. Но взяв в расчет цифровую величину населения 14.594, положив ¼ фунта мяса и 2 фунта хлеба на каждого жителя, то окажется, что ежедневно население потребляет до 180 пудов мяса и до 750 пудов хлеба. Цифра эта, относительно мяса, по сведениям, взятым во всех семи мясных лавках в течение целой недели непостного периода, довольно близка к показанной, хотя несколько ниже ее. Это, впрочем, можно объяснить тем, что евреи, вследствие дороговизны каширного мяса, предпочитают рыбу. Христианское население хотя и употребляет мясо в пищу, но весьма мало; говядины простой народ почти не покупает, а предпочитает свинину.
''Цены на жизненные продукты и другие предметы'' следующие: хлеб ржаной — 3-4½ коп.; хлеб пшеничный 4-6 коп, за фунт; мясо — 3 р. 20 пуд; масло 13 р. за пуд; молоко — 1 р. 20 к. за ведро; сало свиное — 8—9 р. за пуд; рожь 60 к. пуд; пшеница — 1 р. 5 к. пуд; гречиха 11 р. 10 к. четверть; ячмень — 6 р. четверть; овес 3 р. 75 к. за четверть; просо — 11 р. 60 к. четв.; солома — 12 к. пуд; сено 30 к. пуд; доски сосновые от 25 до 75 к. смотря по размерам; дрова — 12 р. саж.; кирпич — 6 р. за 1000; камня куб. саж., стоит с доставкой 19 рублей.
Правильного ''молочного хозяйства'' в городе не существует, хотя почти всякий еврейский дом имеет коров и коз. Порода рогатого скота местная, не отличающаяся особенными молочными качествами.
''Городское стадо'' простирается до 10,080 голов (1970 лошадей; 1850 рогатого скота; 3400 овец; 2060 свиней и 800 коз). Скотоводством занимаются только одни крестьяне предместий города, и эта отрасль ограничивается содержанием скота в таком лишь количестве, какое необходимо дли обработки полей, перевозочных средств и удовлетворения самых насущных потребностей семьи хозяина. Самая незначительная часть рогатого скота идет в продажу на убой, а также и на собственное прокормление. Впрочем, для пищи местное крестьянство убивает только свиней и отчасти овец, рогатый же скот сами крестьяне не бьют, продают евреям.
На Новом Месте некоторые евреи откармливают птиц, домашних, как-то: гусей, индеек, иногда кур. Вообще же разведением птиц евреи не занимаются. У местных крестьян домашние птицы содержатся также в небольшом числе.
В городе есть два любителя певчих птиц, которые содержат садки для разведения канареек.
 
 '''Глава XI.''' 
:: '''Правительственные и общественные учреждения и заведения: помещения и деятельность оных.'''
 
Правительственные и общественные учреждения в городе Староконстантинове имеются следующие: 1) Уездное Полицейское Управление; 2) Уездное казначейство; 3) Почтовая Контора; 4) Телеграфная Станция; 5) Уездное Училище; 6) Одноклассное Еврейское Училище; 7) Городская Больница; 8) Городская Тюрьма; 9) Камера Мирового Судьи городского участка; 10) Съезд Мировых Судей: 11) Камера Мирового Судьи уездного участка; 12) Акцизное Управление; 13) Камера Судебного Следователя: 14) Контора Нотариуса; 15) Управление Уездного Воинского Начальника; 16) Канцелярия Уездного Предводителя Дворянства; 17) Аптеки и 18) Типо-Литография.
1) ''Уездное Полицейское Управление'', с открытием в конце 1882 года Городского Упрощенного Управления, многие функции чисто общественно-земского характера передало сему последнему, через что деятельность Полицейского Управления, в настоящее время, пришла в соответствие с деятельностью таких же учреждений в прочих местностях Империи.
Помещение Пол. Управления находится на Замковой улице в частном доме, вполне приспособленном для этого учреждения. Личный состав заключается в Исправнике, его Помощнике, двух Полицейских надзирателях, секретаре Управления и 18 полицейских служителях нижнего звания; последние получают содержание на счет городского общества.
При Управлении имеется съезжий двор, содержимый также на средства городского общества.
2) ''Уездное Казначейство'' расположено почти в центре города в казенном здании. Помещение признается неудобным, как по причине малого числа комнат, так и по тесноте их; при большом числе посетителей, многим из них приходится тесниться в сенях и даже на крыльце. Присутственная комната и кабинет казначея малы, что стесняет чиновников при письменных занятиях, требующих в иных случаях гораздо большего простора. Кроме этих, так сказать терпимых неудобств, по заявлению Казначея, есть еще одно весьма существенное неудобство или недостаток, заключающийся в том, что кладовая очень сыра; помещается она теперь в подвале, но требует непременно пристройки ее в верхнем этаже.
Годовой приход Казначейства простирается до 1,265,000 рублей; главнейшие его статьи: государственных доходов более 985,000 руб., специальных доходов около 5600 руб., и партикулярных доходов 274,500 рублей.
Ежегодный расход простирается до 1,240,000 р. Наибольшее число поступлений бывает в ноябре и декабре месяцах (до 280,000 р.), а в остальные месяцы поступления не превышают 80,000 рублей. Сумма, постоянно хранящаяся в казначействе, простирается до 150.000 руб.
Здание Казначейства, с внешней стороны, а также и его двор, имеют довольно приличный и опрятный вид.
Число чиновников 4, состоящих на государственной службе, и 3-4 писца, служащих по найму; кроме того есть 3 присяжных (они же — сторожа казначейства).
3) ''Почтовая Контора'' помещается на Новом Месте в наемном доме, весьма ветхом и мало приспособленном для этого учреждения: малый доступ солнечного света делает его неудобным для занятий чиновников; кроме того, дом сырой и холодный, хотя по обширности он довольно просторен. Расположение относительно центра города весьма невыгодно, так как иным лицам, имеющим надобность посещать это Учреждение, приходится делать до 3-х верст; зимою это расстояние для большей части города значительно сокращается. Но зато в остальное время, особенно осенью и весною, сообщение с Почтовою Конторою вызывает большие затруднения.
Случаи неисправного прихода почты бывают в ненастное время, в особенности по Проскуровскому тракту, где есть множество мало исправных и подвергающихся размытию плотин и гатей; опоздание почты бывает 5—б часов в случаях крайне неблагоприятных; по другим же трактам сообщение не представляет затруднений и почта всегда приходит исправно.
Получаемая и отправляемая корреспонденция выражается в следующих цифрах:
Внутренняя корреспонденция.
Отправлено: 784 ценных посылки на сум. 12,782 р. 7794 денежных пакетов на сум. 3,461,674 р. Прост. корреспонденции контора не ведет, согласно закону.
Получено: 1606 ценных посылок на сум. 23,585 р. 6202 денеж. посыл. на сум. 600,263 р. 66,322 простой корреспонденции.
Международная корреспонденция.
Отправлено: 17 ценных посыл. на сум. 454 руб. 445 ден. пак. на сум. 77,291р. Прост. корреспонденции контора не ведет, согласно закону.
Получено: 31 ценная посылка на сумму 1439 руб. 131 денежный пакет на сумму 65,345 р. 9749 простой корреспонденции.
Кроме того в Конторе получается около 270 экземпляров газет и до 125 экземпляров журналов разных наименований, на русском, польском, немецком и французском языках.
4) ''Телеграфная Станция'' помещается в центре города в нанятом доме, на цыганской улице. Помещение ею занимаемое удовлетворительно, хотя, по заявлению начальника станции, желательно бы было несколько больше теплоты в комнатах. Телеграфная сеть идет большими трактами и по местности ровной; порче, вследствие каких-либо почвенных неудобств, не подвергается, и находится во всякое время в полной исправности; исключения бывают во время сильных бурь, производящих оборвание проволоки, а в иных случаях и полом столбов. Случаев умышленной порчи телеграфной сети не замечается. Количество получаемых и отправляемых депеш выражается в следующих цифрах: общее число 8244 отправленных депеш может быть подразделено на следующие: коммерческих — 2355, административных 964 и обыденной жизни 3925. Что же касается телеграмм получаемых, то счет им может быть только приблизительный (на 1/5 часть меньше) около 5500 депеш. С точностью же определить это число нельзя было, по неимению на телеграфной станции отчетностей, которых по получаемым депешам вести не положено законом.
5) ''Уездное 2-х классное Училище'' помещается в двух отдельных деревянных домах, только в 1882 г. приобретенных казною. Расположение училищных зданий, относительно центра города, нельзя назвать удобным, ибо благодаря тому, что они стоят на одной из окраин города, большинству учащихся приходится ходить очень далеко; что в городе, во время ненастья, вызывает большое затруднение, в особенности для малолетних.
Училище состоит в ведении Министерства Народного Просвещения и сравнительно с такими же заведениями в прочих местностях Империи (кроме Юго-Запад. Края) имеет то преимущество, что в него принимаются учащиеся обоего пола, где получают и одинаковое образование. Так как женское отделение Училища находится в другом совершенно отдельном здании, расположенном почти рядом с отделением мужским, то это дает воспитателям возможность, не обременяя себя, вести преподавание однообразно, не нарушая при этом общего расписания уроков, а со стороны правительства является та выгода, что не встречается необходимости увеличивать штат преподавателей, который в свою очередь лучше обеспечен, ибо за половинную плату дополнительно к штатному содержанию, преподаватели читают уроки в женском отделении.
Училище состоит под общим надзором штатного смотрителя; в женском же отделении состоит одна надзирательница, на правах классной дамы; на нее же возложено обучение девочек рукоделию, за дополнительную (100 р. в год) плату к штатному жалованью.
Что касается удобств училищных зданий в требованиях школы, то, по заявлению смотрителя, существуют недостатки, заключающиеся в следующем: 1) мужское отделение является несколько тесным, при том числе учащихся, какое существует в настоящее время, что неблагоприятно в гигиеническом отношении; кроме того комнаты, занимаемые классами, проходные, — что идет уже в разрез с педагогическими условиями школы, а отчасти и школьной дисциплины. 2) Женское отделение, отличаясь большим простором, обладает, однако, тем крупным недостатком, что мало доступно дневному свету, — что в связи с обязательным обучением рукоделию, является весьма существенным лишением. Впрочем независимо от указанных выше неудобств училищных помещений, избрать для этой цели более обширные и удобные здания, в городе Староконстантинове, оказалось положительно невозможным, по совершенному отсутствию таковых.
Всех обучающихся в Училище 204: а) мальчиков 129 (православных 60, католиков 33, иудейского закона 34 и магометан 2) и б) девочек 75 (православных 27, католичек 5, иудейского закона 42 и магометанка 1).
Относительно внутреннего быта, взаимных отношений и быта учащихся, можно сказать следующее:
По постановлению Училищного Совета и согласно училищных правил, в приготовительный класс Училища допускаются к приему вовсе неграмотные, но грамотные, конечно, имели преимущество. Это, по-видимому, несущественное правило, с изданием нового положения о воинской повинности (1874 г.) породило то неудобство, что вскоре за этим временем Училище не замедлило сделаться почти исключительно еврейским; ибо евреи, поняв, что Училище дает льготу по образованию, 3-го разряда, почти все стали посылать своих детей в Училище, так как дети их были все грамотны. Таким образом, христианскому населению сделался закрыт доступ в Училище. Чтобы помочь такому положению дела, Училищный Совет 1878 г. постановил прием в приготовительный класс христианских неграмотных детей, в том соображении, что, со временем, образуется сам собою христианский контингент обучающихся. Кроме того, явилась еще помощь извне, в виде 2-х частных школ, взявшихся за подготовку христианских детей в грамоте*). Благодаря этим обстоятельствам, в мужском отделении Училища состав обучающихся по вероисповеданию доведен до тех цифровых данных, какие указаны выше, хотя в женском отделении большая половина обучающихся еще и теперь на стороне еврейского вероисповедания.
'''*)''' Школы эти содержатся на средства миров. Судей Гг. Карачарова и Богданова, имеют чисто филантропический характер, так помещения, учебные пособия и даже в некоторых случаях одежда учащимся даются на средства частных лиц. Появление этих двух школ вызвано вышеотмеченными причинами [невыгодного?] положения правительственной школы. Преподавательницами школ состоят супруги этих Судей. Благодаря этой помощи, давшей возможность увеличить контингент грамотных христ. детей, поступавших в приготовительный класс, школы эти ежегодно дают 15 — 20 детей, достаточно подготовленных к поступлению в Училище. В настоящее время обучается [цифра неразборчива] христ. детей, содержание обеих школ простирается до 120 руб в год. 
Во взаимных отношениях учащихся замечается племенная вражда к евреям, не имеющая, впрочем, серьезного характера, так как наибольшее проявление таковой замечается в приготовительном классе. Вражда эта, разумеется, вносится из той среды, в которой вращаются дети; со временем, однако, чувство это, благодаря влиянию воспитателей, ослабевает до таких пределов, что в старшем классе его вовсе не замечается. Между девочками племенной вражды не существует.
Влияние воспитательной среды, весьма незначительное в приготовительном классе, с течением времени увеличивается, хотя и с трудом; так что школьная дисциплина, можно сказать, входит в сознание учащихся только в последнем классе, в котором находятся ученики, пробывшие в Училище 5 — 6 лет. Вообще же, по заявлению Смотрителя, школьную дисциплину можно назвать удовлетворительною.
Оканчивающие успешно курс ученики и ученицы, если подготовлены к иностранным языкам, поступают в 4 — 3 классы Житомирского Реального Училища и Женской Гимназии. По статистике училищ Юго-Зап. Края, в Житомирском Р. У. значительный % успешно оканчивающих курс выпадает на долю получивших первоначальное образование в Староконстантиновском Уездном Училище.
6) Одноклассное Еврейское Училище состоит также в ведении Министерства Народного Просвещения, с правами льгот 4-го разряда по отбыванию воинской повинности. Общее наблюдение сосредоточено в лице Заведывающего Училищем (еврей, с правами коронной службы). Училище помешается в общественном здании и содержится на средства, получаемые со свечного с евреев сбора и % с 10,000 р. пожертвованных купцом Эпштейном. Размер ежегодного содержания Училища простирается до 2625 руб.
Число обучающихся мальчиков—евреев 71. Помещение Училища, по заявлению Заведывающего оным, невыгодно в гигиеническом и школьном условиях; так, комнаты, занимаемые классами, тесны, сыры, холодны и мало доступны солнечному свету; в школьном же требовании неудобны тем, что классы проходные.
В Училище принимаются мальчики 6—10 лет, причем могут быть неграмотные. Училищное Начальство, согласно выраженного некоторыми представителями городского общества желания, ходатайствует об открытии ремесленного класса — слесарного и столярного мастерства; в чем, вероятно, и не будет отказано.
Преподавательский персонал составляют, кроме заведывающего Училищем, 1 помощник Учителя и 1 преподаватель приготовительного класса.
Примечание. В городе существует более 30 школ, так называемых еврейских «Хедеров», где преподавание происходит исключительно на еврейском языке по одному изучению «Талмуда». Эти бесполезные и даже вредные школы находятся в ведении невежественных фанатиков-преподавателей, обучающих детей в течение целого дня еврейскому тексту Талмуда, наизусть, и вся масса познаний, приобретаемых в таких школах, состоит в тупом заучивании того, что недоступно пониманию не только ученика, но даже и самого учителя. Помимо грязного помещения, где происходит такое обучение со скучившимися в одной комнате детьми, школы Хедеров обладают полным отсутствием какого бы то ни было понятия о началах педагогики, не говоря уже о том, что в гигиеническом отношении они вредны и даже состоят под запрещением. Число обучающихся в этих школах мальчиков простирается более 500 (Сведения сообщены г. Заведывающим Еврейским Одноклас. Училищем).
7) ''Городская Больница'' помещается на Новом Месте, в доме, принадлежащем еврейскому обществу. Помещение приспособлено на 20 больных. Здание ею занимаемое довольно просторно и находится в удовлетворительном месте по санитарным условиям; при больнице есть небольшой садик, дающий возможность больным, летом, прогуливаться на открытом воздухе. Относительно центра города больница весьма удалена, ибо помещается на окраине предместья. Впрочем надо заметить, что в самом городе, переполненном в летнее время миазмами, избрать помещение для больницы положительно нельзя.
Преобладающий и даже можно сказать исключительный вид болезней — венерические. Врачи это обстоятельство объясняют тем, что заболевающие предпочитают лечение на дому благодаря тому, что, поступая в больницу, приходится платить 5 р. 10 к. в месяц, внося эту сумму вперед и не имея права расчета за меньшее время. Заболевающие же венерическою болезнью, в силу закона, пользуются бесплатным лечением, по тем соображениям, чтобы не скрывались и тем не способствовали распространению заразы.
Ежегодно из числа 250 человек пользующихся в больнице, неодержимые венерическою болезнью не превышают 3 %, и это число выпадает на эпидемические болезни: холеру, оспу, тиф и скоропостижно заболевающих, доставляемых в больницу по распоряжению Полиции.
Материальная часть больницы находится в удовлетворительном состоянии. При больнице состоит Смотритель, 1 фельдшер, 1 повар, 1 служитель, 1 служанка и 1 прачка.
8) ''Городская Тюрьма'' помещается в центре города, против рынка, в здании бывшей городской ратуши. Здание принадлежит княгине Абамелек, весьма старое, сырое и мрачное вследствие малых окон, пропускающих слишком мало света. Окна тюрьмы до 1863 года были довольно больших размеров; но в этом году, по распоряжению генерал-губернатора Ю. 3. Края, Генерал-адъютанта Безака, заделаны камнем более, чем на половину; мера эта была вызвана усилением средств к предупреждению побегов политических преступников во время последнего польского мятежа. Тюрьма приспособлена только на 50 человек; между тем там постоянно находится более 150. Вследствие такого скопления лиц, слишком иногда в 3 раза превышающего то число, на которое приспособлена тюрьма, замечается большая болезненность между арестантами; наружный вид заключенных самым наглядным образом свидетельствует все неудобство их размещения; тюремный двор весьма мал, так что выпускаемые арестанты не могут в нем даже прохаживаться без толкотни. Относительно обеспечения побегов арестантских тюрьма также неудовлетворительна (в ноябре 1882 г. был даже случай побега арестанта, приговоренного к каторге за убийство; арестант бежал среди белого дня), ибо главный фасад здания выходит на базарную площадь и самое здание не обнесено кругом высокою оградою, что требует усиления, в ночное время, караула*). Арестантские камеры расположены преимущественно в верхнем этаже; в нижнем же помещаются: кухня, пекарня, кладовые, караульная комната, женское отделение, камера больных (мужская) и камера тюремных сторожей. Отделения для больных женщин не имеется. Главнейшие виды преступлений заключенных, — кражи, мошенничества, грабежи, конокрадства.
*) В настоящем 1883 г., в начале ноября, вновь повторился побег 8 арестантов из этой же тюрьмы: выломав потолок и войдя на крышу, арестанты, не замеченные часовым, скрылись.
9) ''Камера Мирового Судьи городского (1-го) участка'' помещается по Кузьминской улице, при квартире мирового судьи. Число ежегодно разбираемых дел не превышает 1250. Главнейшие виды тяжб — вексельные дела.
10) ''Камера Мирового Судьи уездного (2-го) участка'' помещается по Замковой улице, при квартире Судьи. Ежегодно количество дел простирается до 650. Главнейшие виды тяжебных дел — по долговым обязательствам и нарушенным договорам.
11) ''Съезд Мировых Судей'' помещается в центре города, на Меджибужской улице, в частном доме. Помещение для Съезда можно назвать удовлетворительным; но так как там же бывают заседания и Житомирск. Окружного Суда, то для этой цели, хотя и временной, помещение является тесным для публики и свидетелей. Число разбираемых дел в год более 2000. Главнейшие виды дел гражданских — дела по обязательствам; главнейшие виды дел уголовных — самоуправство, кражи.
12) ''9-ый Округ Волынского Акцизного Управления'' помещается на Заслучьи. Из городских торговых и промышленных заведений ежегодно получают из Управления патенты на право торговли, следующие:
1 Оптовый Склад спирта на сумму 100 р. 
1 Пивной завод 60 р. 
15 Питейных заведений (по 90 р.) 1330 р. 
13 Трактирных заведений (по 70 ") 910 р. 
3 Ренсковых погреба (по 70 ") 210 р. 
3 Пивных лавки (по 15 ") 45 р. 
3 Погреба русских вин (по 5 ") 25 р. 
1 Буфет (по 40 ") 40 р. 
:::::::::: Всего на 2740 руб.
По заявлению Надзирателя акцизных сборов, г. Каленова, беспатентная продажа простого вина производится в городе в довольно обширных размерах, во многих домах; тайная эта торговля ежегодно наносит убытка казне до 4000 руб. Несмотря на бдительность полиции, обнаружение этой продажи вызывает большие затруднения вследствие того, что покупатели скрывают продавцов, вводящих их в заблуждение дешевизною вина, продаваемого тайно, хотя это предположение о дешевизне совершенно неверно; ибо, мало рискуя подвергнуться неожиданному контролю, тайные торговцы отпускают вино ниже узаконенного числа градусов, чем способствуют распространению потребления такого вина, которое, по своему качеству, не только не приносит потребителям пользы, а, напротив, является вредным для его здоровья.
13) ''Камера Судебного Следователя 1-го участка'' Староконстантиновского Уезда помещается на его квартире и имеет в производстве ежегодно до 275 дел; из этого числа оканчивается производством до 260 дел и ежегодно остается неоконченных, переходящих на следующий год, до 100 дел. Число лиц, привлекаемых к следствию, ежегодно простирается до 185 человек; из них отдается под стражу до 25 человек, остальные подвергаются надзору, отдаются на поруки и т. п. Из общего числа дел целого участка, на город Староконстантинов выпадает до 84 дел и около 60 лиц, привлекаемых к следствию. Главнейшие виды уголовных преследований — кражи со взломом, мошенничества, и отчасти грабежи.
14) ''Контора Нотариуса Соколовского'' помещается в центре города, на Цыганской улице. Ежегодное количество совершаемых Актов несколько превышает тысячу Нумеров, на сумму более 1,020,000 рублей.
Количество нотариального сбора в год следующее: а) в пользу города около 3,500 р. б) в пользу нотариуса около 1800 р.; в) гербового сбора до 2800 р.
Время наибольшей деятельности Конторы — ноябрь, декабрь и январь месяцы, так как в прочее время население занято работами, а к началу марта обыкновенно совершаются арендные контракты. Преобладающие виды Актов — доверенности и заемные письма.
15) ''Управление Уездного Воинского Начальника'' помещается в наемном доме, на Замковой улице. Деятельность его состоит в содержании в готовности запасов вещевых и всех проектов распоряжений, относящихся до чинов запаса армии, на случай мобилизации оной. Он ведет учет офицеров и нижних чинов запаса по всему уезду, согласно указаний Главного Штаба и Штаба Округа.
16) ''Канцелярия Уездного Предводителя Дворянства'', помещается в здании, принадлежащем Собору. Деятельность всех подобных учреждений в Ю. 3. Губерниях, в данное время, почти не имеет никакого значения. Депутатских собраний не бывает. Некоторые польские помещики имеют сношения с этим учреждением только случайные, так напр. при выдаче свидетельства для получения заграничного паспорта, а также при подаче заявления о желании быть назначенным почетным миров. судьею; согласно имущественного ценза, желающие, по представлению Предводителя, утверждаются Министром Внутренних Дел.
17) ''Аптек'' в городе две; обе помещаются на Меджибужской улице, в центре города и принадлежат одна г. Белявскому, а другая Бильскому. Обороты каждой простираются до 6000 руб.
18) Типо-Литография, учрежденная г. Аренбергом в 1882 году, под фирмою «Обще-доступная Скоропечатня». Может дать ежедневно 18000 оттисков. Годовой оборот до 12,000 рублей.
 
 '''Глава XII.''' 
:: '''Городское Управление; — степень городского благоустройства: — городские доходы и расходы; городской долг; потребности и нужды города; — причины возвышения и упадка его; — влияние железных дорог; — степень удобства сообщений с окрестностями.'''
 
Так называемое сокращенное или ''Упрощенное Городское Общественное Управление'', учрежденное только в конце 1882 года, еще не успело не только выяснить свою деятельность, но почти что не приступало к оной. До того же времени город, как состоящий в крепостной зависимости, не имел никаких представительских учреждений и все функции общественного управления соединены были в Полицейском Управлении, а частью в Новоград-Волынской Городской Думе, по видимому, не принимавшей никакого участия в потребностях и нуждах города; а между тем доходы с города Дума получала исправно.
Вследствие вышесказанного городское благоустройство еще находится в зародыше, и надо сказать правду, в некотором противоречии с его общею материальною состоятельностью.
Городской доход простирается до 2,260 рублей в год. Главнейшие его виды суть: а) от торговых документов, б) от явки документов у Нотариуса, в) доходы с трактирных заведений и др.
Расход же городской, превышая на 3270 рублей доходы, простирается до 5530 руб.; недостающая сумма на покрытие городского расхода пополняется дополнительным оценочным сбором с города. Главнейшие виды городских расходов суть: а) наем и содержание полицейских служителей, б) отопление и освещение тюремного замка, в) наем, отопление и освещение съезжего двора при Полицейском Управлении, г) освещение казначейства, д) содержание Городского Управления, е) содержание пожарного обоза и другие расходы.
Городской долг простирается до 4000 рублей за наем городом помещений для войск.
Так как город относительно благоустройства, находится еще почти в первобытном состоянии, то потребности и нужды его слишком обширны для того, чтобы их исчислить в настоящем кратком и далеко не полном очерке.
По заявлению Председателя Городского Управления, для заведения самого необходимого общественного хозяйства и приведения города, хотя относительно, в благоустроенный вид, потребно не менее 4 лет, при затрате 150—170 тысяч р. капитала. Само собою разумеется, что о приведении города в благоустроенный вид, при таких условиях, можно только мечтать, особенно взяв во внимание еврейскую жадность и боязнь расходов на общественные нужды. Боязнь эта до того поразительна, что характеризовать ее можно только следующим сообщением г. Страдецкого (Помощ. Исправника). Когда в 1881 г. возникли еврейские беспорядки, то в город было подброшено несколько анонимных писем, в коих объявлялось, что будут зажигаться еврейские дома. Так как пожарная часть города весьма ничтожна, то евреи обратились с просьбою к Исправнику, увеличить средства к тушению пожаров, на что согласились единовременно затратить 800 р., покрыв этот расход общественным сбором. Пока шли толки об этом предмете и собиралась подписка, слухи о беспорядках затихли, а происходившие были прекращены. Евреи, получив уверенность, что опасности уже никакой не предвидится, отказались от своего намерения и деньги 800 рублей, предназначавшиеся на увеличение средств против пожаров, так и остались несобранными.
Кроме указанных выше препятствий к приведению города в благоустроенный вид, ему еще долго предстоит косное состояние и по другой причине. Как известно, множество городских зданий построено не по плану и не на местах Высочайше утвержденного городского плана, вследствие чего множество зданий, хотя довольно ветхих, запрещается поддерживать поправками и переделками, что в свою очередь составляет препятствие к внешнему благообразию, а в связи с тем, что евреи не только не тяготятся таким запрещением, но даже находят в нем для себя выгоду избегнуть излишних затрат, — с уверенностью можно сказать, что городское благоустройство, даже в отдаленном будущем, имеет мало надежды достигнуть хотя той степени, на которой давно стоит благоустройство многих великорусских селений.
Дабы дать читателю хотя малое понятие о степени неустройства города, достаточно сказать, что сообщение по городским улицам весною и осенью не только затруднительно, но даже едва возможно, особенно для езды на повозках. Если случается (что и бывает часто) возу с кладью завязнуть, то погонщик вынужден бывает окунуться в грязь по пояс. В городе нет фонарных столбов для ночного освещения. Заведенные как-то висячие фонари у домов на двух главных улицах зажигаются весьма редко, а полиция не имеет никакой возможности достигнуть своих требований иначе, как ежедневным составлением актов, целыми десятками оных, — что является для надзирателей физически невозможным, так как им пришлось бы постоянно перебывать в камере Мирового Судьи, в ущерб другим, иногда более важным, занятиям по службе.
Кроме того грязный вид города дополняется летом зловонием, так как евреи при своих домах не имеют никаких пристроек, а многие даже не имеют построек для естественных нужд и все отправления совершаются перед домом, тут же, на улице. Помои и всякий сор также выносятся на улицы. Степень обеспечения города от пожара самая ничтожная; вся материальная часть пожарного обоза заключается в двух огнегасительных трубах, 8 бочках вместимостью в 20 ведер каждая и небольшом числе прочего пожарного инструмента, как-то багров, лестниц и т. п.; однажды на пожаре понадобился топор, которого не оказалось. Постоянного персонала пожарных служителей не содержится. Лошадей под пожарный обоз, согласно контракту, должен запрягать содержатель земской почтовой станции; на него же возложена обязанность сохранения и содержания в исправности материальной части пожарного обоза. Уже по этой одной организации можно судить о степени благоустройства городской пожарноя части, возложенной на попечение какого-то еврея.
Киево-Одесская и Киево-Брестская железные дороги оказали невыгодное влияние на город в торговом отношении: производившаяся до того времени обширная оптовая торговля рыбою и солью, которые развозились из города во множество городов и местечек Волынской губернии, — совершенно упала. Рыба и соль доставлялись из Крыма и Бессарабии на чумацких подводах. Падение оптовой торговли, естественно, заставило многих предпринимателей оставить город и удалиться в другие местности, унеся с собою, разумеется, и значительные капиталы, оборачивавшиеся в городе. А с отливом капитала, естественно, сократились и торговые операции города. Этим же фактом может быть объяснен и упадок значения городских ярмарок, которые, по заявлению старожилов, в настоящее время не имеют и тени подобия тех многолюдных ярмарок, какие бывали в старое доброе время. Ныне же оптовая торговля уступила свое место весьма оживленной мелочной торговле, которою еще поддерживается торговое значение города до наших дней. По нашему личному убеждению, разделяемому и некоторыми торговыми деятелями торговое значение Староконстантинова поддерживается в значительной степени и присутствием в нем частей войск двух полков, Азовского пехотного и Ахтырского драгунского. Что предположение это справедливо — доказывается тем фактом, что во время отсутствия названных полков для лагерного сбора, оживленность торговли стихает и на самом городе лежит какой-то отпечаток запустения. Следовательно, выгоды населения, проистекающие от присутствия войск в городе, не подлежат никакому сомнению. Иные же в таких предположениях идут еще далее, — утверждая, что с удалением из Староконстантинова войск, он окончательно утратит всякое значение, кроме значения административного пункта.
Железнодорожные линии, отстоящие от города в 40 и 50 верстах (Проскуровская, Щепетовская и Полонская станции), доставляют возможность торговцам города весьма часто (почти ежемесячно) предпринимать поездки в большие населенные пункты (преимущественно в Варшаву) для закупки разных предметов для своих лавок и магазинов, куда с ближайших станций товар доставляется уже особыми контрагентами, занимающимися преимущественно доставкою товаров, привозимых железными дорогами.
Близость железных дорог имеет для торговцев те существенные выгоды, что позволяет, не прибегая к единовременным закупкам в обширных размерах, ограничиваться затратою малого капитала, который, оборачиваясь почти весь ежемесячно, дает возможность вести торговлю на наличные средства, быстро освежая товар, — что в свою очередь имеет большое влияние на цены. И действительно, — предметы (особенно галантерейные) фабричного производства в городе продаются весьма дешево, несмотря на значительные барыши, получаемые торговцами.
Товары, получаемые со станций железных дорог, закупаются по большей части в Варшаве и отчасти в Одессе; они суть следующие: сукна, ситцы, полотна, шелковые материи, бархат, обувь всякого рода, резиновые и гуттаперчевые предметы, клеянки, сафьян, кожи, фаянс, фарфор, стекло, колониальные товары, железные, чугунные, и медные товары, керосин, деготь, сельди, рыба, лимоны, апельсины, парфюмерные и модные товары.
Степень удобства сообщений города с ближайшими окрестными местностями вполне удовлетворительна, и не вызывает никаких особенных затруднений даже в наиболее неблагоприятное осеннее и весеннее время.
 
 '''Глава XIII.''' 
:: '''Как расквартированы в городе войска и войсковые штабы; — степень удобства расквартирования; — цены на городские квартиры; — места, удобные для лагеря вблизи города; — места для стрельбы, строевых учений и маневров.'''
 
В городе расположены штабы и некоторые части полков 45-го пехотного Азовского, 36-го драгунского Ахтырского, а также 4-я рота 45-го резервного батальона.
Азовский полк занимает следующие отдельные помещения: 1) в доме Габеля с флигелем помещены полковая канцелярия с литографиею, полковая гауптвахта, нестроевая рота с конюшнями и обозами, слесарная, столярная и плотничная мастерские и команда писарей; 2) в д. Аршаницы помещается полевой Лазарет, 3) в доме Щепетовецкого помещается команда музыкантов; 4) в доме Балобржеского помещается полковая швальня; 5) в доме Когана помещается полковая Учебная Команда: 6) в доме Розенбоймовой помещается полковая Лабротория; 7) в доме Пустыльника, казарменно, размещена одна рота; 8) в доме Шая, казарменно, размещена одна рота; 9) в доме Япишевского помещается школа барабанщиков; 10) помещение полкового цейхауза и 11) помещение полкового неприкосновенного запаса имущества. Все эти помещения могут назваться удовлетворительными.
Ахтырский драгунский полк занимает следующие отдельные помещения: 1) в замке кн. Абамелек помещается команда трубачей, плотничья и столярная мастерские; 2) в д. Ровнера помещается полковая слесарная мастерская; 3) в д. Клетневского помещен полковой Лазарет; 4) помещение ветеринарного лазарета; 5) помещение обоза; 6) помещение полковой Учебной Команды; 7) помещение полковой швальни; 8) помещение цейхауза; 10) помещение полковой канцелярии и команды писарей. Помещения драгунского полка менее удовлетворительны сравнительно с помещениями пехотного полка, которые и более сгруппированы. Это, впрочем, объясняется тем, что Азовский полк квартирует здесь с 1872 года, а Ахтырский пришел только в 1880 году.
Цены на квартиры в городе, весьма высокие во всякое время, еще больше возвысились с приходом драгунского полка; так что за квартиру, хотя несколько соответствующую званию командира полка необходимо заплатить 800 рублей в год. Холостые офицеры за одну комнату с отоплением, платят от 10—15 рублей в месяц. По квартирным окладам город причислен к местностям V разряда.
По обывательским квартирам расположена в городе одна рота и почти все нижние чины обоих полков, временно состоящие при полковых штабах и прикомандированные к оным по разным служебным случаям.
Резервная рота расположена казарменно в здании, занимавшемся упраздненною местной командою.
Мест, удобных для лагеря войск, в близи города не имеется в данное время. Бывшее же одно весьма удобное место для расположения целого пехотного полка (военного состава), в стороне от Меджибужского тракта, ныне вспахано под посев хлеба. Место это было так прекрасно, что Азовский полк некогда засадил его на свои средства молодыми растениями, в надежде хотя недолгое время иметь здесь лагерную стоянку. Особенное достоинство этой местности для лагерного расположения составляли два условия: перед фронтом и на левом фланге, в расстоянии 150 шагов, протекал небольшой ручей, образовавшийся из множества бьющих ключей превосходной, холодной и чистой воды, и по всему фронту в таком же расстоянии расположен был довольно обширный и тенистый фруктовый сад, сообщавший тень почти половине расстояния от ручья до лагеря. Здесь солдаты и офицеры находили истинное наслаждение после дневного зноя, окончив лагерные занятия.
Часть ручья была запружена, вследствие чего образовалось значительное озеро, служившее для солдат прачечной и купальней; вода в озере постоянно освежалась. Около кухонь были вкопаны бочки, которые от бьющих ключей быстро наполнялись водою и делались естественными резервуарами превосходной воды, какою не пользуются жители города.
Непосредственно за Заслучьем есть небольшая площадь, на которой можно с удобством производить стрельбу в цель не более как до 900 шагов. На этой же площади можно производить ученья, хотя и с некоторым стеснением, целому полку мирного состава.
Мест удобных для маневрирования хотя небольшими частями, до уборки хлеба с полей, вблизи города не имеется вовсе.
 
 '''Глава XIV.''' 
:: '''Справочные сведения о лицах и местах; — начальствующие лица; — общественные деятели прошедшего и настоящ. времени; — врачи; — адвокаты; — увеселит. заведения; — деятельность ростовщиков.'''
 
В городе имеют жительство следующие начальствующие лица:
1) Командир Азовского полка, полковник Троицкий.
2) Команд. Ахтырск. Драг. полка полковник Руссау.
3) Уездный Воинский Начальник, подполк. Ерофеев.
4) Уездный Исправник, г. Водопьянов.
5) Уезд. Предвод. Дворян., г. Троцкий-Сенютович.
6) Товарищ Прокур. при Мир. Съезде, г. Карпинский.
7) Помощник Исправника, г. Страдецкий.
8) Судебный Следователь, г. Юрьев.
9) Мировой Судья 1-го уч. (городского), г. Карачаров.
10) Мировой Судья 2-го уч. (уезда), г. Богданов.
11) Уездный Казначей, г. Бржостовский.
12) Уездный Почтмейстер, г. Какашевич.
13) Начальник Телеграфной Станции, г. Бай.
14) Надзиратель Акцизных Сборов., г. Каленов.
15) Уездный Врач, г. Сощин.
16) Городовой Врач, г. Тхоржевский.
17) Протоиерей, от. Никанор Карашевич.
18) Смотритель Уездного Училища, г. Добровольский.
19) Смотритель Городской Тюрьмы, г. Гордасевич.
20) Смотритель Городской Больницы, г. Закаржинский.
21) Председатель Городского Управления, г. Лозинский.
25) Заведывающий Одноклас. Евр. Учил., г. Гройном.
На сколько Староконстантинов славен своим историческим прошедшим, на столько же в настоящее время и ближайшее к нашему он скромен и почти не заметен. Выдающихся общественных деятелей в нем не оказывается, — что, отчасти, объясняется тем закрепощенным состоянием, в котором город пребывает поныне; владельцы же его, никогда не проживавшие в городе, разумеется, не принимали и никакого участия в судьбах его; город для них был не больше, как источник доходов; следовательно, заботливость о его нуждах и благосостоянии могли бы до некоторой степени проявляться только лишь в том случае, если бы владетели сами управляли имением; но этого мы не видим: судьбами города заправляла администрация, на сколько то входило в круг ее обязанностей и управляющие имениями. При таком положении дела, когда ни та, ни другие не были заинтересованы в принятии близко к сердцу всего, относящегося до города, станет понятно и отсутствие в общественных деятелях.
Если из лиц, живших постоянно, и иногда довольно долго, в городе, могли проявлять какую-нибудь полезную общественную деятельность, так разве только одно духовенство. И действительно предание с благоговением вспоминает бывшего настоятеля церкви Рождества Богородицы (на Новом Месте), о. Игнатия Пероговского, который более 20 лет был истинным духовным пастырем и отцом своих прихожан: поучал, наставлял и укреплял их в вере и благочестии. Он умер в половине 1853 года. Прихожане изъявили его детям желание на свои средства поставить ему памятник; но предложение это с благодарностью было устранено от принятия, так как покойный «батюшка» завещал похоронить его в старом склепе памятника каменного, пирамидального, находящегося на «Новомейском» кладбище. Известие это опечалило бедный, простой народ, желавший выразить благодарность своему пастырю за его заботы о них.
Затем следует упомянуть о сыне его Василии Игнатьевиче Пероговском, трудами которого и мы воспользовались в первых трех главах нашего описания, относящегося к исторической жизни города, взяв оттуда более существенное для сего очерка. Заимствуем следующие сведения об этой интересной личности, из «Некролога» за 1881 год.
«В ночь на 21 Мая, в м. Горохове Владимирского Уезда, скончался на 58 году от роду, Мировой Судья Коллежский Советник Василий Игнатьевич Пероговский. Покойный, сын священнический, родился в 1824 году Апреля 12. Воспитывался в Волынской дух. Семинарии, откуда, по окончании богословского курса, поступил в Университет Св. Владимира, на юридический факультет. Окончив университетское образование в числе первых кандидатов с отличными успехами и примерным поведением, был зачислен в канцелярию Киевского, Волынского и Подольского Генерал-Губернатора Бибикова. Недостаточность материальных средств побудила его однако оставить службу при Генерал-Губернаторе, обещавшую более успехов на служебном поприще, и принять скромный пост коронного Заседателя при Дубенском Уездном Суде, в начале 1852 года. При открытии должности Судебных Следователей в 1860 году, он был назначен Следователем в Староконстантинов. В 1864 году назначен Новоградволынским Уездным Судьей, — откуда, за отказом занять должность Старшего Советника Волынского Губернского Правления, переведен Уездным Судьею в г. Житомир. При введении мировых судей в Ю. З. Крае, назначен Председателем Мирового Съезда, и Участковым Судьею в г. Овруч…. С Мая 1880 г. покойный состоял участковым Судьею Владимир-Волынского уезда в м. Горохове, где и умер от паралича сердца, вследствие воспаления легких. Прослужив на государственной службе почти 33 года, покойный не нажил недвижимого имущества, хотя и представлялась ему возможность. Ведя самую скромную жизнь, покойный позволял себе роскошь лишь в постоянно обогащаемой им собственной библиотеке, составленной преимущественно из книг исторического содержания. Но и духовная и светская литература отечественная его одинаково занимала, и у него, вместе с произведениями светских писателей, встречаются ученые труды высокопреосвященного Макария митрополита Московского, Слова высокопреосвященного Димитрия архиепископа Волынского, „Труды киевской Духовной Академии“, „Православный Собеседник“, „Странник“ и многие другие повременные изучения — русской, польской и французской литературы».
"Как глубокий знаток местной старины, покойный печатал свои исторические исследования в местных органах и отдельными брошюрами. Так им напечатаны: 1) Анна-Алоизия княжна Острожская, вдова по воеводе Виленском, гетмане Великого Княжества литовского, Ян-Карле Хоткевече, Фундаторша коллегиума в Остроге. 2) Местечко Берестечко. 3) Город Заслав. 4) Местечко Славута. 5) Князья Корецкие. 6) Материалы для Волыни 1-я часть (обширный труд до 500 страниц) 7) Бывшие православные монастыри в г. Дубне, основанные князьями Острожскими. 8) Отрывок из истории присоединения на Волыни униатов в царствования Екатерины II и Павла I. 9) Замечания на статью о. Сундульского: «г. Ровно» и дополнение к ней. 10) Несколько замечаний на статьи: Исторический очерк Волын. Духов. Семинарии. 11) Отрывок из истории города Староконстантинова.
«Можно было надеяться, что и среди служебных тяжелых трудов, покойный подарит местное общество новыми ценными исследованиями, достойными его глубокой эрудиции, знания местной старины и страстной любви к родному краю. По крайней мере так думали люди, знавшие его короче, приглашая к сотрудничеству в изданиях, печатавшихся не на Волыни. Но слабость сил, приведшая к неожиданной кончине, положила конец подобным ожиданиям».
«Заключим эти краткие сведения отзывом лица, успевшего в последнее время коротко узнать покойного в качестве сослуживца по судейским делам: при образовании, трудолюбии, бескорыстии и честности покойного ему в Петербурге *) было умирать, а не в каком-нибудь Горохове.»
*) Хотя мы с этим выводом лица, близко знавшего В. И. Пероговского, не согласны, будто бы только один Петербург и есть носитель всего честного, трудолюбивого и бескорыстного, на святой Руси.
Присоединяемся и мы к этому мнению, ибо, благодаря обязательному содействию отца Иллариона Гутовского, имели возможность познакомиться с интересными историческими исследованиями Василия Игнатьевича Пероговского.
Вот и все деятели, так или иначе послужившее на пользу своего родного города, если не считать еще купца еврея — Эпштейна, также умершего, которому посчастливилось из небогатого человека сделаться капиталистом, обладавшим громадным состоянием, простиравшимся до нескольких миллионов рублей. Деятельность его отличалась расовой обособленностью, нежели носила всеобъемлющий характер. Впрочем, многие евреи обязаны ему благотворительностью и имя его произносится каждым евреем не только с благоговением, но даже с некоторою гордостью. Само собою разумеется, что популярность Эпштейна имеет чисто еврейский оттенок (хотя по справедливости он заслуживает более сознательного признания заслуг его перед местным еврейским обществом). Простой еврей гордится именем Эпштейна потому, что он вышел из бедняков и, благодаря большим денежным средствам, иногда «обедал у губернатора», — последнее обстоятельство является самым ценным у почитателей памяти Эпштейна.
Затем следует также упомянуть о покойном Р. О. Рубинштейне и его супруге Ревекке, которые долгое время состояли попечителями Еврейск. Лечебницы. Старик Рубинштейн уже умер; супруга же его и поныне ежегодно высылает вспомоществование деньгами и вещами на удовлетворение нужд Евр. Лечебницы, призревающей ее единоплеменников в родном ее городе. Она проживает в настоящее время в Харькове, где имеет коммерческую контору под фирмой «Вдова и бр. Рубинштейн».
Кроме уездного и городового врачей, в Староконстантинове проживают и другие, а именно: а) военные: Подгурский, Петров, Сулицкий, Скворцов, Кишковский, Тарнавич, и б) вольнопрактикующие: Розенель, Ущаповский, Зейдлер, Яросевич, Цацкин, и в) Ветеринарный (военный) врач Ендржиевский.
''Адвокатов'', с солидным юридическим образованием, в городе не проживает. Имеющих же право ходатайствовать по делам в Мировых учреждениях есть несколько человек, исключительно евреев, деятельность которых и на этом почтенном поприще является ничем иным, как гишефтмахерством и состоит в сочинении жалоб и прошений, подаваемых в административные учреждения и начальствующим лицам; в большинстве случаев сами поверенные-сочинители являются и поверенными ходатаями по делам. Само собою, деятельность их не идет далее извлечения наибольших выгод из своей профессии, ибо в вознаграждении за ходатайство они не придерживаются никакой таксы и деньги берут всегда вперед.
Из общественных увеселительных учреждений в городе имеются следующие: 1) Военное Собрание, 2) Городской Общественный клуб, 3) Городской Сад, 4) Библиотека, 5) Гостиница и заезжие дома, 6) Помещение для театра.
''Военное Собрание'' помещается на Меджибужской улице в лучшем здании из всего города, принадлежащем купцу Красносельскому. Помещение состоит из 7 довольно обширных комнат, не считая прекрасной квадратной залы, с хорами для музыки; зала имеет в стороне 26 аршин. Помещение имеет весьма изящную и довольно ценную обстановку; при собрании имеется буфет и кухня. По воскресеньям бывают танцевальные, а по четвергам так называемые семейные вечера. Членами Военного Собрания, согласно Высочайше утвержденного нормального положения о военных собраниях, могут быть только одни военные тех частей, которые квартируют в известных пунктах. Прочие же лица, не принадлежащие к военному сословию, согласно того же положения, могут быть постоянными посетителями и гостями; постоянными посетителями считаются те лица, которые пожелают внести членский взнос, определенный для офицеров, остальные лица именуются гостями; как пост. посет., так и гости могут вводиться не иначе как по рекомендации одного из членов, о чем о гостях постоянно отмечается в имеющейся книге. Постоянные же посетители в книгах не отмечаются, им выдается от Военного Собрания билет, дающий им право на вход в Собрание во всякое время.
Во время танцевальных вечеров гости плотят за вход по 1 рублю, а в остальное время по 30 коп. Внутренний порядок в Военных Собраниях точно определен тем же Высочайше утвержденным положением. При Военном Собрании имеются читальная комната, где посетители могут пользоваться газетами и журналами, а также и бильярд.
''Городской Общественный Клуб'' помещается на Замковой улице. Помещение его не столь роскошно, как Военного Собрания, тем не менее там имеется все необходимое для подобного учреждения. Обстановка хотя и весьма скромная. Помещение является несколько тесным, в особенности зала для танцев, сравнительно с залом Военного Собрания. Внутренний порядок клуба определяется уставом, изданным общим собранием выборных старшин. Членами ежегодно вносится плата 10 руб.; членом может быть всякий, на основании баллотировки; гости вводятся по рекомендации одного из членов. Плата за вход во время танцевальных вечеров 1 рубль. При клубе имеется читальная комната, где посетители могут пользоваться газетами, а также и бильярд.
Кроме того, имеется кухня и буфет.
''Городской сад'' расположен по Замковой улице. Это еще очень юный не больших размеров садик, который посещается публикою только тогда, когда в нем играет один из хоров военной музыки. Тем не менее, местоположение его довольно приятно; он дает возможность в летний вечер хотя на время забыть о той грязи и вони, какие поражают ваше зрение и обоняние в остальном городе, в продолжение целого дня, если только судьба вас обязывает и лето проживать в городе. Хотя садик этот дает мало тени, но он приятно поражает посетителя своею чистотою и не чужд некоторого изящества. В близи его имеются два старых сада, которые также много способствуют некоторому благорастворению воздуха.
Библиотек в городе 6: ''одна'' при Военном Собрании (биб. Азовского полка); это совершенно новая и довольно полная, библиотека, заведенная только в 1881 году, так как старая многотомная библиотека этом полка сгорела в 1879 г. в бытность полка за границею. Число томов этой библиотеки простирается до 800. Все произведения новейшей русской литературы, начиная с Жуковского, имеются почти все; затем много исторических сочинений, литературы военной и различных руководств и учебников по военным предметам. Кроме того, там выписываются все важнейшие журналы и газеты. ''Другая библиотека'', принадлежащая Ахтырскому драгунскому полку, по составу своему, подходящая к вышеупомянутой, заключает в себе более 500 томов. ''Третья библиотека'', принадлежащая Городскому клубу, простирается до 150 томов и состав ее не отличается ни системой, ни полнотою. Выписываются также газеты и журналы. ''Четвертая библиотека'', принадлежащая Уездному Училищу, простирается до 300 томов; состав ее имеет некоторую полноту и систему, приноровленные к потребностям этого заведения. Главнейшие сочинения русской литературы, в ней, за немногими исключениями, имеются полные. ''Пятая библиотека'', принадлежащая Еврейскому Одноклассному Училищу, простирается до 1800 томов, также хорошая библиотека; система и состав ее превышают потребности этого заведения. Заведена она на средства, пожертвованные купцом Эпштейном. Все книги этой библиотеки на русском языке. ''Шестая библиотека'', принадлежащая Римско-Католическому монастырю Ордена Капуцинов, самая многотомная, содержит в себе более 8000 томов исключительно исторических и богословских, древних и новых сочинений на латинском, греческом, французском, немецком и польском языках. Есть там между прочим замечательная библиографическая редкость, кажется «Ветхий Завет», напечатанная в Нюрнберге в год изобретения книгопечатания в 1441 году.
: '''Примечание''': ''Кроме этих библиотек существуют еще при каждой из православных церквей небольшие библиотеки. Состав их весьма неполный и односторонний: существует несколько богословских сочинений и епархиальные повременные издания и очень незначительное число экземпляров светской литературы''. 
В городе имеется на Меджибужской улице ''Гостиница'', содержимая г. Бржевским; номеров при ней не имеется; кушанья и закуски отпускаются в самой гостинице и на квартиры приезжающих, ибо она помещается в средине лучших заезжих домов города; помещение ею занимаемое не обширно, но там есть биллиард (правда плохой) и вообще последнее время она стала содержаться довольно удовлетворительно. При гостинице есть кондитерская.
Заезжих домов в городе достаточно, некоторые из них имеют весьма удовлетворительную обстановку. Почти каждый еврейский заезжий дом имеет одного, или несколько ''мишурисов'' (в роде так называемых половых в русских трактирах), которые для приезжающих могут заменить не только справочную книжку о всем, до города относящемся, но даже указать места и назвать всех административных и важнейших частных лиц, проживающих в городе. Относительно мишурисов следует отметить тот факт, который на первый взгляд кажется противуречивым понятию о еврее, — это весьма добросовестное исполнение возлагаемых на них поручений. Но это противоречие объясняется очень простою сметкою мишурисов: если он хотя раз поступит недобросовестно, то этим самым лишится возможности иметь поручения на будущее время, а следовательно лишится и заработка; ибо мишурисы, состоя при заезжих домах, не получают вовсе вознаграждения от хозяев, а получают плату от проезжающих за разные услуги, причем всегда довольствуются тем, что им дают. Впрочем на этот счет в общественном сознании известного района устанавливается своего рода такса, которая для мишурисов можно сказать вполне безобидная.
''Театра'' постоянного в настоящее время не существует; но год тому назад здесь находилась не большая труппа, под управлением г. Краевского, по составу своему для уездного города, можно сказать, довольно удовлетворительная. Помещение для постоянного театра было довольно удобное и достаточно приспособлено даже для представлений зимою. Весною 1882 г. театр, костюмы, и декорации сгорели и труппа удалилась. Тем не менее помещение для любительских спектаклей существует и теперь внизу помещения, занимаемого Военным Собранием. Устройством спектаклей занимаются преимущественно офицеры Ахтырского полка, и развлечение это в течение года бывало до 20 раз. Сбор, получаемый от любительских спектаклей, идет на благотворительные цели.
В городе несколько раз в год бывают концерты заезжих артистов; кроме того, нередко посещают город цирки, фокусники и другие предприниматели по части общественных увеселений.
''Кассы ссуд'' в городе не имеется и это, конечно, очень плохо отражается на тех лицах, которые в силу какой либо случайности принуждены бывают обращаться к кредитору. Услугу в данном случае может оказать любой еврей, разумеется за вознаграждение, именуемое жидовским процентом. Деятельность ростовщиков в городе громадна, ибо всякий еврей ее не чуждается. Процент, ими взимаемый, различен и простирается иногда до 120 в год.
Оканчивая описание города, необходимо сделать некоторые указания на те заведения, которые хотя и упомянуты выше, но сведений других, так сказать справочных, не приведено. Это — ''Типо-Литография'' г. Аренберга, работающая скоропечатною машиною и линовальным станком новейшей усовершенствованной конструкции, благодаря деятельности Управляющего г. Шехтмейстера, исполняет всевозможные заказы весьма изящно на всех языках и разнообразными шрифтами. ''Фотография'' г. Урсына, работающая весьма удовлетворительно, а иногда положительно хорошо (в техническом смысле) и ''Модная Мастерская'' госпожи Рунге, изготовляет дамские наряды (пеимущественно платья) по ценам более или менее доступным и, по заявлению лиц компетентных, с достаточным модным вкусом. По выборам же материй для дамских нарядов лучшею репутациею пользуется ''модный магазин'' Мошковой Эссель. ''Модная Мастерская'' мужских костюмов г. Полоцкого довольно обширное и доступное по ценам заведение, работающее также весьма успешно.

'''Элио''' (Francesco Javier Elio, 1767—1822) — испанский генерал. В 1812 г. командовал армией в Мурсии; в 1813 г. был разбит французами, но затем овладел Валенсией и завоевал несколько пунктов в Арагонии. При Фердинанде VII он был одним из самых главных деятелей реакции и вследствие этого после восстания Риего был арестован и казнен.

'''Элио''' (Don Joaquin Еliо у Ezpeleta; род в 1803 г.) — испанский генерал партии карлистов. Когда по смерти Фердинанда VII в 1833 г. Изабелла была провозглашена королевой, Э. подал голос за престолонаследие Дона Карлоса, который в это время в Наварре и баскских провинциях организовал войско под начальством генералов Кабреры (будущего тестя Э.) и Зумалакарреги. До смерти последнего из названных генералов Э. был его начальником штаба, а позднее получил дивизию и командовал ею до конца гражданской войны. Когда Дон Карлос принужден был бежать во Францию, Э. сопровождал его и несколько лет затем прожил в изгнании. Позднее он хотя и вступил на службу к королеве Изабелле, но после её падения перешел опять на сторону карлистов. Произведенный претендентом в генерал-капитаны карлистской армии, Э. отправлял в то же время и обязанности военного министра. Он руководил операциями карлистов против Бильао и защитой линии Соморростро. Когда карлистские войска были оттеснены отсюда, Э. сложил с себя командование, но все-таки оставался при войске карлистов, пока оно снова не было вытеснено из Испании.

'''Элиот''' (William Greenleaf Eliot; 1811—1887) — американский богослов. Его труды: «Manual of Prayer» (Бостон, 1851); «Discourses on the Doctrines of Christianity» (ib., 1852; 22-е изд., 1886); «Lectures to Young Men» (ib., 1853; 11-е изд., 1882); «Lectures to Young Women» (1853; 13-е дополн. изд., под заглавием «Home Life and Influence», Сан-Луи, 1880); «The Unity of God» (Бостон, 1854); «Early Religious Education» (1855); «The Discipline of Sorrow» (1855).

'''Элиот''' (Sir John Eliot, 1590—1632) — английский адмирал и государственный человек. Происходил из знатного рода; образование получил в Оксфорде. Отличился в войне против морских разбойников; взял в плен одного из знаменитейших пиратских капитанов, Джона Нэльса. Избранный в 1626 г. в палату общин, он примкнул к оппозиции и требовал, в виду печального исхода экспедиции в Ла-Рошель, следствия над Букингэмом, за что был посажен в Тауер. Это не помешало ему остаться вождем оппозиции и принять участие в выработке «Petition of rights». Когда 2 марта 1629 г. сессия парламента была отложена, Э., прежде чем члены палаты успели разойтись, поспешил провести три резолюции, в которых действия правительства были объявлены изменническими. За это он снова был арестован и кончил жизнь в Тауере. Ср. Forster, «Sir John Eliot» (2 изд., Лондон, 1872).

'''Элиот''' (John Eliot; 1604—1690) — английский миссионер, называемый иногда «апостолом индейцев». Образование получил в кембриджском университете. За свои пуританские воззрения подвергся преследованиям со стороны правительства и решил эмигрировать в Америку. Поселившись в Массачусетсе, Э. сделался пастором в Роксбери и скоро приобрел известность среди населения. Его больше всего интересовала миссионерская деятельность, и с этой целью он принялся изучать наречия окрестных индейских племен. В 1646 г. он начал свою проповедь, стремясь одновременно с христианством водворить среди индейцев и цивилизацию вообще. Деятельность Э. сначала шла успешно; в короткий срок христианство приняли 14 индейских деревень. Дальнейшему развитию дела помешали частые враждебные столкновения английских колонистов с индейцами, кончившиеся тем, что последние бросили Массачусетс и ушли в девственные леса. Э. отправился вслед за ними и некоторое время продолжал им проповедовать, не оставляя мысли о просвещении индейских племен. В 1661 г., после долгого и упорного труда, он напечатал Новый Завет в переводе на индейское (альгонквинское) наречие, а в 1663 г. — и Ветхий Завет. Он написал: «Progress the Gospel among the Indians in New-England»; «Indian grammar»; «The Logick Primer for the use of the Indians»; «The Christian commonwealth». См. Cotton Mather, «Life of Eliot» (1691). Кроме того, биография Э. написали Francis (Бостон, 1836), Caverly (Бостон, 1882) и др.

'''Элиот''' (Мария-Анна Эванс, изв. под псевдонимом Джордж Eliot) — знаменитая английская писательница (1820—1880). Дочь зажиточного фермера, вышедшего из рабочей среды, она училась сперва в пансионе, затем самостоятельно, оставаясь под религиозным влиянием своей прежней учительницы, мисс Левис. Её евангелически религиозное настроение нашло выражение в стихотворении, напечатанном в духовном журнале. Переехав на 21 году с отцом в Ковентри, Э. сошлась с кружком интеллигентных людей, в котором испытала влияние новых идей; одним из них был Чарльз Геннель, автор критического сочинения «О происхождении христианства». Кризис в мировоззрении Э., при её пуритански прямом характере, был крутой; перестав посещать церковь, она дошла до разрыва с отцом, еле улаженного друзьями. Никогда не переставая считать себя правой по существу, она до конца дней раскаивалась в юношеской резкости, вызвавшей эту ссору. Она перевела «Жизнь Христа» Штрауса и «Сущность христианства» Фейербаха, работая с большим упорством и добросовестностью: не довольствуясь знанием греческого и латинского яз., она изучила еще древнееврейский язык, чтобы проверить цитаты Штрауса. В общественной деятельности этой эпохи — конца сороковых годов — она не принимала участия, но следила с горячей симпатией за усилиями поборников свободы, «гордилась своим временем и с радостью отдала бы несколько лет жизни, чтобы взглянуть на людей баррикады, преклоняющихся пред образом Христа, Который первый научил людей братству». После смерти отца Э. с наслаждением путешествовала с друзьями по Швейцарии и закончила перевод «Политико-теологического трактата» Спинозы. Поселившись в 1850 г. в Лондоне, она сделалась деятельным сотрудником и членом редакции «Westminster Review», главном органе английских позитивистов; она писала здесь ежемесячные критические обозрения, читала рукописи, держала корректуру. В одном из её очерков: «Silly novels by lady-novelists» с полной определенностью высказано её воззрение на служебное значение искусства: «важно усвоить себе надлежащее отношение к труду и борьбе в жизни людей, обреченных на трудовое существование» — и этому должна помогать литература. Из редакционного кружка Э. сошлась ближе всех с Спенсером, а затем, через его посредство, с Д. Г. Льюисом, с которым вскоре вступила в прочную связь, 22 года бывшую образцом семейного счастья и разорванную лишь смертью Льюиса. Открытая связь с женатым и имеющим детей человеком, который, правда, давно разошелся с своей неизлечимо умалишенной женой, произвела громадный скандал в чопорном английском обществе; даже ближайшие друзья Э. временно отшатнулись от неё, но Э. и Льюис были связаны слишком неразрывными духовными узами, чтобы считаться с условной моралью. Детям Льюиса она была настоящей матерью. В 1854 г. они уехали в Веймар, где она написала ряд критических статей и почти закончила перевод «Этики» Спинозы. Под влиянием Льюиса Э. решилась выступить в печати с беллетристическими произведениями. Успех трех её повестей: «Scenes of clerical life» (1854; рус. пер. «Исповедь Дженет», СПб., 1860; «Любовь мистера Гильфиля», Москва, 1859; «Амос Бартон» в «Рус. Вестн.», 1860, прилож.), впервые подписанных её мужским псевдонимом, превзошел ожидания; рассказы приписывались Оуэну, Бульверу Литтону, и только Диккенс угадал в авторе женщину. Следовавший за ними роман «Adam Bede» (1859; рус. пер. в «Отеч. Зап.», 1859, 8—12, и отдельно, M., 1859) силой и правдивостью изображения здоровой деревенской жизни, ясностью характеристик и определенностью мировоззрения произвел чрезвычайное впечатление. В романе «The mill on the Floss» (1860; рус. пер. «Отеч. Зап.», 1860, и отдельно, СПб., 1865) автор показал, что ему, не менее крестьянства, знакома мелкая провинциальная буржуазия, изображенная им с оттенком сатиры, направленной против старых английских грехов — общественного лицемерия и эгоизма; в этом произведении особенно силен автобиографический элемент. Закончив роман, который в два месяца разошелся в шести тысячах экземпляров, Э. задумала исторический роман из эпохи Савонаролы и отправилась с Льюисом в Италию для накопления материалов и впечатлений, но прежде, чем исполнить это намерение, написала большую повесть «Silas Marner, the weaver of Raveloe» (1861; рус. пер. в «Мире Бож.», 1892,1—6; отдельно, M., 1889) и рассказы: «The lifted veil» (1862; рус. пер. «Отеч. Зап.», 1879, 2) и «Brother Jacob» (рус. пер. «Загр. Вест.» 1864, 8). Исторический флорентинский роман «Rоmоlа» (1863; рус. перев. «Отеч. Записки», 1863, 9—12, отдельно СПб., 1891 и 1892) страдает перевесом учености над жизненностью, но интересен широтой философских и историко-культурных идей, положенных в его основу. Вопросы социальной политики, интересовавшие весь кружок Э., захватили и её художественное творчество; после основательной теоретической подготовки она выступила с романом «Felix Holt, the radical» (1866; рус. пер. в «Деле» 1867 г. и отд., СПб.. 1867), произведением довольно слабым, как слаб и радикализм его героя. К близко знакомой ей провинциальной жизни Э. вернулась в романе «Middle-march» (1871; рус. пер. в «Отеч. Зап.» и «Деле» 1872 и 1873 гг.; отд. СПб., 1873), очень растянутом, мало объединенном, но не лишенном ярких фигур; имя старого педанта м-ра Кэзобона сделалось нарицательным в английской литературе. Громадное впечатлениe произвел затем «Daniel Deronda» (1876; рус. перев. в «Деле», 1876, 1—12 и отд. СПб., 1876 и 1902), не только отношением автора к еврейскому вопросу, но и новизной и оригинальностью идеи, предвосхищающей позднейшие стремления сионистов. Фанатик идеи иудейского царства Мардохей и его выученик, еврейский народник Деронда, вызвали горячие симпатии одних, столь же горячие осуждения других. Для автора не было в этом ничего неожиданного. «Именно потому, что отношение христиан к евреям так бессмысленно и так противоречит духу нашей религии, я чувствовала потребность написать о евреях» — писала Э. Бичер-Стоу. Этой же потребности она отдала дань в публицистическом очерке «Современное hep! hep!» (рус. пер. в «Евр. Библиот.», т. VIII). В 1878 г. умер Льюис; это была тяжелая утрата для Э., при всей своей духовной силе и мужском складе ума всегда нуждавшейся в поддержке твердой мужской руки. Этим, быть может, объясняется тот неожиданный факт, что через год после смерти любимого человека шестидесятилетняя Э. вышла замуж за Кросса, её давнишнего друга и поклонника, который был её моложе на тридцать лет. Она была очень счастлива в этом браке, но прожила в нем всего полтора года. Кроме вышеуказанных повествовательных произведений ей принадлежат еще малозначительные стихотворные сборники «The Spanish gipsy» (1868), «Agatha» (1869) и «The legend of Jubal» (1874), а также философcко-публицистическая книга: «The impressions of Theophrastus Such» (1879). Э. была бесспорно в свое время — после смерти Диккенса и Теккерея — самым выдающимся представителем английского романа и остается величайшей английской писательницей. Она была свободной мыслительницей, в своем религиозном мировоззрении примыкавшей к Контовой «религии человечества»; её жизнь была мужественным протестом против традиционных условностей. Но её романы — не боевые апологии прав свободной любви; философия и психология оттесняют в них публицистику, и идеальные героини Э. менее всего похожи на сильную представительницу женской самостоятельности, каким являлась их создательница. Литературное движение половины прошлого века, известное под именем реализма, нашло в произведениях Э. одно из сильнейших выражений; тонкость индивидуальных характеристик и правдивость бытовых картин обеспечивают им почетное место в истории литературы. Ср. J. W. Cross (второй муж Э.), «G. Eliot’s life, as related in her letters and journals» (1885);. M. Blind, «G. Eliot» («Eminent women Series»); O. Browning, «Gr. Eliot» (1892; том из «English Writers»); Herm. Conrad, «G. Eliot» (1887); Цебрикова, «Англичанки-романистки» («От. Зап.», 1871, 8—9); Ткачев, «Люди будущего и герои мещанства» («Дело», 1868, 4—5); Дружинин, «Новости английской литературы» («Собр. Сочин.», т. V); М. Михайлов, «Д. Э.» («Совр.», 1859, 11); С. А. Д., «Джордж Э.» («Вестн. Европ.», 1884, 5—6); С. Ковалевская, «Воспоминания о Дж. Э.» («рус. Мысль», 1886, 6); Л. Давыдова, «Д. Э.» (СПб., 1891). О стихотворениях Д. Э.: «Два мотива современной поэзии» («Отеч. Зап.», 1876, 5).

'''Элиот''' (Samuel Eliot, род. в 1821 г.) — американский историк, уроженец Бостона. В 1847 г. появились его «Passages from the history of liberty», посвященные жизни Арнольда из Брешии, Савонаролы и других итальянских реформаторов. В 1849 г. он издал «The liberty of Rome» (новое издание под заглавием: «History of liberty. I. The ancient Romans. II. History of the early Christians», 1852). Позже был профессором в Гарвардском колледже. Другие сочинения его: «Manual of the United States history between the years 1492 and 1850» (1856, новое изд. 1877) и «Early relations with the Indians» (1869).

'''Элиса''' (Елиса) — сын Иавана, сына Иафетова. Иаван вообще считается родоначальником эллинов или греков. От Элисы производят эолийцев и других греческих народов. Иосиф Флавий пишет: «От Иавана и трёх сынов его произошел Э., давший название элисянам, коих он был родоначальником; ныне же разумеются они под именем эолян» («Древн.» I, 6,1). Так думали и Иероним, и Зонар. Еврейская форма «Элиса», по Фюрсту, образовалась из греческого Αίλεις. См. Эолия.

'''Элит''' — очень красивый минерал, изумрудно-зеленого цвета встречающийся в виде гроздевидных и почковидных натечных масс. В кристаллах не встречается. Твердость 1,5 — 2. Уд. вес 3,8 — 4,27. По химическому составу — водный фосфат меди: [РО 4 ] 2 Cu[CuOH] 4 ·Н 2 О. В России встречается в Меднорудянском руднике Нижн. Тагила.

'''Элиторальная зона''' — внебереговая зона морских водорослей, занимает самое глубокое место. Она простирается от глубины в 40 метров, где (по Kjellman) оканчивается литоральная (прибрежная) зона, до того предела, куда проникает свет. Э. зона беднее остальных по количеству видов, её особи плохо развиты и немногочисленны.

'''Элитрыю''' — Этим именем называются 1) особые плоские, листообразные выросты, помещающиеся на боках спинной поверхности некоторых (сем. афродитовых) многощетинковых (см.) кольчатых червей (Polychaeta errantia) и покрывающих их тело со спинной стороны; 2) передняя пара крыльев насекомых из отряда жесткокрылых или жуков (Coleoptera) и веерокрылых (Strepsiptera) и уховерток (Dermaptera) отряда прямокрылых (Orthoptera).
Э. названных насекомых отличаются от обыкновенных крыльев тем, что они являются твердыми, кожистыми или пергаментообразными и прикрывают заднюю пару крыльев. Наиболее характерны Э. у жуков; они в большинства случаев образуют плотный спинной щит, прикрывающий тело жука, начиная со среднегруди до заднего конца брюшка; или задний конец его останется непокрытым Э. и образует так назыв. pygidium. Э. бывают на конце притуплены или заострены (оба вместе или каждое надкрылье в отдельности). У некоторых жуков Э. отличаются чрезвычайной твердостью вследствие мощного слоя хитина и присутствия хитиновых палочек, соединяющих нижнюю и верхнюю поверхности Э. Внутренние края Э. образуют в месте своего соприкосновения так назыв. шов. У многих жуков, лишенных задней пары крыльев, Э. сростаются между собой своими внутренними краями (у многих жужелиц, долгоносиков, листоедов и др.). У некоторых жуков Э. сильно укорочены, так что они прикрывают только 2 задние сегмента груди и в некоторых случаях передний край брюшка (сем. Staphilinidae и Pselaphidae). Среди других семейств жуков встречаются также у отдельных родов значительно укороченные надкрылья, как, напр., среди усачей (Cerambycidae) y родов Necydalis, Molorchus, среди маек (Meloidae) у Hornia и др. У очень многих жуков Э. имеют скульптуру в виде ребрышек, полосок, точек и т. п., которые представляют из себя редуцированные жилки, имеющиеся, как известно, на крыльях насекомых; можно наблюдать постоянные переходы от более или менее ясно сохранившихся жилок до их полного исчезновения, то есть когда Э. являются совершенно гладкими. Форма, цвет, скульптура Э. весьма важны в систематике жуков. В Э. найдены у жуков жировая ткань, нервы и железы. Э. служат у жуков не для летания, а для изменения центра тяжести тела при полете (благодаря их движениям) и, следовательно, для изменения направления движения. Во время полета Э. бывают у большинства жуков расставлены в стороны, тогда как немногие, как, наприм., бронзовка (Cetonia), летают со сложенными Э. Жуки с отрезанными или сильно поврежденными Э. не могут изменять направление полета. По выходе жуков из куколки Э. бывают сначала совершенно мягкими и постепенно отвердевают, цвет их сначала обыкновенно бывает беловатый или, во всяком случае, бледный, и только через некоторое время появляется окончательная окраска. У веерокрылых (Strepsiptera), которые многими исследователями относятся в настоящее время к жукам, Э. сильно редуцированы и представляют из себя небольшие придатки среднегруди, расширенные и немного закрученные на концах. У уховерток (см.) Э. короткие, жесткие, без жилок и напоминают Э. жуков из сем. Staphilinidae. При отсутствии задних крыльев Э. уховерток могут срастаться между собой.

'''Элиуй''' (Елиуй, евр. «Бог мой Он») — один из друзей Иова; он называется Вузитянином, то есть происходил от Вуза, сына Нахора от Милки (Быт. XXII, 21) и, следовательно, был родственник Иову. В своей речи к Иову (XXXII—XXXVII) он называет себя «молодым летами», в сравнении c остальными друзьями Иова. Он старается примирить спорящих и доказывает, что бедствия посылаются на людей Богом, чтобы побудить их к раскаянию.

'''Элифаз''' (Елифаз) — один из друзей Иова, из потомков Исава, феманитянин. В речах своих к Иову Э. высказывает мысль, что все люди грешны, Бог правосуден и не может наказывать невинного, и, следовательно, если Иов терпит страдания, то причина этому — грехи его; затем он обвиняет Иова в нечестии и разных преступлениях и советует покаяться и исправиться (кн. Иова гл. IV, V, XV и XXII). Но сам Бог оправдывает Иова и обличает Э. и друзей его за неправые их речи.

'''Элкана''' (Елкана, 1 Парал. VI, 27 и 34) — левит, отец пророка и судии народа еврейского Самуила. Э. жил в нагорной стране колена Ефремова, в городе Раме (или Армафеме, или Рамафаиме); как человек благочестивый, каждый год ходил для поклонения и принесения жертвы Богу в Силом. У него было две жены, Анна и Феннана. У последней были дети, а Анна долго была неплодной и молилась Богу о даровании ей сына. Когда у неё родился сын Самуил, он был отдан в храм на служение Господу при первосвященнике Илии (1 Цар. гл. I и II).
