'''Шмарда''' (Людвиг Карл Schmarda) — австрийский зоолог; родился в 1819 г. в Ольмюце; изучал естественные науки и медицину в Вене, в 1843 г. поступил старшим врачом в армию и в то же время состоял ассистентом при кафедре естествознания при венской военно-медицинской академии; в 1850 г. назначен профессором зоологии в грацском университете, где устроил зоологический музей, а в 1852 г. перешел профессором в Прагу, и в 1854 г. уволен от службы за участие в политических действиях 1848 г. В 1862 г. вновь определен на службу в качестве профессора зоологии при венском университете; в 1884 г. вышел в отставку. Ш. совершил многочисленные поездки и путешествия с научной целью: в 1844, 1846 и 1850 гг. исследовал морскую фауну Адриатического моря, в 1853 г. посетил Египет и остров Цейлон, в 1854 г. мыс Доброй Надежды и затем Южную и Центральную Америку, где пробыл до 1857 г., с 1857—1862 гг. бывал в Берлине и Париже, а затем обрабатывал привезенные из путешествий материалы; в 1863—1865 и в 1868 гг. предпринимал поездки по поручению морского министерства и министерства земледелия для изучения морского рыболовства и, наконец, в 1884, 1886 в 1887 гг. путешествовал в Испании, Тунисе и Алжире. Многочисленные научные труды Ш. касаются преимущественно беспозвоночных морских животных, фаунистики и географического распределения животных вообще. Главнейшие из них: «Der Instinct der Thiere vom naturh. Standpunkt» (Вена, 1843); «Der Einfluss des Lichts auf die Infusionsthierchen» («Mediz. Jahrb. d. oest. Staaten», 1845); «Kleine Beiträge zur Naturgesch. d. Infusorien» (Вена, 1846); «Andeutungen a. d. Seelenleben der Thiere» (там же, 1846); «Ueb. d. Verbreitung der wirbellosen Thiere an den nördl. Küsten des adriatischen Meeres» (в Haidinger «Berichte», 1847); «Zur Kenntnis der adriatischen Infusorienfauna» («Med. Jahrb. oest. St.», 1847); «Zur Naturgeschichte der Adria» («Denkschr. K. Ak. Wiss»., 1852); «Grundzüge der Zoologie» (Вена, 1853); «Die geographische Verbreitung der Thiere» (3 ч., В., 1853); «Neue wirbellose Thiere, beobachtet u. gesammelt auf einer Reise um die Erde i. d. J. 1853—57» (Лейпциг, 1859); «Reise um die Erde in d. J. 1853—57» (Брауншвейг, 1861); «Berichte üb. d. Fortschritte unserer Kenntnisse v. d. geograph. Verbreitung d. Thiere» (в «Geogr. Jahrb.», 1868—1881); «Zoologie» (2 т., Вена, 1871—72; 2-е изд., 1877—78). Кроме этого, Ш. напечатал статьи по рыболовству: «Die maritime Production d. oesterreich. Küstenländer» (6 ч., Вена, 1864—67) и «Die Kultur des Meeres in Frankreich» («Jahr. ber. Ackerb.- Minist.», 1868).

'''Шмаус''' (Иоганн Иаков Schmauss, 1690—1757) — известный немецкий юрист; высшее образование получил в университетах Страсбурга и Галле; в последнем и сам читал с 1712 г. лекции по истории; в 1734 г. состоял в геттингенском университете профессором обычного и международного права. Напечатал: «Der neueste Staat des Königreiches Portugal» (Галле, 1714 и 1759); «Kurzer, Begriff der Reichshistorie» (Лейпциг, 1720); «Corpus juris publici sacri Romani imperii academicum» (там же, 1722; 7 изд., 1794); «Corpus juris gentium academicum» (1730); «Einleitung zu der Staatswissenschaft» (1742); «Compendium juris publici Imperii» (1746); «Neues System des Rechts der Natur» (Геттинген, 1753).

'''Шмейкаль''' (Франц Schmeykal, 1826—1894) — австрийский политический деятель, по происхождению богемский немец. По окончании юридического факультета в Праге сделался адвокатом сперва в родном городе Богемская Лейпа (Böhmisch-Leipa), потом в Праге. В 1861 г. избран в той же Богемской Лейпе (городская курия) в Богемский ландтаг и потом переизбирался в него до самой смерти. Ландтаг избрал его членом своей управы (Landesausschuss), к которой он принадлежал также до смерти. Он был старшиной (Obmann) немецко-богемской партии и одним из горячих сторонников чешско-немецкого соглашения и был членом вырабатывавшей его конференции (1890). В 1899 г. в Богемской Лейпе поставлена в его честь бронзовая статуя.
См. J. Bendel, «Franz Sch.» (Прага, 1895).
 .

'''Шмейль''' (Отто Schmeil) — немецкий зоолог; род в 1860 г.; изучал естественные науки в Галле, где в то же время был преподавателем; получил докторскую степень в Лейпциге; в 1884 г. назначен ректором реальной гимназии в Магдебурге. Исследования Ш. касаются преимущественно естественной истории веслоногих ракообразных; кроме этого, он составил учебники зоологии и ботаники, причем имел в виду преобразование преподавания естественных наук в школах в биологическом направлении. Ш. напечатал, между прочим: «Deutschlands freilebende Süsswasser-Copepoden» (3 тома, Штутгарт, 1892—96); «Ueber die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des naturwissenschaftlichen Unterrichts» (там же, 1897; 4-е изд., 1900); «Copepoda Gymnoplea» (в известном сочинении «Das Tierreich», вместе с Гисбрехтом, Берлин, 1898); «Lehrbuch der Zoologie für höhere Lehranstalten etc.» (Штутгарт, 1899; 6-е изд., 1902; сокращенное издание этого учебника появилось под заглавием «Leitfaden der Zoologie» и переведено на русский язык); «Lehrbuch der Botanik für höhere Lehranstalten etc.» (там же, 1902, переводится на русский язык). Ш. состоит редактором журнала «Natur und Schule» (Лейпциг).

'''Шмейцель''' (Мартин Schmeitzel) — государствовед (1679—1747). Изучал исторические и политические науки в Йене, Виттенберге, Грейфсвальде и Галле, с 1721 г. профессор истории и политической географии в йенском университете, с 1731 г. занял в галльском университете кафедру государственного права и истории. Ш. вместе со своим предшественником Конрингом и учеником Ахенваллем считается основателем науки государствоведения и статистики. В зимнем семестре 1723—24 г. Ш. открыл курс, названный им Collegium politico-statisticum, в котором впервые представил в систематическом виде дисциплину государствоведения (Staatskunde). Вся совокупность географических и политических сведений, относящихся к государству, которые Конринг излагал в своих лекциях под несколько неопределенным названием «notitia rerum publicatum», у Ш. получает более стройный вид под именем «статистики». Система Ш. получила дальнейшее развитие у знаменитого ученика Ш. — Ахенваля, благодаря которому термин «статистика» и утвердился в научном мире. Главнейшие отдельно изданные труды Ш.: «Versuch zu einer Histoire der Gelahrtheit» (Йена, 1728); «Einleitung zur Staatswissenschaft» (Галле, 1728).
Ср. о Ш.: Fallati, «Einleitung in die Wissenschaft der Statistik» (Тюбинген, 1843); Vappäus, «Allgemeine Bevölkerungsstatistik» (Лейпциг, 1861); Sohn, «Geschichte d. Statistik» (Штутгарт, 1884).

'''Шмекс''' (нем. Schmeks, мадьяр. Tátrafüred) — климатический курорт в Спишском (Ципсском) комитате в Венгрии, на южном склоне Высоких Татр, на высоте 1018 м над уровнем моря, среди сосновых лесов, с 4 кисло-водными минеральными источниками и водолечебницей (известковая вода). В ближайшей окрестности Ш. находятся еще климатические курорты ''Новый Ш.'' (Neuschmeks, мадьяр. Uj-Tátrafüred) на высоте 1004 м, с зимним санаторием и водолечебницей, и ''Нижний Ш.'' (Unterschmeks, мадьяр. Alsó-Tatrafüred) на высоте 904 м, с водолечебницей, моховыми ваннами и кислым источником.
Ср. «Tátrafüred-Schmeks, klimatischer Kurort» (Kaschau, 1887).

'''Шмелев''' (Михаил Николаевич, † в 1896 г.) — врач-писатель; по окончании курса в спб. медико-хирургической академии состоял врачом в Ярославской губернии, где боролся с сибирской язвой. В 1868 г. за диссертацию «Опыт медицинской топографии Ярославской губернии» (СПб.) удостоен степени доктора медицины. Состоял редактором «Сборника сочинений по судебной медицине» (1876—1882) и «Вестника судебной медицины» (1882—1888). В 1888—91 гг. занимал должность вице-директора медицинского департамента. Ш. принадлежит ряд статей и библиографических заметок медицинского характера. Из них назовем: «О мерах против пьянства» («Сборник сочинений судебной медицины», 1875); «О влиянии жилищ на нравственность» (ib., 1873); «О санитарной части тюрем» (ib., 1874); «О продовольствии Петербурга мясом» (ib.); «О сожигании трупов» («Здоровье», 1874—75); «О заражении рек и о способах к его устранению» (ib., 1875) и др. Его статья «Тюрьмы и системы наказания в гигиеническом отношении» («Знание», 1872) имела некоторое влияние на улучшение мест заключения.

'''Шмели паразитные''' (Psithyrini) — подсемейство перепончатокрылых насекомых в семействе пчелиных (Apidae, см.). Подсемейство это относится к группе так называемых пчел-кукушек (Apidae inquilinae), которые не строят гнезд, а кладут свои яички в гнезда других пчел, где их личинки питаются за счет чужих пищевых запасов; рабочих у пчел-кукушек нет, собирательный аппарат отсутствует. Подсемейство Psithyrini (заключающее около 30 видов) отличается от других подсемейств 3 кубитальными клеточками одинаковой величины на передних крыльях. Центральный род Psithyrus (s. Apathus) заключает насекомых, похожих по внешнему виду (форма тела и окраска), на шмелей (Bombus), в гнездах которых паразитируют их личинки (пример мимикрии). Глазки расположены почти в одну линию; задние голени снаружи выпуклые, с короткими волосками; брюшко самок, которые значительно крупнее самцов, загнуто на конце несколько вниз; концы копуляционных клещей самцов мягкие. Ш. паразитные начинают летать ранней весной; летом и осенью они часто встречаются на цветах. Самки откладывают яйца в гнезда различных видов Bombus, a именно в такие ячейки, где находится цветневая пыль, собранная шмелями. Вышедшие из куколок самцы и самки Psithyrus остаются в гнезде до тех пор, пока там есть запас пищи; вылетев, они не возвращаются в прежнее гнездо, а ночуют в каком-нибудь другом. Осенью все самцы и старые самки умирают, а остаются зимовать только молодые оплодотворенные самки. В Европе известно 6 видов, кроме того, есть несколько видов в Северной и Южной Америке. Ps. rupestris — весьма обыкновенный европейский вид, черного цвета, с красным задним концом брюшка; крылья самки черноватые, у самца прозрачные; длина самцов 12—14 мм, самок 22—26 мм; живет в гнездах Bombus lapidarius. Ps. campestris живет у В. variabilis и В. agrorum; Ps. barbutellus — у предыдущих двух и В. pratorum; Ps. vestalis — y В. terrestris; Ps. quadricolor — y B. pratorum; Ps. globosus — у В. soröensis. — Ср. Hoffer, «Die Schmarotzer-Hummeln Steiermarks» (в «Mitth. Naturwiss. Ver. Steiermark», 1888); Sniezek, «O Krakowych gatunkach trzmielkow» (в «Sprawozd Kom. fiz.», т. XXXIV, 1899).

'''Шмели''' (Bombus) — род перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) из семейства пчелиных (Apidae, см.); род этот относится к подсемейству Bombini и характеризуется следующими признаками. Глаза голые; глазки находятся почти на одной прямой линии. Тело Ш. толстое, покрытое длинными густыми волосками. На задних голенях находятся шпоры; матка и рабочие имеют собирательный аппарат, состоящий из щеточки и корзиночки (см. Тибия). Самцы отличаются длинными усиками, они крупнее рабочих и имеют копуляционные клещи (важный признак для различения видов); матки крупнее самцов и снабжены жалом, как и рабочие (недоразвитые самки). У многих видов известны также так называемые малые матки, среднее между матками и рабочими. Оплодотворенные матки зимуют большей частью в вырытых ими самими углублениях в земле и весной начинают строить гнезда. Гнездо Ш. состоит из неправильных овальных ячеек, образованных из грубого бурого или красноватого воска, и помещается в земле, между камнями, под мхом и т. п.; часто подходящим местом для гнезд служит кротовая или мышиная нора. Обыкновенно только первые ячейки гнезда строятся из воска, в качестве дальнейших ячеек служат пустые коконы куколок; те и другие наполняются грубым медом и цветочной пылью. В течение почти целого лета матки откладывают оплодотворенные яйца, из которых выходят сначала рабочие, а затем малые матки. В каждую ячейку откладывается обыкновенно несколько яиц; иногда некоторые личинки вышедшие из яиц, погибают вследствие недостатка пищи. Развитие личинок продолжается 10—12 дней; затем личинки прядут себе коконы, в которых превращаются в куколок; куколочный период продолжается около 2 недель. Рабочие и малые матки строят гнездо, собирают пищу (мед и цветень) и откладывают неоплодотворенные яйца, из которых выходят только самцы. Из последних, отложенных маткой яиц выходят новые матки, которые оплодотворяются самцами. Старые матки умирают, вся небольшая община Ш. (у некоторых видов до 500 особей) рассеивается, самцы, рабочие и малые матки тоже умирают и остаются на зиму только матки. Из вышесказанного следует, что общественность у Ш. является примитивной по сравнению с другими общественными перепончатокрылыми (пчелами, муравьями, осами), так как полиморфизм особей выражен не резко, разделение труда менее определенно и инстинкты не так устойчивы, как у вышеназванных насекомых. По наблюдениям В. А. Вагнера, вся деятельность шмелиной семьи инстинктивна и связью семейной общины служат гнездо, соты и матка. У некоторых видов Ш. (согласно старинным наблюдениям, которые были подтверждены в недавнее время Гоффером) наблюдается присутствие так называемого трубача: рабочий или малая матка становится утром на вершину гнезда и издает особые звуки (вероятно, при помощи колебания крыльев), которыми будит спящих Ш. Врагами Ш. являются хорек, ласка, полевые мыши. Личинки мух Volucella (из семейства Syrphidae, см. Сирфиды) поедают личинок Ш.; личинки мух Conops и Myopa (из семейства Conopidae, см. Толстоголовки) паразитируют в теле взрослых Ш. Личинки перепончатокрылого Mutilla (семейства Mutillidae) уничтожают личинок Ш. Личинки первой стадии (триунгулина) некоторых видов Meloë (жуки из семейства Meloidae, см. Майки) уничтожают яйца Ш., а во второй стадии питаются медом, запасенным в ячейках. В полости тела Ш. (зимующих самок) живет также круглый червь Sphaerularia bombi (из семейства Anguillulidae, см. Угрицы; см. также Шмели паразитные). Весьма важной является роль Ш. в деле опыления цветковых растений.
Виды рода Bombus (более 80) распространены во всех частях света, за исключением Австралии. Из европейских видов Ш. наиболее обыкновенны следующие: В. terrestris — черного цвета; 3 последние сегмента брюшка с белыми волосками; передняя часть груди и перевязки на 2 брюшном кольце с желтыми волосками; по окраске самцы, рабочие и матки почти не разнятся друг от друга, но величина их различна: матки достигают длины 26 мм, самцы 13—22 мм, рабочие 13—19 мм. Распространен по всей Европе и в северной Африке. Строят гнезда в земле. В. lapidarius — черного цвета, с ярко-красными 3 задними сегментами брюшка; у самцов голова и грудь с желтыми волосками, длина 18—20 мм; весьма распространенный европейский вид, строящий гнезда в земле и между камнями. В. hortorum гнездится в земле; В. muscorum — под мхом и травой, В. pratorum — в земле и т. д.
 
Ср. Dalla Torre, «Catalogus Hymenopterorum» (X, Apidae, 1896); Hoffer, «Die Hummeln Steiermarks» (Грац, 1882—83); Handlirsch, «Geographische Verbreitung d. Gattung Bombus» (в «Sitzungsher. Zool.-botan. Gesellsch. Wien», 1888); Hoffer, «Ueber Commensalen u. Parasiten d. Steiermakschen Hummeln u. ihrer Nester» (в «Mitth. Naturwiss. Verein Steiermark», 1888); F. Morawitz, «Die russischen Bombus-Arten» (в «Mél. Biol. Acad. Sc. St.-Pétersburg», т. XI, 1881); В. Вагнер, «Общественность у перепончатокрылых» (в «Дневнике XI съезда русских естествоиспытателей и врачей», 1901).
 .

'''Шмеллер''' (Иоганн Андрей Schmeller) — замечательный немецкий лингвист (1785—1852). В 1804 г. отправился в Швейцарию, чтобы работать под руководством Песталоцци; затем поехал в Испанию и в Таррагоне основал школу по принципам Песталоцци; в 1808 г. основал частное учебное заведение в Базеле. Участвовал добровольцем в войне за освобождение Германии. Его работы: «Die Mundarten Bayerns, grammatisch dargestelt» (Мюнхен, 1821), «Bayr. Wörterbuch, mit urkundlichen Belegen» (4 т., Штутгарт и Тюбинген, 1827—36; 2 изд., Мюнхен, 1872—77) и толковник древнейшего языка страны считаются образцовыми. В 1828 г. он был назначен профессором немецкого языка и литературы в Мюнхене. Среди его посмертных сочинений появилась античная трагедия «Die Ephesier» (Мюнхен, 1885).
Ср. Фёрингер, «Lebensskizze S.’s.» (ib., 3855); Никлас, «S.’s Leben und Wirken» (ib., 1885).

'''Шмельдерс''' (Франц-Август Schmölders, 1809—80) — немецкий ориенталист. С 1844 г. профессор восточных языков в бреславльском университете. Его труды: «Documenta philosophiae Arabum» (1836); « » (Париж, 1842); «De studiis Arabum grammaticis» (1872).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. К читателю.
По недостатку здоровья, особенно мешающему мне издавать «Дневник» в точные определенные сроки, я решаюсь, на год или на два, прекратить мое издание. Делаю это с чрезвычайным сожалением, потому что и не ожидал, начиная прошлого года «Дневник», что буду встречен читателями с таким сочувствием. Сочувствие это продолжалось всё время, до последнего дня. Благодарю за него искренно. Благодарю особенно всех обращавшихся ко мне письмами: из писем этих я узнал много нового. И вообще издание «Дневника», в продолжение этих двух лет, многому меня самого научило и во многом еще тверже укрепило. Но, к сожалению, я решительно принужден остановиться. С декабрьским выпуском издание окончится. Авось ни я, ни читатели не забудем друг друга до времени.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Старое всегдашнее военное правило.
Об наших военных ошибках в нынешнюю кампанию говорили и писали и в Европе, и в России. Продолжают рассуждать и теперь. Верная и полная оценка наших военных действий, конечно, принадлежит лишь будущему, то есть по крайней мере может состояться лишь по окончании войны; но некоторые факты выступают уже и теперь с достаточною полнотою, чтоб произнести о них более или менее точное суждение. Не о военных ошибках наших возьмусь судить я, малокомпетентный в этом деле человек (хотя малокомпетентные-то, кажется, всех более у нас теперь и горячатся). Я лишь хочу указать на один современный факт (а не на ошибку), который доселе был военной наукой мало разъяснен, мало наблюдаем, не успел быть оценен в своей современной сущности, который можно было угадывать лишь в теории, но который, практически, почти никогда не был подтвержден, вплоть до нынешней войны. Этому роковому, до нынешней войны практически не подтвержденному в военном деле факту суждено было, как нарочно, проявиться в самой полной своей силе и в самой окончательной своей точности, неминуемо в нынешнюю кампанию, потому что этот чисто военный факт как раз подошел к национальному военному характеру турок или, лучше сказать: к главному отличительному свойству их военного характера. Мало того, можно даже так заключить, что факт этот и не разъяснился бы, пожалуй, без турок,— по крайней мере, в Европе, несмотря на недавние войны (и такие огромные войны как франко-прусская война), он еще не был разъяснен, не успел определиться. Теперь, после рокового опыта текущей войны, он, разумеется, войдет в военное искусство и будет оценен по своему значению. Но в текущую войну роковое для нас заключалось в том, что русская армия, так сказать, наткнулась на этот неразъясненный во всем практическом своем значении военный факт и что предназначено было разъяснять его нам, русским, с огромным ущербом для нас, по крайней мере до тех пор, пока смысл его не выяснился для нас вполне. Между тем очень многие, и у нас, и в Европе, наклонны до сих пор считать этот огромный ущерб, который мы понесли от этого неразъясненного факта,— единственно лишь нашей военной ошибкой, тогда как тут было нечто роковое и неминуемое, а не ошибка, и будь на нашем месте, например, хоть германское войско, то и оно бы ссадило себе на этом факте бока... хотя, может быть, скорее оценило бы его и поспешнее приняло меры. Я хочу только сказать, что не все наши ошибки теперешней кампании — суть в самом деле ошибки и что важнейшая из этих ошибок постигла бы и любую европейскую армию на нашем месте. Повторяю, мы наткнулись на неразъясненный военный факт и до разъяснения его понесли ущерб,— а это нельзя считать безусловной ошибкой. Но что же это за факт?
Когда я, в моей юности, слушал курс высших военных и инженерных наук в Главном инженерном училище, тогда существовало у нас одно убеждение, считавшееся непреложным, одна инженерная аксиома. (Впрочем, поспешу оговориться в скобках: я так давно оставил инженерное и военное дело, что не претендую ни на малейшую в этом смысле компетентность. Я поступил в Главное инженерное училище и слушал в нем шестилетний курс в конце тридцатых и в начале сороковых годов; затем, кончив курс и оставив училище, прослужил инженером лишь год, вышел в отставку и занялся литературой. Тотлебен вышел тремя или четырьмя годами прежде меня. Кауфмана я помню в офицерских классах. С младшим Кауфманом я был в одно время еще в кондукторских. Радецкий, Петрушевский и Иолшин были всего лишь одним классом старше меня. Из моих же одноклассных товарищей удалились с прямого пути на путь шаткий и неопределенный всего только трое: я, писатель Григорович и живописец Трутовский. Одним словом, всё это было очень давно.) Эта инженерная аксиома состояла в том, что нет и не может быть крепости неприступной, то есть как бы ни была искусно укреплена и оборонена крепость, но в конце концов она должна быть взята, и что, стало быть, военное искусство атаки крепости всегда превышает средства и искусство ее обороны. Разумеется, всё это лишь вообще и теоретически: отвлеченно рассматривается лишь существенное свойство обоих инженерных искусств, атаки и обороны крепостей. Разумеется тоже, что нет правила без исключений; и у нас указывалось тогда на некоторые существующие крепости, которые будто бы были неприступны. Гибралтар, например, о котором, впрочем, мы знали лишь по слухам. Но в научном смысле все-таки никакой Гибралтар не мог и не должен был считаться неприступным, и аксиома, что искусство атаки крепости всегда превышает средства и искусство ее обороны, оставалась непоколебимою.
О, другое дело на практике. Иная крепость, например, может получить характер неприступной твердыни (не будучи таковою) потому только, что она, по тем или другим обстоятельствам, может слишком долго задержать перед собою главные силы неприятеля, истощить эти силы и таким образом сослужить службу, больше которой и нельзя требовать. Тотлебен, например, наверно знал, что Севастополь все-таки возьмут наконец, и не могут не взять, как бы он ни защищал его. Но союзники уже наверно не знали и не предполагали, начиная осаду, что Севастополь потребует от них таких напряжений силы. Напротив, вероятно, полагали, что Севастополь займет их месяца на два и войдет лишь как мимоходный эпизод в обширный план тех бесчисленных ударов, которые они готовились нанести России и кроме взятия Севастополя. И вот именно Севастополь-то и сослужил службу неприступной твердыни, хотя и был взят под конец. Долгой, неожиданной для них гениальной защитой Тотлебена силы союзников, военные и финансовые, были истощены и потрясены до того, что по взятии Севастополя о дальнейших ударах нечего было и думать, и враги наши желали мира по крайней мере не менее нашего! А такие ли условия мира предложили бы они нам, если бы удалось им взять Севастополь через два месяца! Таким образом и не надо абсолютно неприступных крепостей — при искусной защите и при доблестной стойкости защитников и далеко не неприступная крепость может сломить силы врагов. Тем не менее, как ни гениальна была защита Севастополя, но, повторю это, он, все-таки, рано ли, поздно ли, должен был пасть, потому что, при известном равенстве сил обоих противников, сила атаки всегда превышает силу обороны (то есть опять-таки в научном смысле говоря, а не в практическом, ибо от иных твердынь действительно уходили иногда атакующие, после даже долгой осады их и не по неприступности их, а рассчитывая лишь сделать другой удар, в другом месте и с меньшим ущербом сил, если только такой исход мог представиться).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. То же правило, только в новом виде.
И вот этот военный факт, эта, так сказать, военная аксиома в нынешнюю нашу войну с турками вдруг как бы поколебались и чем же — не «долговременным» фортификационным укреплением, не неприступною твердынею грозной крепости, а летучим, полевым, много что «временным» фортификационным укреплением. Прежде полевые укрепления и в счет не шли, это была лишь полевая фортификация. Полевая фортификация лишь укрепляла местность боя, но неприступною никогда ее не могла сделать. У нас под Бородином были воздвигнуты редуты и оказали свою пользу, то есть укрепили местность, но все-таки были взяты и хоть с ущербом для неприятеля, но все-таки в тот же день были взяты, в день битвы.
И вот под Плевной произошло что-то совсем уже новое. Ряд простых полевых, много что временных (не очень тоже важная вещь в прежнее время) укреплений придает местности значение неприступной твердыни, которую прежними средствами и взять нельзя, которая уже потребовала от нас двойных, тройных усилий, чем предполагалось вначале, и которая до сих пор еще не взята. Будь весь этот грозный ряд укреплений с прежними средствами защиты — устоял ли бы он против энергического, блистательного, беспримерного натиска русских! Конечно, нет: сослужил бы свое дело, затруднил бы атаку, но 50 000 русских, конечно, при таком беззаветном натиске, как 30-го августа, овладели бы редутами и разбили бы пятидесятитысячную армию Османа-паши, то есть дело завершилось бы при равном числе войск и не потребовалось бы никаких подкреплений. Теперь же, после двух неудавшихся штурмов, оказалось необходимым увеличить нашу армию вдвое, и это по крайней мере, и это только первый шаг к достижению цели.
В чем же дело? Уж конечно, в теперешнем ружье. Турок, закрывшись наскоро набросанною насыпью, может выпустить в атакующих такую массу пуль, что не невероятно, если и вся штурмующая колонна, не дойдя еще и до гласиса, будет истреблена до последнего человека. О, конечно, можно взять всю Плевну совершенно прежними средствами, то есть прежней фронтальной атакой без фортификационных работ, вот точно так же, как были взяты редуты под Бородином. И наши русские это бы сделали! Может быть, ни одна армия в Европе не решилась бы сделать это, а они бы сделали. Только вот беда: оказалось из опыта, что для этого наверно надо положить русских десятками тысяч, так что, овладев редутами фронтальной атакой, мы, при равном вначале числе войск с Османом, оказались бы, под самый конец, столь обессиленными численно, что уже не могли бы сдержать Османа, который бы потерял в десять раз меньше нашего за своими насыпями. Итак, после двух страшных неудавшихся приступов выяснилась наконец необходимость: во первых, увеличить вдвое нашу силу, затем, с помощию Тотлебена, приступить к инженерным работам, к чему-то даже похожему на атаку сильнейших, долговременных крепостей, затем к обложению Плевны, к занятию дорог, к пресечению сообщений, подвозов к неприятелю. Одним словом, ряд весьма обыкновенных полевых и временных укреплений сослужил врагу нашему роль первоклассной крепости. И хоть и возьмут Плевну (что наверно), то есть, вернее сказать, хоть и возьмут Османа, когда он пойдет напролом чтобы выйти из собственной западни и не умереть в ней с голоду, а бросившись напролом откроется и из защищающегося перейдет сам в роль атакующего (в этом-то и всё для нас дело), чем разом потеряет все выгоды смертоносного и непреоборимого огня за закрытыми укреплениями,— тем не менее в результате все-таки выйдет то что Плевна уже сослужила свое дело врагу нашему остановила первоначальное победоносное шествие русских, принудила на двойные, тройные усилия и растраты (к чему даже и в Европе уже считали Россию неспособной), и — кто знает, может быть, и без такого страшного для себя результата в конце: Осман всё же ведь надеется хоть половину-то своей армии урвать у русских и убежать вместе с нею, а там опять где-нибудь окопаться и опять воздвигнуть новую Плевну (если только ему дадут всё это устроить; но ведь всякому позволительно надеяться, а Осман человек энергичный и гордый).
Даже так можно сказать: если у обороняющегося есть шанцевый инструмент и хоть десятка два тысяч солдат, с теперешним ружьем, то ряд этих простых прежних полевых укреплений, которых можно в одну ночь разбросать по избранной местности сколько угодно, назавтра усилит эти теперешние два десятка тысяч войска до силы пятидесяти- или шестидесятитысячной армии, с которою, если обстоятельства не благоприятствуют при том маневрированию, вы уже и не знаете что делать. Таким образом — этот ряд легких укреплений оказывается иной раз даже лучше для защищающегося, чем самая грозная и неприступная крепость, потому что эту крепость обороняющийся, отступая, как бы переносит с собою в другое любое место, был бы шанцевый инструмент. Вы у него возьмете ее наконец, положив при штурме тысячи солдат, а назавтра вас встречает такая же крепость на вашем пути, если только успеет уйти от вас враг. Не одна Плевна теперь в Турции, а всякая турецкая армия, всякий даже отряд окапывается и выставляет наутро русскому из-за окопов свои смертоносные ружья: «Подходи-ка, дескать, в двойных силах, да теряй войска вдесятеро, чем ты рассчитывал в начале войны». Атакующему остается, чтоб поравняться силами с атакованным, стать напротив него и тоже окопаться. Но этого нельзя, он атакующий, он пришел, чтоб атаковать и идти вперед. Он не может сидеть за укреплениями, он пришел штурмовать укрепления... Знающие люди поймут, что я говорю лишь теоретически, говорю об атаке и обороне вообще, отбрасывая все другие случайности войны, изменяющие поминутно ход дела, колеблющие его в ту или другую сторону. Я хочу только выразить формулу, что при нынешнем ружье, с помощию полевых укреплений, всякий обороняющийся, в какой бы то ни было стране Европы, получил вдруг страшный перевес сил перед атакующим. Сила обороны пересиливает теперь силу атаки и обороняющемуся несомненно выгоднее воевать, чем атакующему. Вот тот факт, до сих пор в военном деле не разъясненный, в достаточной полноте, и даже совсем неожиданный, на который нам, русским, суждено было наткнуться и его разъяснить к огромному нашему ущербу. И это вовсе не наша ошибка, а лишь новый военный факт, вдруг вышедший наружу и вдруг разъяснившийся...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Действие первое
 
 
 Кушай, батюшка.
 Что-то не хочется.
 Может, водочки выпьешь?
 Нет. Я не каждый день водку пью. К тому же душно.
 
Нянька, сколько прошло, как мы знакомы?
 Сколько? Дай бог память… Ты приехал сюда, в эти края… когда?.. еще жива была Вера Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил… Ну, значит, лет одиннадцать прошло. А может, и больше…
 Сильно я изменился с тех пор?
 Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже сказать — и водочку пьешь.
 Да… В десять лет другим человеком стал. А какая причина? Заработался, нянька. От утра до ночи все на ногах, покою не знаю, а ночью лежишь под одеялом и боишься, как бы к больному не потащили. За все время, пока мы с тобою знакомы, у меня ни одного дня не было свободного. Как не постареть? Да и сама по себе жизнь скучна, глупа, грязна… Затягивает эта жизнь. Кругом тебя одни чудаки, сплошь одни чудаки; а поживешь с ними года два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становишься чудаком. Неизбежная участь. Ишь, громадные усы выросли… Глупые усы. Я стал чудаком, нянька… Поглупеть-то я еще не поглупел, бог милостив, мозги на своем месте, но чувства как-то притупились. Ничего я не хочу, ничего мне не нужно, никого я не люблю… Вот разве тебя только люблю. У меня в детстве была такая же нянька.
 Может, ты кушать хочешь?
 Нет. В Великом посту на третьей неделе поехал я в Малицкое на эпидемию… Сыпной тиф… В избах народ вповалку… Грязь, вонь, дым, телята на полу, с больными вместе… Поросята тут же… Возился я целый день, не присел, маковой росинки во рту не было, а приехал домой, не дают отдохнуть — привезли с железной дороги стрелочника; положил я его на стол, чтобы ему операцию делать, а он возьми и умри у меня под хлороформом. И когда вот не нужно, чувства проснулись во мне, и защемило мою совесть, точно это я умышленно убил его… Сел я, закрыл глаза — вот этак, и думаю: те, которые будут жить через сто-двести лет после нас и для которых мы теперь пробиваем дорогу, помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь не помянут!
 Люди не помянут, зато бог помянет.
 Вот спасибо. Хорошо ты сказала.
 
 Да…
 
Да…
 Выспался?
 Да… Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи… Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина… не здорово все это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали — мое почтение, а теперь работает одна Соня, а я сплю, ем, пью… Нехорошо!
 Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок… Что такое, батюшки? Чаю! Буди для него народ, ставь самовар… Порядки!
 И долго они еще здесь проживут?
 Сто лет. Профессор решил поселиться здесь.
 Вот и теперь. Самовар уже два часа на столе, а они гулять пошли.
 Идут, идут… Не волнуйся.
 
 Прекрасно, прекрасно… Чудесные виды.
 Замечательные, ваше превосходительство.
 Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?
 Господа, чай пить!
 Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что сделать.
 А в лесничестве тебе непременно понравится…
 
 Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках.
 Стало быть, бережет себя.
 А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.
 Еду ли я по полю, Марина Тимофеевна, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем мы все в мире и согласии, — чего еще нам? Чувствительно вам благодарен!
 Глаза… Чудная женщина!
 Расскажи-ка что-нибудь, Иван Петрович.
 Что тебе рассказать?
 Нового нет ли чего?
 Ничего. Все старо. Я тот же, что и был, пожалуй, стал хуже, так как обленился, ничего не делаю и только ворчу, как старый хрен. Моя старая галка, maman, все еще лепечет про женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой жизни.
 А профессор?
 А профессор по-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Он бы лучше свою автобиографию написал. Какой это превосходный сюжет! Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла… Подагра, ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка… Живет эта вобла в именье своей первой жены, живет поневоле, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья, хотя, в сущности, сам необыкновенно счастлив. Ты только подумай, какое счастье! Сын простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, стал его превосходительством, зятем сенатора и прочее и прочее. Все это неважно, впрочем. Но ты возьми вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Двадцать пять лет он пережевывает чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, — значит, двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какое самомнение! Какие претензии! Он вышел в отставку, и его не знает ни одна живая душа, он совершенно неизвестен; значит, двадцать пять лет он занимал чужое место. А посмотри: шагает, как полубог!
 Ну, ты, кажется, завидуешь.
 Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, — любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница — вы ее только что видели — вышла за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За что? Почему?
 Она верна профессору?
 К сожалению, да.
 Почему же к сожалению?
 Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, — это безнравственно; стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство — это не безнравственно.
 Ваня, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну, вот, право… Кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству!
 Заткни фонтан, Вафля!
 Позволь, Ваня. Жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей непривлекательной наружности. После того я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и отдал свое имущество на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком. Счастья я лишился, но у меня осталась гордость. А она? Молодость уже прошла, красота под влиянием законов природы поблекла, любимый человек скончался… Что же у нее осталось?
 
 Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама… 
 
 Я ведь к вашему мужу. Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а оказывается, он здоровехонек.
 Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего…
 А я-то сломя голову скакал тридцать верст. Ну, да ничего, не впервой. Зато уж останусь у вас до завтра и, по крайней мере, высплюсь .
 И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?
 Нет-с, не обедал.
 Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай!
 В самоваре уже значительно понизилась температура.
 Ничего, Иван Иваныч, мы и холодный выпьем.
 Виноват-с… Не Иван Иваныч, а Илья Ильич-с… Илья Ильич Телегин, или, как некоторые зовут меня по причине моего рябого лица, Вафля. Я когда-то крестил Сонечку, и его превосходительство, ваш супруг, знает меня очень хорошо. Я теперь у вас живу-с, в этом имении-с… Если изволили заметить, я каждый день с вами обедаю.
 Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью.
 Ах!
 Что с вами, бабушка?
 Забыла я сказать Александру… потеряла память… сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича… Прислал свою новую брошюру…
 Интересно?
 Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это ужасно!
 Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай.
 Но я хочу говорить!
 Но мы уже пятьдесят лет говорим и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.
 Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю… Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью…
 О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло…
 
Я был светлою личностью… Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, — и думал, что делаю хорошо. А теперь, если бы вы знали! Я ночи не сплю с досады, от злости, что так глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!
 Дядя Ваня, скучно!
 Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения… Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква… Нужно было дело делать.
 Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile, как ваш герр профессор.
 Что ты хочешь этим сказать?
 Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!
 Я молчу. Молчу и извиняюсь.
 
 А хорошая сегодня погода… Не жарко…
 
 В такую погоду хорошо повеситься…
 
 Цып, цып, цып…
 Нянечка, зачем мужики приходили?..
 Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып…
 Кого ты это?
 Пеструшка ушла с цыплятами… Вороны бы не потаскали… 
 
 Господин доктор здесь? Пожалуйте, Михаил Львович, за вами приехали.
 Откуда?
 С фабрики.
 Покорно благодарю. Что ж, надо ехать… Досадно, черт подери…
 Как это неприятно, право… С фабрики приезжайте обедать.
 Нет, уж поздно будет. Где уж… Куда уж… Вот что, притащи-ка мне, любезный, рюмку водки, в самом деле.
 
Где уж… куда уж… У Островского в какой-то пьесе есть человек с большими усами и малыми способностями … Так это я. Ну, честь имею, господа… Если когда-нибудь заглянете ко мне, вот вместе с Софьей Александровной, то буду искренно рад. У меня небольшое именьишко, всего десятин тридцать, но, если интересуетесь, образцовый сад и питомник, какого не найдете за тысячу верст кругом. Рядом со мною казенное лесничество… Лесничий там стар, болеет всегда, так что, в сущности, я заведую всеми делами.
 Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу, но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор.
 Одному богу известно, в чем наше настоящее призвание.
 И интересно?
 Да, дело интересное.
 Очень!
 Вы еще молодой человек, вам на вид… ну, тридцать шесть-тридцать семь лет… и, должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно.
 Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю, что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства…
 Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.
 Ты можешь топить печи торфом, а сараи строить из камня. Ну, я допускаю, руби леса из нужды, но зачем истреблять их? Русские леса трещат под топором, гибнут миллиарды деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и сохнут реки, исчезают безвозвратно чудные пейзажи, и всё оттого, что у ленивого человека не хватает смысла нагнуться и поднять с земли топливо. Не правда ли, сударыня? Надо быть безрассудным варваром, чтобы жечь в своей печке эту красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человек одарен разумом и творческою силой, чтобы преумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а разрушал. Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат испорчен, и с каждым днем земля становится все беднее и безобразнее. Вот ты глядишь на меня с иронией, и все, что я говорю, тебе кажется не серьезным и… и, быть может, это в самом деле чудачество, но, когда я прохожу мимо крестьянских лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как шумит мой молодой лес, посаженный моими руками, я сознаю, что климат немножко и в моей власти, и что если через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко буду виноват и я. Когда я сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от ветра, душа моя наполняется гордостью, и я… Однако… мне пора. Все это, вероятно, чудачество, в конце концов. Честь имею кланяться! 
 Когда же вы приедете к нам?
 Не знаю…
 Опять через месяц?..
 
 А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию Васильевну, говорить о perpetuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с Александром. Как это мелко!
 Но если я его ненавижу!
 Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас.
 Если бы вы могли видеть свое лицо, свои движения… Какая вам лень жить! Ах, какая лень!
 Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа, все смотрят на меня с сожалением: несчастная, у нее старый муж! Это участие ко мне — о, как я его понимаю! Вот как сказал сейчас Астров: все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не останется. Точно так вы безрассудно губите человека, и скоро, благодаря вам, на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собою. Почему вы не можете видеть равнодушно женщину, если она не ваша? Потому что — прав этот доктор — во всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга…
 Не люблю я этой философии!
 
 У этого доктора утомленное, нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумал, что я зла. Вероятно, Иван Петрович, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.
 Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя молодость! Я знаю, шансы мои на взаимность ничтожны, равны нулю, но мне ничего не нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос…
 Тише, вас могут услышать!
 
 Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня величайшим счастьем…
 Это мучительно…
 
 
 
Примечания
 
 
en:Uncle Vanya/Act I

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Действие второе
 
 
 Кто здесь? Соня, ты?
 Это я.
 Ты, Леночка… Невыносимая боль!
 У тебя плед упал на пол. Я, Александр, затворю окно.
 Нет, мне душно… Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая. Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?
 Двадцать минут первого.
 
 Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.
 А?
 Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?
 Ты устал. Вторую ночь не спишь.
 Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.
 Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
 Тебе же первой я противен.
 
Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.
 Я изнемогаю… Бога ради молчи.
 Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!
 Замолчи! Ты меня замучил!
 Я всех замучил. Конечно.
 Невыносимо! Скажи, что ты хочешь от меня?
 Ничего.
 Ну, так замолчи. Я прошу.
 Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, — и ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, — но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?
 Никто не оспаривает у тебя твоих прав.
 
Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.
 
 Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам — и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры… Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, шум, а тут — как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за успехами других, бояться смерти… Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне моей старости!
 Погоди, имей терпение: через пять-шесть лет и я буду стара.
 
 Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека…
 На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.
 Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.
 С этим юродивым я и разговаривать не стану.
 Это как угодно. Мне все равно.
 Который теперь час?
 Первый.
 Душно… Соня, дай мне со стола капли!
 Сейчас. 
 Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!
 Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у меня сенокос.
 
 На дворе гроза собирается.
 
Вона как! Hélène и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.
 Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!
 Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят.
 Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы, не протестуй. После поговорим.
 Прежней нашей дружбы… Прежней…
 Замолчи, дядя Ваня.
 Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.
 Это становится даже смешно.
 
 Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.
 Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь.
 Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.
 Что, батюшка? Больно? У меня у самой ноги гудут, так и гудут. Это у вас давняя болезнь. Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не спит, убивается… Очень уж она вас любила…
 
Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. Пойдем, батюшка, в постель… Пойдем, светик… Я тебя липовым чаем напою, ножки твои согрею… Богу за тебя помолюсь…
 Пойдем, Марина.
 У самой-то у меня ноги так и гудут, так и гудут. Вера Петровна, бывало, все убивается, все плачет… Ты, Сонюшка, тогда была еще мала, глупа… Иди, иди, батюшка…
 
 Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.
 Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю.
 Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать… Неблагополучно в этом доме.
 Оставим философию!
 Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких дрязг… Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех.
 Сначала помирите меня с самим собою! Дорогая моя… 
 Оставьте! Уходите!
 Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и моя любовь: куда мне их девать, что мне с ними делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я гибну.
 Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи.
 И если бы вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет другая жизнь — ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же, поймите…
 Иван Петрович, вы пьяны!
 Может быть, может быть…
 Где доктор?
 Он там… у меня ночует. Может быть, может быть… Все может быть!
 И сегодня пили? К чему это?
 Все-таки на жизнь похоже… Не мешайте мне, Hélène!
 Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили… Идите спать! Мне с вами скучно.
 Дорогая моя… чудная!
 Оставьте меня. Это, наконец, противно. 
 Ушла…
 
Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения? Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой… Да… Теперь оба мы проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь… но, боже мой, мысли путаются в голове… Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика, ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира — все это мне глубоко ненавистно.
 
О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на него, как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки, торговали постным маслом, горохом, творогом, сами не доедали куска, чтобы из грошей и копеек собирать тысячи и посылать ему. Я гордился им и его наукой, я жил, я дышал им! Все, что он писал и изрекал, казалось мне гениальным… Боже, а теперь? Вот он в отставке, и теперь виден весь итог его жизни: после него не останется ни одной страницы труда, он совершенно неизвестен, он ничто! Мыльный пузырь! И я обманут… вижу — глупо обманут…
 
 Играй!
 Все спят-с!
 Играй!
 
 Ты один здесь? Дам нет? «Ходи хата, ходи печь, хозяину негде лечь…» А меня гроза разбудила. Важный дождик. Который теперь час?
 А черт его знает.
 Мне как будто бы послышался голос Елены Андреевны.
 Сейчас она была здесь.
 Роскошная женщина. Лекарства. Каких только тут нет рецептов! И харьковские, и московские, и тульские… Всем городам надоел своею подагрой. Он болен или притворяется?
 Болен.
 
 Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли?
 Оставь меня.
 А то, может быть, в профессоршу влюблен?
 Она мой друг.
 Уже?
 Что значит это «уже»?
 Женщина может быть другом мужчины лишь в такой последовательности: сначала приятель, потом любовница, а затем уж друг.
 Пошляческая философия.
 Как? Да… Надо сознаться, — становлюсь пошляком. Видишь, я и пьян. Обыкновенно, я напиваюсь так один раз в месяц. Когда бываю в таком состоянии, то становлюсь нахальным и наглым до крайности. Мне тогда всё нипочем! Я берусь за самые трудные операции и делаю их прекрасно; я рисую самые широкие планы будущего; в это время я уже не кажусь себе чудаком и верю, что приношу человечеству громадную пользу… громадную! И в это время у меня своя собственная философская система, и все вы, братцы, представляетесь мне такими букашками… микробами. Вафля, играй!
 Дружочек, я рад бы для тебя всею душой, но пойми же — в доме спят!
 Играй!
 
Выпить бы надо. Пойдем, там, кажется, у нас еще коньяк остался. А как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть фельдшер, который никогда не скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный. Так идёть? Извините, я без галстука. 
 А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.
 Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше, чем ничего.
 Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами. Ты совсем забросил хозяйство… Я работаю одна, совсем из сил выбилась… Дядя, у тебя на глазах слезы!
 Какие слезы? Ничего нет… вздор… Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя… Сестра моя… милая сестра моя… Где она теперь? ! , !
 Что? Дядя, что знала?
 Тяжело, нехорошо… Ничего… После… Ничего… Я уйду… 
 Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!
 Сейчас! Что прикажете?
 Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему вредно.
 Хорошо. Мы не будем больше пить.
 
Я сейчас уеду к себе. Решено и подписано. Пока запрягут, будет уже рассвет.
 Дождь идет. Погодите до утра.
 Гроза идет мимо, только краем захватит. Поеду. И, пожалуйста, больше не приглашайте меня к вашему отцу. Я ему говорю — подагра, а он — ревматизм; я прошу лежать, он сидит. А сегодня так и вовсе не стал говорить со мною.
 Избалован. Хотите закусить?
 Пожалуй, дайте.
 Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят, имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.
 
 Я сегодня ничего не ел, только пил. У вашего отца тяжелый характер. Можно? Здесь никого нет, и можно говорить прямо. Знаете, мне кажется, что в вашем доме я не выжил бы одного месяца, задохнулся бы в этом воздухе… Ваш отец, который весь ушел в свою подагру и в книги, дядя Ваня со своею хандрой, ваша бабушка, наконец, ваша мачеха…
 Что мачеха?
 В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли. Она прекрасна, спора нет , но… ведь она только ест, спит, гуляет, чарует всех нас своею красотой — и больше ничего. У нее нет никаких обязанностей, на нее работают другие… Ведь так? А праздная жизнь не может быть чистою.
 
Впрочем, быть может, я отношусь слишком строго. Я не удовлетворен жизнью, как ваш дядя Ваня, и оба мы становимся брюзгами.
 А вы недовольны жизнью?
 Вообще жизнь люблю, но нашу жизнь, уездную, русскую, обывательскую, терпеть не могу и презираю ее всеми силами моей души. А что касается моей собственной, личной жизни, то, ей-богу, в ней нет решительно ничего хорошего. Знаете, когда идешь темною ночью по лесу, и если в это время вдали светит огонек, то не замечаешь ни утомления, ни потемок, ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу… Я работаю, — вам это известно, — как никто в уезде, судьба бьет меня не переставая, порой страдаю я невыносимо, но у меня вдали нет огонька. Я для себя уже ничего не жду, не люблю людей… Давно уже никого не люблю.
 Никого?
 Никого. Некоторую нежность я чувствую только к вашей няньке — по старой памяти. Мужики однообразны очень, неразвиты, грязно живут, а с интеллигенцией трудно ладить. Она утомляет. Все они, наши добрые знакомые, мелко мыслят, мелко чувствуют и не видят дальше своего носа — просто-напросто глупы. А те, которые поумнее и покрупнее, истеричны, заедены анализом, рефлексом… Эти ноют, ненавистничают, болезненно клевещут, подходят к человеку боком, смотрят на него искоса и решают: «О, это психопат!» или: «Это фразер!» А когда не знают, какой ярлык прилепить к моему лбу, то говорят: «Это странный человек, странный!» Я люблю лес — это странно; я не ем мяса — это тоже странно. Непосредственного, чистого, свободного отношения к природе и к людям уже нет… Нет и нет! 
 Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.
 Отчего?
 Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос… Даже больше, вы, как никто из всех, кого я знаю, — вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.
 Не буду больше пить.
 Дайте мне слово.
 Честное слово.
 Благодарю!
 Баста! Я отрезвел. Видите, я уже совсем трезв и таким останусь до конца дней моих. Итак, будем продолжать. Я говорю: мое время уже ушло, поздно мне… Постарел, заработался, испошлился, притупились все чувства, и, кажется, я уже не мог бы привязаться к человеку. Я никого не люблю и… уже не полюблю. Что меня еще захватывает, так это красота. Неравнодушен я к ней. Мне кажется, что если бы вот Елена Андреевна захотела, то могла бы вскружить мне голову в один день… Но ведь это не любовь, не привязанность… 
 Что с вами?
 Так… В Великом посту у меня больной умер под хлороформом.
 Об этом пора забыть.
 
Скажите мне, Михаил Львович… Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и если бы вы узнали, что она… ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?
 Не знаю. Должно быть, никак. Я дал бы ей понять, что полюбить ее не могу… да и не тем моя голова занята. Как-никак, а если ехать, то уже пора. Прощайте, голубушка, а то мы так до утра не кончим. Я пройду через гостиную, если позволите, а то боюсь, как бы ваш дядя меня не задержал. 
 Он ничего не сказал мне… Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос… Разве это вышло некстати? Голос его дрожит, ласкает… вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала ему про младшую сестру, он не понял… О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю, знаю… В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так некрасива»… Некрасива…
 
 Прошла гроза. Какой хороший воздух!
 
Где доктор?
 Ушел.
 
 Софи!
 Что?
 До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем же нам быть врагами? Полноте…
 Я сама хотела… Довольно сердиться.
 И отлично.
 
 Папа лег?
 Нет, сидит в гостиной… Не говорим мы друг с другом по целым неделям и, бог знает, из-за чего… Что это?
 Михаил Львович ужинал.
 И вино есть… Давайте выпьем брудершафт.
 Давайте.
 Из одной рюмочки… Этак лучше. Ну, значит — ты?
 Ты.
 
Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было… 
 Что же ты плачешь?
 Ничего, это я так.
 Ну, будет, будет… Чудачка, и я заплакала…
 
Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету… Если веришь клятвам, то клянусь тебе — я выходила за него по любви. Я увлеклась им
как ученым и известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы не переставала казнить меня своими умными подозрительными глазами.
 Ну, мир, мир! Забудем.
 Не надо смотреть так — тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.
 
 Скажи мне по совести, как друг… Ты счастлива?
 Нет.
 Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно — ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?
 Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси…
 Тебе доктор нравится?
 Да, очень.
 У меня глупое лицо… да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно — там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться… Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупою? Сознайся… Скажи мне про него что-нибудь…
 Что же?
 Он умный… Он все умеет, все может… Он и лечит, и сажает лес…
 Не в лесе и не в медицине дело… Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах… Посадит деревцо и уже загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье человечества. Такие люди редки, их нужно любить… Он пьет, бывает грубоват, — но что за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому, кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким и трезвым… Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья… А я нудная, эпизодическое лицо… И в музыке, и в доме мужа, во всех романах — везде, одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься?
 Я так счастлива… счастлива!
 Мне хочется играть… Я сыграла бы теперь что-нибудь.
 Сыграй. Я не могу спать… Сыграй!
 Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если он ничего, то сыграю. Поди.
 Сейчас. 
 
 Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим?
 Я!
 Не стучи, барин нездоров.
 Сейчас уйду! Эй, вы, Жучка, Мальчик! Жучка!
 
 Нельзя!
 
Примечания
 
 
en:Uncle Vanya/Act II

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Действие третье
 
 
 Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой гостиной к часу дня. Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру.
 Вероятно, какое-нибудь дело.
 Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.
 Дядя!
 Ну, ну, виноват. Полюбуйтесь: ходит и от лени шатается. Очень мило! Очень!
 Вы целый день жужжите, всё жужжите — как не надоест! Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать.
 Мало ли дела? Только бы захотела.
 Например?
 Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.
 Не умею. Да и неинтересно. Это только в идейных романах учат и лечат мужиков, а как я, ни с того, ни с сего, возьму вдруг и пойду их лечить или учить?
 А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.
 Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь водяного по самые уши — и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы только руками развели!
 Оставьте меня в покое! Как это жестоко! 
 Ну, ну, моя радость, простите… Извиняюсь. Мир.
 У ангела не хватило бы терпения, согласитесь.
 В знак мира и согласия я принесу сейчас букет роз; еще утром для вас приготовил… Осенние розы — прелестные, грустные розы… 
 Осенние розы — прелестные, грустные розы…
 
 Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму!
 
Где доктор?
 В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить с тобою.
 О чем?
 О чем? 
 Ну, полно, полно… Полно.
 Я некрасива.
 У тебя прекрасные волосы.
 Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас прекрасные волосы»… Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не видит… Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы… Я всю ночь молилась… Я часто подхожу к нему, сама заговариваю с ним, смотрю ему в глаза… У меня уже нет гордости, нет сил владеть собою… Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю… И вся прислуга знает, что я его люблю. Все знают.
 А он?
 Нет. Он меня не замечает.
 Странный он человек… Знаешь что? Позволь, я поговорю с ним… Я осторожно, намеками…
 
Право, до каких же пор быть в неизвестности… Позволь!
 
И прекрасно. Любит или не любит — это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не беспокойся — я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или нет?
 
Если нет, то пусть не бывает здесь. Так?
 
Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же. Он собирался показать мне какие-то чертежи… Поди скажи, что я желаю его видеть.
 Ты мне скажешь всю правду?
 Да, конечно. Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна, как неизвестность. Положись на меня, голубка.
 Да, да… Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи… Нет, неизвестность лучше… Все-таки надежда…
 Что ты?
 Ничего. 
 Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее — это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива, но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая добрая, чистая… Нет, это не то, не то…
 
Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют, спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, увлекательный, точно среди потемок восходит месяц ясный… Поддаться обаянию такого человека, забыться… Кажется, я сама увлеклась немножко. Да, мне без него скучно, я вот улыбаюсь, когда думаю о нем… Этот дядя Ваня говорит, будто в моих жилах течет русалочья кровь. «Дайте себе волю хоть раз в жизни»… Что ж? Может быть, так и нужно… Улететь бы вольною птицей от всех вас, от ваших сонных физиономий, от разговоров, забыть, что все вы существуете на свете…. Но я труслива, застенчива… Меня замучит совесть… Вот он бывает здесь каждый день, я угадываю, зачем он здесь, и уже чувствую себя виноватою, готова пасть перед Соней на колени, извиняться, плакать…
 Добрый день! Вы хотели видеть мою живопись?
 Вчера вы обещали показать мне свои работы… Вы свободны?
 О, конечно. Вы где родились?
 В Петербурге.
 А получили образование?
 В консерватории.
 Для вас, пожалуй, это неинтересно.
 Почему? Я, правда, деревни не знаю, но я много читала.
 Здесь в доме есть мой собственный стол… В комнате у Ивана Петровича. Когда я утомлюсь совершенно, до полного отупения, то все бросаю и бегу сюда, и вот забавляюсь этой штукой час-другой… Иван Петрович и Софья Александровна щелкают на счетах, а я сижу подле них за своим столом и мажу — и мне тепло, покойно, и сверчок кричит. Но это удовольствие я позволяю себе не часто, раз в месяц… Теперь смотрите сюда. Картина нашего уезда, каким он был 50 лет назад. Темно- и светло-зеленая краска означает леса; половина всей площади занята лесом. Где по зелени положена красная сетка, там водились лоси, козы… Я показываю тут и флору, и фауну. На этом озере жили лебеди, гуси, утки, и, как говорят старики, птицы всякой была сила, видимо-невидимо: носилась она тучей. Кроме сел и деревень, видите, там и сям разбросаны разные выселки, хуторочки, раскольничьи скиты, водяные мельницы… Рогатого скота и лошадей было много. По голубой краске видно. Например, в этой волости голубая краска легла густо; тут были целые табуны, и на каждый двор приходилось по три лошади.
 
Теперь посмотрим ниже. То, что было 25 лет назад. Тут уж под лесом только одна треть всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда в настоящем. Зеленая краска лежит кое-где, но не сплошь, а пятнами; исчезли и лоси, и лебеди, и глухари… От прежних выселков, хуторков, скитов, мельниц и следа нет. В общем, картина постепенного и несомненного вырождения, которому, по-видимому, остается еще каких-нибудь 10—15 лет, чтобы стать полным. Вы скажете, что тут культурные влияния, что старая жизнь естественно должна была уступить место новой. Да, я понимаю, если бы на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе, железные дороги, если бы тут были заводы, фабрики, школы, — народ стал бы здоровее, богаче, умнее, но ведь тут ничего подобного! В уезде те же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит, пожары… Тут мы имеем дело с вырождением вследствие непосильной борьбы за существование; это вырождение от косности, от невежества, от полнейшего отсутствия самосознания, когда озябший, голодный, больной человек, чтобы спасти остатки жизни, чтобы сберечь своих детей, инстинктивно, бессознательно хватается за все, чем только можно утолить голод, согреться, разрушает все, не думая о завтрашнем дне… Разрушено уже почти все, но взамен не создано еще ничего. Я по лицу вижу, что это вам неинтересно.
 Но я в этом так мало понимаю…
 И понимать тут нечего, просто неинтересно.
 Откровенно говоря, мысли мои не тем заняты. Простите. Мне нужно сделать вам маленький допрос, и я смущена, не знаю, как начать.
 Допрос?
 Да, допрос, но… довольно невинный. Сядем!
 
Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели, без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да?
 Да.
 Дело касается моей падчерицы Сони. Она вам нравится?
 Да, я ее уважаю.
 Она вам нравится, как женщина?
 Нет.
 Еще два-три слова — и конец. Вы ничего не замечали?
 Ничего.
 Вы не любите ее, по глазам вижу… Она страдает… Поймите это и… перестаньте бывать здесь.
 Время мое уже ушло… Да и некогда… Когда мне? 
 Фу, какой неприятный разговор! Я так волнуюсь, точно протащила на себе тысячу пудов. Ну, слава богу, кончили. Забудем, будто не говорили вовсе, и… и уезжайте. Вы умный человек, поймете…
 
Я даже красная вся стала.
 Если бы вы сказали месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумал бы, но теперь… А если она страдает, то, конечно… Только одного не понимаю: зачем вам понадобился этот допрос? Вы — хитрая!
 Что это значит?
 Хитрая! Положим, Соня страдает, я охотно допускаю, но к чему этот ваш допрос? Позвольте, не делайте удивленного лица, вы отлично знаете, зачем я бываю здесь каждый день… Зачем и ради кого бываю, это вы отлично знаете. Хищница милая, не смотрите на меня так, я старый воробей…
 Хищница? Ничего не понимаю.
 Красивый, пушистый хорек… Вам нужны жертвы! Вот я уже целый месяц ничего не делаю, бросил все, жадно ищу вас — и это вам ужасно нравится, ужасно… Ну, что ж? Я побежден, вы это знали и без допроса. Покоряюсь. Нате, ешьте!
 Вы с ума сошли!
 Вы застенчивы…
 О, я лучше и выше, чем вы думаете! Клянусь вам! 
 Я сегодня уеду, бывать здесь не буду, но… где мы будем видеться? Говорите скорее: где? Сюда могут войти, говорите скорее… Какая чудная, роскошная… Один поцелуй… Мне поцеловать только ваши ароматные волосы…
 Клянусь вам…
 Зачем клясться? Не надо клясться. Не надо лишних слов… О, какая красивая! Какие руки! 
 Но довольно, наконец… уходите… Вы забылись.
 Говорите же, говорите, где мы завтра увидимся? Ты видишь, это неизбежно, нам надо видеться. 
 Пощадите… оставьте меня… Нет! 
 Приезжай завтра в лесничество… часам к двум… Да? Да? Ты приедешь?
 Пустите! Это ужасно.
 Ничего… Да… Ничего…
 Сегодня, многоуважаемый Иван Петрович, погода недурна. Утром было пасмурно, словно как бы на дождь, а теперь солнце. Говоря по совести, осень выдалась прекрасная… и озими ничего себе. Вот только что: дни коротки стали… 
 Вы постараетесь, вы употребите все ваше влияние, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня же! Слышите? Сегодня же!
 А? Ну, да… хорошо… Я, Hélène, все видел, все…
 Слышите? Я должна уехать отсюда сегодня же!
 
 Я сам, ваше превосходительство, что-то не совсем здоров. Вот уже два дня хвораю. Голова что-то того…
 Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!
 Я здесь.
 Прошу, господа, садиться.
 Что он сказал?
 После.
 Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю… Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь… Да?
 
Скажи: да?
 
 С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня!
 
Соня!
 
Не слышит. И ты, няня, садись.
 
Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания. 
 Я, быть может, не нужен? Могу уйти?
 Нет, ты здесь нужнее всех.
 Что вам от меня угодно?
 Вам… Что же ты сердишься?
 
Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста.
 Оставь этот тон. Приступим к делу… Что тебе нужно?
 
 Вот и maman. Я начинаю, господа.
 
Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор . Впрочем, шутки в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый, книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я не могу и прошу тебя, Иван Петрович, вот вас, Илья Ильич, вас, maman… Дело в том, что , то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена, дочь-девушка.
 
Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим, лес, то это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов, и я думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу.
 Постой… Мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал.
 Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в Финляндии.
 Не Финляндия… Ты еще что-то другое сказал.
 Я предлагаю продать имение.
 Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея… А куда прикажешь деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней?
 Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.
 Постой. Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не по-турецки и думал, что имение от сестры перешло к Соне.
 Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.
 Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или… или…
 Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
 Нет, дайте мне воды. Говорите что хотите, что хотите!
 Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все найдут его негодным, то я не буду настаивать.
 
 Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин Трофимович Лакедемонов, был магистром…
 Постой, Вафля, мы о деле… Погоди, после… Вот спроси ты у него. Это имение куплено у его дяди.
 Ах, зачем мне спрашивать? К чему?
 Это имение было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч. Отец уплатил только семьдесят и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте… Имение это не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую горячо любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг…
 Я жалею, что начал этот разговор.
 Имение чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот, когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!
 Я не понимаю, чего ты добиваешься!
 Двадцать пять лет я управлял этим имением, работал, высылал тебе деньги, как самый добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня. Все время — и в молодости, и теперь — я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год — нищенские деньги! — и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!
 Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам прибавить себе, сколько угодно.
 Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы справедливо, и теперь я не был бы нищим!
 Жан!
 Ваня, дружочек, не надо, не надо… я дрожу… Зачем портить хорошие отношения? Не надо.
 Двадцать пять лет я вот с этою матерью, как крот, сидел в четырех стенах… Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах, гордились тобою, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!
 Не надо, Ваня, не надо… Не могу…
 Не понимаю, что тебе нужно?
 Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть… Но теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты морочил нас!
 Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!
 Иван Петрович, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?
 Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!
 Я не могу… не могу… Я уйду… 
 Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном? Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!
 Я сию же минуту уезжаю из этого ада! Я не могу дольше выносить!
 Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел… Если бы я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский… Я зарапортовался! Я с ума схожу… Матушка, я в отчаянии! Матушка!
 Слушайся Александра!
 Нянечка! Нянечка!
 Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить! 
 
 Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я жить с ним под одною крышей! Живет тут , почти рядом со мною… Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу…
 Мы сегодня уедем отсюда! Необходимо распорядиться сию же минуту.
 Ничтожнейший человек!
 Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги… все ночи, все ночи! Я и дядя Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе… Мы не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа. Надо быть милосердным!
 Александр, ради бога, объяснись с ним… Умоляю.
 Хорошо, я объяснюсь с ним… Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но, согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему. 
 Будь с ним помягче, успокой его… 
 Нянечка! Нянечка!
 Ничего, деточка. Погогочут гусаки — и перестанут… Погогочут — и перестанут…
 Нянечка!
 Дрожишь, словно в мороз! Ну, ну, сиротка, бог милостив. Липового чайку или малинки, оно и пройдет… Не горюй, сиротка… Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто!
 
У, чтоб тебя!
 Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!
 
 Отдайте! Отдайте, вам говорят!
 Пустите, ! Пустите меня! Где он? А, вот он! . Бац!
 
Не попал? Опять промах?! А, черт, черт… черт бы побрал… 
 
 Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но… я не могу здесь оставаться, не могу!
 О, что я делаю! Что я делаю!
 Нянечка! Нянечка!
 
Примечания
 
 
en:Uncle Vanya/Act III

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Действие четвёртое
 
 
 Вы скорее, Марина Тимофеевна, а то сейчас позовут прощаться. Уже приказали лошадей подавать.
 Немного осталось.
 В Харьков уезжают. Там жить будут.
 И лучше.
 Напужались… Елена Андреевна «одного часа, говорит, не желаю жить здесь… уедем да уедем… Поживем, говорит, в Харькове, оглядимся и тогда за вещами пришлем…» Налегке уезжают. Значит, Марина Тимофеевна, не судьба им жить тут. Не судьба… Фатальное предопределение.
 И лучше. Давеча подняли шум, пальбу — срам один!
 Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского.
 Глаза бы мои не глядели.
 
Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед, вечером — ужинать садиться; все своим порядком, как у людей… по-христиански. Давно уже я, грешница, лапши не ела.
 Да, давненько у нас лапши не готовили.
 
Давненько… Сегодня утром, Марина Тимофеевна, иду я деревней, а лавочник мне вслед: «Эй, ты, приживал!» И так мне горько стало!
 А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван Петрович — никто без дела не сидит, все трудимся! Все… Где Соня?
 В саду. С доктором все ходит, Ивана Петровича ищет. Боятся, как бы он на себя рук не наложил.
 А где его пистолет?
 Я в погребе спрятал!
 Грехи!
 
 Оставь меня. Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки.
 Сию минуту, Ваня. 
 Гусак: го-го-го! 
 Оставь меня!
 С большим удовольствием, мне давно уже нужно уехать отсюда, но, повторяю, я не уеду, пока ты не возвратишь того, что взял у меня.
 Я у тебя ничего не брал.
 Серьезно говорю — не задерживай. Мне давно уже пора ехать.
 Ничего я у тебя не брал.
 
 Да? Что ж, погожу еще немного, а потом, извини, придется употребить насилие. Свяжем тебя и обыщем. Говорю это совершенно серьезно.
 Как угодно.
 
Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе никогда не прощу!
 Пришла охота стрелять, ну, и палил бы в лоб себе самому.
 Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит, считают меня сумасшедшим. Я — сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага, прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те, которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел, как ты обнимал ее!
 Да-с, обнимал-с, а тебе вот. 
 Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!
 Ну, и глупо.
 Что ж, я — сумасшедший, невменяем, я имею право говорить глупости.
 Стара штука. Ты не сумасшедший, а просто чудак. Шут гороховый. Прежде и я всякого чудака считал больным, ненормальным, а теперь я такого мнения, что нормальное состояние человека — это быть чудаком. Ты вполне нормален.
 Стыдно! Если бы ты знал, как мне стыдно! Это острое чувство стыда не может сравниться ни с какою болью. Невыносимо! Что мне делать? Что мне делать?
 Ничего.
 Дай мне чего-нибудь! О, боже мой… Мне сорок семь лет; если, положим, я проживу до шестидесяти, то мне остается еще тринадцать. Долго! Как я проживу эти тринадцать лет? Что буду делать, чем наполню их? О, понимаешь… понимаешь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому. Проснуться бы в ясное, тихое утро и почувствовать, что жить ты начал снова, что все прошлое забыто, рассеялось, как дым. Начать новую жизнь… Подскажи мне, как начать… с чего начать…
 Э, ну тебя! Какая еще там новая жизнь! Наше положение, твое и мое, безнадежно.
 Да?
 Я убежден в этом.
 Дай мне чего-нибудь… Жжет здесь.
 Перестань! Те, которые будут жить через сто, двести лет после нас и которые будут презирать нас за то, что мы прожили свои жизни так глупо и так безвкусно, — те, быть может, найдут средство, как быть счастливыми, а мы… У нас с тобою только одна надежда и есть. Надежда, что когда мы будем почивать в своих гробах, то нас посетят видения, быть может, даже приятные. Да, брат. Во всем уезде было только два порядочных, интеллигентных человека: я да ты. Но в какие-нибудь десять лет жизнь обывательская, жизнь презренная затянула нас; она своими гнилыми испарениями отравила нашу кровь, и мы стали такими же пошляками, как все. Но ты мне зубов не заговаривай, однако. Ты отдай то, что взял у меня.
 Я у тебя ничего не брал.
 Ты взял у меня из дорожной аптеки баночку с морфием.
 
Послушай, если тебе, во что бы то ни стало, хочется покончить с собою, то ступай в лес и застрелись там. Морфий же отдай, а то пойдут разговоры, догадки, подумают, что это я тебе дал… С меня же довольно и того, что мне придется вскрывать тебя… Ты думаешь, это интересно?
 
 Оставь меня.
 Софья Александровна, ваш дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает. Скажите ему, что это… не умно, наконец. Да и некогда мне. Мне пора ехать.
 Дядя Ваня, ты взял морфий?
 
 Он взял. Я в этом уверен.
 Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою… Терпи и ты.
 
Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!
 На, возьми! Но надо скорее работать, скорее делать что-нибудь, а то не могу… не могу…
 Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать… У нас все запущено.
 Теперь можно и в путь.
 Иван Петрович, вы здесь? Мы сейчас уезжаем. Идите к Александру, он хочет что-то сказать вам.
 Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо.
 
 Я уезжаю. Прощайте.
 Уже?
 Лошади уже поданы.
 Прощайте.
 Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда.
 Я помню. Сейчас уеду.
 
Испугались? Разве это так страшно?
 Да.
 А то остались бы! А? Завтра в лесничестве…
 Нет… Уже решено… И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд… Я об одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали.
 Э! Останьтесь, прошу вас. Сознайтесь, делать вам на этом свете нечего, цели жизни у вас никакой, занять вам своего внимания нечем, и, рано или поздно, все равно поддадитесь чувству — это неизбежно. Так уж лучше это не в Харькове и не где-нибудь в Курске, а здесь, на лоне природы… Поэтично, по крайней мере, даже осень красива… Здесь есть лесничество, полуразрушенные усадьбы во вкусе Тургенева…
 Какой вы смешной… Я сердита на вас, но все же… буду вспоминать о вас с удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не увидимся, а потому — зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом.
 Да, уезжайте… Как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странное во всем вашем существе. Вот вы приехали сюда с мужем, и все, которые здесь работали, копошились, создавали что-то, должны были побросать свои дела и все лето заниматься только подагрой вашего мужа и вами. Оба — он и вы — заразили всех нас вашею праздностью. Я увлекся, целый месяц ничего не делал, а в это время люди болели, в лесах моих, лесных порослях, мужики пасли свой скот… Итак, куда бы ни ступили вы и ваш муж, всюду вы вносите разрушение… Я шучу, конечно, но все же… странно, и я убежден, что если бы вы остались, то опустошение произошло бы громадное. И я бы погиб, да и вам бы… не сдобровать. Ну, уезжайте. Finita la comedia!
 Этот карандаш я беру себе на память.
 Как-то странно… Были знакомы и вдруг почему-то… никогда уже больше не увидимся. Так и всё на свете… Пока здесь никого нет, пока дядя Ваня не вошел с букетом, позвольте мне… поцеловать вас… На прощанье… Да? Ну, вот… и прекрасно.
 Желаю вам всего хорошего. Куда ни шло, раз в жизни! Надо уезжать.
 Уезжайте поскорее. Если лошади поданы, то отправляйтесь.
 Сюда идут, кажется.
 
 Finita!
 
 Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам прошу извинить меня. Прощай! 
 Ты будешь аккуратно получать то же, что получал и раньше. Все будет по-старому.
 
 Maman…
 Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне дороги.
 Прощайте, ваше превосходительство! Нас не забывайте!
 Прощай… Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество… Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения, порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание: надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего! 
 Прощайте… Простите… Никогда больше не увидимся.
 Прощайте, голубчик. 
 Скажи там, Вафля, чтобы заодно кстати подавали и мне лошадей.
 Слушаю, дружочек. 
 
 Что же ты не идешь проводить?
 Пусть уезжают, а я… я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь… Работать, работать! 
 
 Уехали. Профессор рад, небось. Его теперь сюда и калачом не заманишь.
 Уехали. 
 Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.
 Работать, работать…
 Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет… А мне грустно, что они уехали.
 Уехали! 
 Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я — другой…
 «Счет… господину…»
 
 Баиньки захотелось…
 Тишина. Перья скрипят, сверчок кричит. Тепло, уютно… Не хочется уезжать отсюда.
 
Вот подают лошадей… Остается, стало быть, проститься с вами, друзья мои, проститься со своим столом и — айда! 
 И чего засуетился? Сидел бы.
 Нельзя.
 «И старого долга осталось два семьдесят пять…»
 
 Михаил Львович, лошади поданы.
 Слышал. Вот, возьми это. Гляди, чтобы не помять папку.
 Слушаю. 
 Ну-с… 
 Когда же мы увидимся?
 Не раньше лета, должно быть. Зимой едва ли… Само собою, если случится что, то дайте знать — приеду. Спасибо за хлеб, за соль, за ласку… одним словом, за все. Прощай, старая.
 Так и уедешь без чаю?
 Не хочу, нянька.
 Может, водочки выпьешь?
 Пожалуй…
 
 Моя пристяжная что-то захромала. Вчера еще заметил, когда Петрушка водил поить.
 Перековать надо.
 Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать. А, должно быть, в этой самой Африке теперь жарища — страшное дело!
 Да, вероятно.
 Кушай.
 
На здоровье, батюшка. А ты бы хлебцем закусил.
 Нет, я и так… Затем, всего хорошего! Не провожай меня, нянька. Не надо.
 
 «Второго февраля масла постного двадцать фунтов… Шестнадцатого февраля опять масла постного двадцать фунтов… Гречневой крупы…»
 
 Уехал.
 
 Уехал…
 Итого… пятнадцать… двадцать пять…
 
 Ох, грехи наши…
 
 Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело!
 Что же делать, надо жить!
 
Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную, изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой — и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно… Мы отдохнем!
 
Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую… Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь… Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди… Мы отдохнем… Мы отдохнем!
 
 
Мы отдохнем!
 
 
en:Uncle Vanya/Act IV

__NOEDITSECTION__
 
Мы назвали новый закон законом о сокращении рабочего дня. Мы говорили выше, что новый закон ограничил рабочий день 11-ю с половиною часами (10 часов при ночной работе). Но все это на деле обстоит не так, а гораздо хуже. Закон постановляет все ограничения только относительно обычной, нормальной, урочной работы, не касаясь работы ''сверхурочной''. На деле поэтому фабрикант ''нисколько не стеснен'' в своем «праве» заставлять рабочих работать бесконечно долгое время, хотя бы по 24 часа в сутки. Вот как говорит закон о сверхурочных работах: «Сверхурочною считается работа, производимая рабочим в промышленном заведении в такое время, когда по правилам внутреннего распорядка ему не полагается работы. Сверхурочная работа допускается не иначе, как по особому соглашению заведующего промышленным заведением с рабочим. В договор найма могут быть включены условия только о таких сверхурочных работах, которые оказываются необходимыми по техническим условиям производства». Это — чрезвычайно важная статья в новом законе, и вся она направлена целиком против рабочих и дает полный простор произволу фабриканта. До сих пор сверхурочные работы велись по обычаю; закон о них не говорил. Теперь правительство ''узаконило'' эти сверхурочные работы. Добавление закона, что для этих работ требуется «особое соглашение» рабочего с хозяином, есть пустая и совершенно бессмысленная фраза. Все работы производятся рабочими «по соглашению» с хозяевами; рабочие ведь не крепостные (хотя очень многие из русских чиновников и желали бы всеми силами превратить их в крепостных); они работают по найму, т. е. по соглашению. Не к чему было и говорить, что для сверхурочных работ требуется соглашение. Правительство вставило в закон эту пустую фразу, чтобы сделать вид, будто оно хочет ограничить сверхурочные работы. На самом же деле тут нет ровно никакого ограничения их; как прежде хозяин говорил рабочему: «хочешь — работай сверх срока; не хочешь — получай расчет!», так и теперь будет говорить. Только до сих пор это делалось по обычаю, а теперь будет делаться на основании ''закона''. Прежде фабрикант, рассчитывая рабочего за несогласие на сверхурочные работы, не мог опереться на закон, а теперь закон прямо подсказывает ему, как он может теснить рабочих. Вместо ограничения сверхурочных работ, эта статья закона легко может привести к еще большему употреблению их. Закон дает даже право хозяину включать в договор требование сверхурочных работ, когда эти работы «необходимы по техническим условиям производства». Оговорка эта нисколько не стеснит фабриканта. Как разобрать, какие работы «необходимы по техническим условиям производства», какие — не необходимы? Кто будет это разбирать? Как можно опровергнуть заявление хозяина, который говорит, что работа, на которую он поставил рабочего сверх урока, «необходима по техническим условиям производства»? Никто этого разбирать не будет, проверить заявление хозяина некому. Закон только ''укрепил'' произвол хозяев, подсказав им ''особо надежный'' способ притеснять рабочих. Теперь, стоит только хозяину внести в условия договора правило, что рабочий не вправе отказываться от сверхурочной работы, «необходимой по техническим условиям производства», и дело фабриканта в шляпе! Попробует рабочий не пойти на сверхурочную работу, — его прогонят. А там (подумает фабрикант) пусть находится рабочий, который станет доказывать, что эта работа не была «необходима по техническим условиям производства»! Смешно и представить себе возможность подобной жалобы со стороны рабочего. Нечего и говорить, что никогда таких жалоб не будет и никогда бы они ни к чему не повели. Таким образом, правительство вполне узаконило произвол фабрикантов по отношению к сверхурочной работе. До какой степени торопится министерство финансов прислужить фабрикантам и научить их пользоваться пошире сверхурочными работами, прикрываясь новыми законами, — это особенно видно из следующего рассуждения «Вестника Финансов»: «Сверхурочные работы необходимы также при срочных заказах, которых вовсе не может предвидеть фабрикант или заводчик в производствах, приуроченных к определенным, кратким периодам времени, если для владельца заведения невозможно или затруднительно увеличить число рабочих».
Видите, как успешно «толкуют» закон ретивые лакеи фабрикантов, сидящие в министерстве финансов! В законе говорится только о сверхурочных работах, необходимых по техническим условиям, а министерство финансов спешит признать «необходимыми» сверхурочные работы и по условиям «непредвиденных» (?!) заказов и даже при «затруднительности» для фабриканта увеличить число рабочих! Это уж просто какое-то издевательство над рабочими! Ведь всякий ловкий фабрикант ''всегда'' может сказать, что ему «затруднительно». Увеличить число рабочих — значит нанять новых, — значит уменьшить число толпящихся у ворот безработных, — значит уменьшить соперничество между рабочими, сделать рабочих более требовательными, согласиться, пожалуй, на более высокую плату. Само собой разумеется, что нет ни одного фабриканта, который бы не нашел это для себя «затруднительным». Подобный произвол фабриканта в назначении сверхурочной работы уничтожает всякое значение закона о сокращении рабочего дня. Никакого сокращения для целой массы рабочих не произойдет, ибо они попрежнему будут работать по 15—18 часов и более, оставаясь на фабрике и по ночам для сверхурочной работы. Нелепость закона о сокращении рабочего дня без запрещения (или, по крайней мере, ограничения) сверхурочных работ до того очевидна, что во всех предварительных проектах закона было предположено ограничить сверхурочные работы. С.-петербургские фабриканты (сами фабриканты!) еще в 1883 г. ходатайствовали о том, чтобы ограничить сверхурочные работы ''одним часом'' в день. Когда правительство, напуганное петербургскими стачками 1895—1896 гг., назначило немедленно комиссию для составления закона о сокращении рабочего дня, то эта комиссия предложила тоже ограничить сверхурочные работы, именно 120-ью часами сверхурочной работы в году . Откинув все предположения о каком бы то ни было ограничении сверхурочной работы, правительство прямо взяло на себя этим поступком защиту интересов худших фабрикантов, прямо узаконило полное подчинение рабочих и с полной ясностью выразило свое намерение оставить все по-старому, отделавшись ничего не говорящими фразами. Министерство финансов, распинаясь за интересы фабрикантов, дошло до того, что принялось доказывать, будто бы ограничить сверхурочные работы было бы «несправедливо по отношению к самому рабочему». Вот эти рассуждения, над которыми полезно подумать каждому рабочему. «Лишение рабочего права работать на фабрике свыше определенного числа часов в сутки было бы трудно осуществимо на практике» (почему? потому что фабричные инспектора прескверно исполняют свои обязанности, боясь пуще огня обидеть гг. фабрикантов? потому что при бесправии и безгласности русского рабочего все реформы в его пользу трудно осуществимы? Министерство финансов, само того не ведая, сказало правду: действительно, покуда русские рабочие, как и весь русский народ, остаются бесправными перед полицейским правительством, покуда они не имеют политических прав, — никакие реформы не будут действительны)... «и являлось бы несправедливым по отношению к рабочему: нельзя преследовать человека за то, что он изыскивает средства к существованию, напрягает свои силы иногда даже свыше того предела, за которым его труд может оказаться вредным для здоровья». Вот как гуманно и человеколюбиво русское правительство! Кланяйся и благодари, русский рабочий! Правительство так милостиво, что «не лишает» тебя «права» работать хоть по 18, хоть по 24 ч. в сутки, правительство так справедливо, что не хочет тебя преследовать за то, что фабрикант заставляет тебя надрываться над работой! Во всех других странах ''преследуют'' за работу на фабрике сверх указанного срока не рабочего, а фабриканта... наши чиновники позабыли об этом. Да и как могут русские чиновники решиться ''преследовать'' гг. фабрикантов! Помилуйте, как это возможно! Мы сейчас увидим, что даже за нарушения всего этого нового закона гг. фабрикантов не будут преследовать. Во всех других странах рабочие имеют право для «изыскания средств к существованию» устраивать союзы, кассы, открыто сопротивляться фабриканту, предлагать ему свои условия, устраивать стачки. У нас этого не полагается. Но зато у нас рабочим даровано «право» работать «свыше» какого угодно числа часов в сутки. Отчего же не добавили эти гуманные чиновники, что справедливое правительство «не лишает» также русских рабочих «права» попасть в тюрьму без суда или быть избитым любым полицейским башибузуком за всякую попытку отстоять себя от гнета капиталистов.
 
----

Драматические сцены в стихах 
 ЛИЦА 
 
|}
 Действие происходит в ночь на 1830 год, в харчевне, в лесах Богемии, в метель. 
 
|}
 
 
Примечания

__NOEDITSECTION__
 
Мы показали выше, что по самым существенным пунктам новый закон не установил никаких общеобязательных, точных и неизменных правил: правительство предпочло предоставить побольше прав администрации (именно министрам), чтобы они могли вводить всякие постановления и льготы для фабрикантов, могли тормозить применение нового закона и т. д. Права, которые дает новый закон министрам, чрезвычайно широки и велики. Министрам (именно министру финансов или министру путей сообщения и т. п. по соглашению с министром внутренних дел) «предоставлено» издавать подробные правила о применении нового закона. На полное усмотрение министров предоставлена целая масса вопросов, касающихся ''всех'' статей нового закона во всех и ''всяческих'' отношениях. Права министров так велики, что они в сущности являются полными распорядителями нового закона; хотят — издают такие правила, чтобы закон действительно применялся; хотят — делают так, что закон никакого почти применения не получит. В самом деле, посмотрите, какие именно правила могут издавать министры «в развитие настоящего узаконения» (так выражается закон; мы уже видели, как остроумно умеет «развивать» закон министерство финансов — так разовьет, что рабочим же приходится, по его мнению, благодарить правительство за то, что оно не преследует их за чрезмерную работу и не «лишает их права» работать хоть по 24 часа в сутки). Мы перечислили бы все разряды этих правил, если бы это было возможно, но дело в том, что кроме указанных в законе вопросов, подлежащих разрешению в министерских правилах, закон дает им право издавать и ''другие правила'', без всякого ограничения. Министрам предоставлено издавать правила о продолжительности работы. Значит, закон о продолжительности работы одно дело, а там еще будут министерские правила о том же. Министры могут издавать правила о порядке смен, а могут, конечно, и не издавать, чтобы не стеснять фабрикантов. Министрам предоставлено издавать правила о числе комплектов (т. е. о числе смен, о том, сколько смен может быть в сутки), о перерывах и т. п. Это ''закон'' добавляет: и т. п. (''и тому подобные''), т. е. что хотите, то и издавайте. Не захотят министры — не будет никаких правил о перерывах, и фабриканты будут так же, как теперь, притеснять рабочих, не давая им возможности сходить домой пообедать или матерям — накормить детей. Министрам предоставлено издавать правила о сверхурочных работах, именно: об их производстве, об их распределении и об их учете. Министры, следовательно, имеют тут полный простор. Министры могут прямо ''изменять'' требования закона, т. е. и усиливать их и ''уменьшать'' (закон нарочно оговорил именно право министров уменьшать требования нового закона относительно фабрикантов) в трех случаях: во-1-х, «когда сие будет признано необходимым по свойству производства (непрерывность и проч.)». Это «и прочее» опять добавляет закон, давая министрам право ссылаться на какие угодно «свойства производства». Во-2-х, «по свойству работ (уход за паровыми котлами, приводами, ремонт текущий и экстренный и т. п.)». Опять-таки «и тому подобные»! В-3-х, «и в других особо важных, исключительных случаях». Затем министры могут определять, какие производства особенно вредны для здоровья рабочих (а могут и не определять: закон их не обязывает это сделать, а только предоставляет им право.., хотя это право они и раньше имели, но не желали им пользоваться!), и издавать для этих производств особые правила. Рабочие видят теперь, почему мы сказали, что нельзя перечислить те вопросы, разрешить которые предоставлено министрам: в законе везде наставлено здесь: «и т. п.» да «и пр.». Русские законы можно вообще разделить на два разряда: одни законы, которыми предоставлены какие-нибудь права рабочим и простому народу вообще, другие законы, которые запрещают что-либо и позволяют чиновникам запрещать. В первых законах все, самые мелкие права рабочих ''перечислены с полной точностью'' (даже, напр., право рабочих не являться на работу по уважительным причинам) и ''ни малейших'' отступлений не полагается под страхом самых свирепых кар. В таких законах никогда уже вы не встретите ни одного «и т. п.» или «и пр.». В законах второго рода ''всегда'' даются только общие запрещения ''без всякого точного перечисления'', так что администрация может запретить ''все, что ей угодно''; в этих законах всегда есть маленькие, но очень важные добавления: «и т. п.», «и пр.». Такие словечки наглядно показывают всевластие русских чиновников, полное бесправие народа перед ними; бессмысленность и дикость той поганой канцелярщины и волокиты, которая пронизывает насквозь все учреждения императорского русского правительства. Любой закон, от которого может быть хоть крупица пользы, всегда опутывается до такой степени этой канцелярщиной, что применение закона бесконечно затягивается; и мало того: применение закона оставляется на полное усмотрение чиновников, которые, как всякий знает, готовы от души «услужить» всякой набитой мошне и напакостить, как только возможно, простому народу. Ведь все эти правила «в развитие настоящего узаконения» министрам только предоставлено издавать, т. е. они могут издать, а могут и не издавать. Закон их ни к чему не обязывает. Закон не назначает срока: могут издать теперь же, а могут и через десять лет. Понятно, что тот перечень ''некоторых'' правил, которые указаны в законе, теряет при этом всякий смысл и всякое значение: это — пустые слова, только прикрывающие желание правительства обессилить закон в его практическом применении. Громадные права предоставляются нашим министрам почти всяким законом, касающимся рабочего быта. И мы вполне понимаем, почему правительство так делает: оно хочет как можно больше прислужиться гг. фабрикантам. На чиновника, применяющего закон, фабриканту ведь гораздо легче повлиять; чем на самое издание закона. Всякий знает, как легко попадают наши тузы-капиталисты в гостиные гг. министров для приятных бесед друг с другом, как приятельски угощаются они на своих обедах; как любезно подносят продажным чиновникам императорского правительства подачки в десятки и сотни тысяч рублей (делается это и прямо, в виде взяток, и косвенно, в виде предоставления акций «учредителям» обществ или в виде предоставления почетных и доходных мест в этих обществах). Таким образом, чем больше прав предоставит новый закон чиновникам относительно применения этого закона, тем выгоднее и для ''чиновников'', и для ''фабрикантов'': для чиновников выгода в том, что можно еще хапнуть; для фабрикантов в том, что можно легче добиться льгот и поблажек. Напомним рабочим для примера два случая, показывающих, к чему приводят на деле эти министерские правила, издаваемые «''в развитие'' закона». Закон 3 июня 1886 г. постановлял, что штрафы — это деньги рабочих, которые должны расходоваться на их нужды. Министр «развил» этот закон так, что в С.-Петербурге, напр., он не применялся целых 10 лет, а когда стал применяться, то все дело отдали в руки фабриканта, от которого рабочий должен просить свои деньги как подачку. Другой пример. Тот же закон (3 июня 1886 г.) постановляет, что расплата должна производиться не реже двух раз в месяц, а министр «развил» этот закон так, что фабриканты имеют право полтора месяца задерживать плату новопоступившему рабочему. Всякий рабочий прекрасно понимает после этого, для чего и на этот раз предоставлено министрам право «развивать» закон. Фабриканты тоже это прекрасно понимают и уже пустили в ход свои средства. Мы видели выше, что министрам «предоставлено» издавать правила о сверхурочных работах. Фабриканты уже начали давить на правительство, чтобы оно ''не ограничивало'' сверхурочной работы. Газета «Московские Ведомости», которая так ретиво защищает всегда интересы худших фабрикантов, так настойчиво подуськивает правительство на самые зверские и жестокие поступки и которая пользуется таким громадным влиянием «в высших сферах» (т. е. в среде высших чиновников, министров и т. п.), — эта газета открыла уже целый поход, настаивая на том, что не следует ограничивать сверхурочной работы. У фабрикантов есть тысячи способов давить на правительство: у них есть свои общества и учреждения, фабриканты заседают во многих правительственных комиссиях и коллегиях (напр., фабричном присутствии и т. п.), фабриканты имеют лично доступ к министрам, фабриканты могут сколько угодно печатать о своих желаниях и требованиях, а печать имеет громадное значение в настоящее время. У рабочих же нет ''никаких'' законных средств давить на правительство. Рабочим остается только одно: соединяться вместе, распространять сознание своих интересов, как одного класса, среди всех рабочих и давать соединенными силами отпор правительству и фабрикантам. Всякий рабочий видит теперь, что применение нового закона целиком зависит от того, кто сильнее будет давить на правительство: фабриканты или рабочие. Только борьбой, сознательной и стойкой борьбой добились рабочие ''издания'' этого закона. Только борьбой могут они добиться того, чтобы этот закон действительно применялся и применялся в интересах рабочих. Без упорной борьбы, без стойкого отпора объединенных рабочих каждому притязанию фабрикантов новый закон остается пустой бумажкой, одной из тех нарядных и лживых вывесок, которыми наше правительство старается подкрасить прогнившее насквозь здание полицейского произвола, бесправия и угнетения рабочих.
 
----

__NOEDITSECTION__
 
Кроме правила о рабочем времени новый закон содержит также правило об обязательном воскресном и праздничном отдыхе фабричных и заводских рабочих. Пресмыкающиеся писаки, которых так много среди русских газетчиков и журнал истов, поспешили уже восхвалить за это правило превыше небес наше правительство и его гуманность. Мы увидим сейчас, что на деле этот гуманный закон стремится ''урезать'' праздники для рабочих. Но сначала рассмотрим общие правила о воскресном и праздничном отдыхе. Заметим прежде всего, что об установлении воскресного и праздничного отдыха законом ходатайствовали петербургские фабриканты 14 лет тому назад (в 1883 г.). Значит, русское правительство и тут только тормозило и тянуло дело, ''сопротивляясь'' реформе, доколе было возможно. По закону, в расписание праздников, в которые не полагается работы, обязательно включаются все воскресенья и затем еще 14 праздников, о которых мы еще будем говорить подробно ниже. Работу в праздник закон запрещает не безусловно, но допущение ее ограничено следующими условиями: необходимо, во-1-х, «взаимное соглашение» фабриканта и рабочих; во-2-х, работа в праздничный день допускается «взамен буднего»; в-3-х, о состоявшемся соглашении насчет замены праздника буднем необходимо сообщить немедленно фабричной инспекции. Таким образом, работа в праздники ни в каком случае не должна, по закону, уменьшить число дней отдыха, ибо фабрикант обязан заменить рабочий праздник нерабочим буднем. Рабочим следует всегда иметь это в виду, а также то, что закон требует для такой замены взаимного соглашения фабриканта и рабочих. Значит, рабочие всегда могут на вполне законном основании ''отказаться'' от такой замены, и фабрикант их принуждать ''не вправе''. На деле, конечно, фабрикант и тут будет принуждать рабочих посредством такого приема: они станут спрашивать рабочих поодиночке об их согласии, и каждый рабочий побоится отказаться, опасаясь, как бы несогласного не рассчитали; такой прием фабриканта будет, конечно, незаконен, ибо закон требует ''соглашения рабочих'', т. е. всех рабочих вместе. Но каким же образом могут все рабочие одного завода (их иногда несколько сот, даже тысяч, разбросанных по многим местам) заявить о своем общем согласии? Закон этого не указал и этим опять-таки дал в руки фабриканта средство прижать рабочих. Чтобы не допустить такой прижимки, у рабочих есть одно средство: требовать в каждом таком случае выбора депутатов от рабочих для передачи хозяину ''общего'' решения всех рабочих. Такое требование рабочие могут основывать на законе, ибо закон говорит о соглашении всех ''рабочих'', а все рабочие не могут же говорить сразу с хозяином. Учреждение выборных депутатов от рабочих будет для них вообще очень полезно и пригодится для всяких других сношений с фабрикантом и с конторой, так как отдельному рабочему очень трудно и часто даже вовсе невозможно заявлять требования, претензии и т. п. Далее, про рабочих «инославных исповеданий» закон говорит, что для них «разрешается» не вносить в список праздников те дни, которые не чтутся их церковью. Но ведь зато есть другие праздники, которые чтутся католиками и которых нет у православных. Закон об этом умолчал, попытавшись, следовательно, несколько прижать неправославных рабочих. Еще сильнее прижимка рабочих нехристиан: для них, по закону, «допускается» вносить в праздники другие дни недели вместо воскресенья. Только «допускается»! Наше христианское правительство так дико травит лиц, не принадлежащих к господствующей религии, что возможна, пожалуй, и здесь попытка притеснить нехристиан посредством неясности закона. Закон же выразился тут очень темно. Надо
понимать его так, что один день в неделе обязательно должен быть днем отдыха и допускается лишь замена воскресенья другим днем. Но и «господствующая» религия дает поблажку только «господам», а для рабочего человека она тоже не упустит случая придумать всякую каверзу. Посмотрим-ка, ''какие праздники'' требует закон вносить обязательно в расписание. Хорошо ведь это говорить об установлении воскресного и праздничного отдыха; на деле и до сих пор рабочие не работали обыкновенно, в большинстве случаев, ни в воскресенья, ни в праздники. Закон может ведь так установить праздничный отдых, что число ''обязательных'' праздников окажется гораздо ниже ''обычных'' праздников. ''Именно так и сделало в новом законе наше христианское правительство''. Обязательных праздников новый закон установил 66 в году, 52 воскресенья, 8 праздников в числах (1 и 6 января, 25 марта, 6 и 15 августа, 8 сентября, 25 и 26 декабря) и 6
праздников передвижных (пятница и суббота страстной недели, понедельник и вторник пасхи, вознесение и сошествие святого духа). А сколько было до сих пор на наших фабриках ''обычных'' праздничных дней в году? Точные сведения об этом имеются в нашем распоряжении по Московской и Смоленской губерниям, да и то только для некоторых фабрик. Но так как различия между отдельными фабриками и даже между обеими губерниями очень не велики, то эти сведения вполне пригодны для суждения о настоящем значении нового закона. По Московской губернии сведения собраны были о 47 крупных фабриках, имеющих вместе свыше 20 тысяч рабочих. Оказалось, что для ручных фабрик обычное число праздников в году 97, а для механических 98. Самое меньшее число праздников в году оказалось 78: эти 78 дней празднуются во всех ''без исключения'' исследованных фабриках. По Смоленской губернии сведения есть о 15 фабриках, имеющих около 5—6 тысяч рабочих. Среднее число праздников в году — 86, т. е. почти столько же, сколько и в Московской губернии; самое меньшее число праздников найдено было на одной фабрике с 75 праздниками. Этому ''обычному'' на русских фабриках числу праздничных дней в году соответствовало и число праздников, установленных в заводах, подчиненных военному ведомству; именно, там установлено 88 праздников в году. Почти столько же дней признается по нашим законам неприсутственными (87 дней в году). Следовательно, ''обычное'' число праздников в году было до сих пор у рабочих такое же, как и у остальных граждан. Наше «христианское правительство», заботясь о здоровье рабочих, выкинуло из этих обычных праздников четвертую часть, целых 22 дня, оставив только 66 обязательных праздников. Перечислим эти откинутые правительством в новом законе обычные праздники. Из праздников в числах откинуты: 2 февраля — сретение; 9 мая — Николин день; 29 июня — Петров день; 8 июля — казанской; 20 июля — Ильин день; 29 августа — Ивана крестителя; 14 сентября — воздвижение; 1 октября — покров (даже этот праздник правительство сочло излишним и необязательным. Можно быть уверенным, что из фабрикантов не найдется ни одного, который бы решился заставить рабочих работать в этот день. Правительство и здесь опять-таки защищает интересы и прижимки худших фабрикантов); 21 ноября — введение во храм; 6 декабря — Николин день. Итого откинуто 10 праздников в числах . Далее из передвижных праздников откинуты суббота масленой недели и среда последней недели, т. е. два праздника. Всего, значит, откинуто 12 праздников из ''самого меньшего'' числа праздников, которые давались до сих пор на отдых рабочим по господствовавшему обычаю. Правительство так любит называть себя «христианским» правительством; обращаясь к рабочим, министры и другие чиновники услащают свою речь фразами о «христианской любви» и «христианских чувствах» фабрикантов к рабочим, правительства к рабочим и т. д. Но как только вместо фраз начинается дело, так все эти лицемерные и ханжеские слова летят к черту, и правительство превращается в торгаша, стремящегося где только можно оттягать что-нибудь у рабочих. Давным-давно сами фабриканты, именно лучшие из них, ходатайствовали об установлении законом воскресного и праздничного отдыха. Правительство, после 15-летней проволочки, издает наконец такой закон, установляет ''обязательность'' воскресного и праздничного отдыха, но за эту уступку рабочим не упускает случая еще прижать их, выкидывая из числа обязательных праздников четвертую часть обычных праздников. Правительство поступает, следовательно, как настоящий ростовщик: делая одну уступку, оно старается наверстать ее на какой-нибудь другой прижимке. После такого закона очень легко может быть, что на некоторых фабриках хозяева попробуют ''уменьшить'' число дней отдыха для рабочих, попробуют заставить рабочих работать в те праздники, которые до сих пор праздновались, но не включены законом в число обязательных. Чтобы не допустить ухудшить свое положение, рабочие и в этом отношении должны быть всегда готовы дать отпор всякой попытке уменьшения числа праздников. Закон указывает только обязательные праздники; но рабочие имеют право требовать кроме них и других праздников. Необходимо только добиваться, чтобы все праздники были внесены в правила внутреннего распорядка, и не доверять словесным обещаниям. Рабочие только тогда могут быть уверены, что их не заставят работать в праздник, когда этот праздник внесен в правила внутреннего распорядка. Точно так же, как насчет праздников, — новый закон и насчет полупраздников попытался оставить дело по-прежнему и даже отчасти ухудшить его. Полупраздник установлен в законе только один — именно канун рождества: в этот день работы должны быть окончены не позже полудня. Так было и до сих пор на большинстве фабрик, а если на какой-нибудь фабрике и не освобождали рабочих в полдень в сочельник, то давали им по большей части полупраздник в канун какого-нибудь другого большого праздника. Вообще один полупраздник в год был и до сих пор установлен на большинстве фабрик. Затем в субботы и в канун праздников рабочий день ограничен новым законом 10-ю часами, т. е. на 1½ часа меньше обычного рабочего дня. В этом отношении закон тоже не внес улучшения в положение рабочих, и возможно даже, что ухудшил его: до сих пор ''почти на всех фабриках'' работы по субботам оканчивались раньше обыкновенного. Один исследователь, собравший много сведений по этому вопросу и вообще близко ознакомившийся с фабричным бытом, утверждал: в среднем выводе можно безошибочно принять, что по субботам работа заканчивается за 2 часа до урочного времени. Значит, закон и тут не упустил случая, превращая ''обычный'' отдых в ''обязательный'', оттягать за эту уступку у рабочих еще хоть полчасика. Полчасика в каждую неделю, это составит в год (положим 46 рабочих недель) — 23 часа, т. е. два дня лишней работы на хозяина... Не дурной подарок нашим бедным неимущим фабрикантам! Можно быть уверенным, что эти рыцари денежного мешка не постесняются принять и такой подарок и приложат все усилия, чтобы вознаградить себя таким образом за «жертвы», наложенные на них новым законом (как они любят выражаться), и в этом отношении, следовательно, рабочим приходится рассчитывать только на себя, на силу своего объединения. Без упорной борьбы рабочему классу и в этом отношении не дождаться, несмотря на новый закон, улучшения своего положения.
 
----

'''Шмерзаль''' (Elias-Friedrich Schmersahl) — лютеранский богослов и историк литературы (1719—1775). Напечатал: «Histoire der Weltweisheit» (Целле, 1744); «Theologia definitiva» (Геттинген, 1751; Ганновер, 1766) и сборник проповедей под названием: «Homiletische Vorrathskammer» (1752—53). Особенно прибрел известность своими историко-литературными сборниками: «Zuverlässige Nachrichten von jüngst verstorbenen Gelehrten» (Целле, 1748—53); «Neue Nachrichten…» (Лейпциг, 1753—54); «Vermischte Beiträge» (Целле, 1756); «Geschichte jetzt lebender Gottesgelehrter» (Лангензальца, 1751).

'''Шмерлинг''' (Антон фон Schmerling) — австрийский политический деятель (1805—1893). По окончании курса университета в Вене поступил в 1829 г. на службу в суд в Вене. Известный как либерал и противник Меттерниховской системы, он приобрел значительную популярность в населении Вены и после падения Меттерниха был послан австрийским правительством в марте 1848 г. представителем Австрии во франкфуртский бундестаг; с 19 мая 1848 г. он председательствовал в нем до самого его закрытия, которое им и было провозглашено. Вслед за тем он был выбран на дополнительных выборах в одном из австрийских округов во франкфуртское национальное собрание, где, как умеренный либерал, сторонник Великой Германии (с Австрией во главе) и страстный противник Пруссии, заседал в правом центре. 15 июля, при сформировании новоизбранным правителем империи эрцгерцогом Иоанном имперского министерства, Ш. получил в нем посты министра внутренних и иностранных дел. Когда в сентябре 1848 г. национальное собрание отвергло Мальмеское перемирие с Данией, то недовольный этим Ш. вышел в отставку, но после настойчивых просьб со стороны эрцгерцога согласился вновь вступить в министерство на пост министра иностранных дел. Непримиримость его вражды к Пруссии, однако, привела его в столкновение с товарищами по министерству, и 15 декабря 1848 г. он окончательно вышел в отставку. Незадолго до этого он был выбран в австрийский рейхсрат, на заседания которого он уехал в Кремзир, а по закрытии его в марте 1849 г. опять вернулся во Франкфурт. После избрания короля Фридриха-Вильгельма Прусского германским императором Ш. в виде протеста против этого избрания сложил с себя в апреле 1849 г. полномочия депутата и уехал в Вену. В июле 1849 г. он получил портфель юстиции в кабинете Шварценберга, в котором занимал место на левом крыле. Разногласия со Шварценбергом привели его к отставке в январе 1851 г. После этого он вновь был назначен членом, а затем президентом верховного кассационного суда в Вене. После опубликования октябрьского диплома в 1860 г., когда министерство Голуховского не справилось с вызванным им в обществе недовольством и подало в отставку, Ш. был поставлен во главе министерства (13 декабря 1860 г.). Февральская конституция 1861 г., расширившая права рейхсрата и централизовавшая таким образом управление и законодательство страны, была его делом. Во время его управления в Австрии была значительно расширена свобода печати (новый закон о печати), личная свобода была обеспечена и признавалась более, чем прежде, судоустройство было реформировано (расширена его гласность), проведен новый либеральный закон о самоуправления общин; несмотря на свои централизаторские стремления в деле управления, Ш. не стремился к совершенному подавлению национальностей и сознательно допускал некоторую долю свободы для чешского и других языков, вследствие чего пользовался некоторой популярностью среди чехов и других славянских народностей Австрии. Однако он ничего не мог и не хотел сделать для примирения венгров с централистической и унитарной конституцией; он не смог добиться, чтобы венгры стали принимать участие в выборах в рейхсрат. В упорной борьбе с Венгрией Ш. и пал в июле 1865 г., уступив место министерству Белькреди; сам он вновь был назначен президентом верховного (кассационного) суда. В 1861—65 гг. он был также членом богемского ландтага, который в 1861 г. избрал его и в рейхсрат, где он оставался также до 1865 г. В 1867 г. император назначил его пожизненным членом австрийской палаты господ; там он принадлежал к умеренным членам немецко-либеральной партии и во время министерства Тааффе вел с ним упорную борьбу. Несколько раз он был вице-президентом палаты господ. В 1891 г. вследствие преклонного возраста он сложил с себя обязанности президента суда и с тех пор также крайне редко посещал палату господ. Он оставил мемуары, которые до сих пор не опубликованы; но ими пользовался его биограф A. v. Arneth: «Anton Ritter von Sch. Episoden aus seinem Leben 1835, 1848 и 1849» (Прага, 1895).

'''Шметтау''' (Самуил, граф Schmettau) — генерал-фельдмаршал (1684—1751). Служа в датских войсках, принимал участие в войне за испанское наследство; позже перешел в саксонскую, затем в австрийскую службу; принимал участие в походе в Неаполь и Сицилию; после заключения мира составил карту и статистико-топографическое описания Сицилии. В 30-х годах сражался в Верхней Италии. При начале 1-й силезской войны, Ш., тяготясь интригами против него гофкригсрата, перешел, по предложению Фридриха II, в прусскую службу, но с условием не действовать против австрийцев. Фридрих назначил его посланником ко дворам Людовика XV и императора Карла VII, от которого Ш. получил графское достоинство. По окончании войны он был назначен президентом берлинской академии наук и приобрел в этом звании большие заслуги, особенно по части географии.

'''Шметтау''' (Фридрих Вильгельм Карл, граф фон Schmettau) — прусский генерал-лейтенант (1742—1806). После Семилетней войны сделался приближенным лицом Фридриха Великого и приобрел известность картографическими работами. Им же составлена на 200 листах в масштабе 1:50000 так называемая «карта Ш.», известная также под названием: «Tableau aller durch den königlich-preussischen Oberst Graf v. Schmettau von 1767 bis 1787 aufgenommenen und zusammengetragenen Länder». Назначенный адъютантом принца Фердинанда, младшего брата короля, он в 1789 г. впал в немилость, благодаря изданному им труду: «Mémoires raisonnées sur la campagne de 1778 en Bohême» (Гота, 1789), и вышел в отставку. Труд этот вышел также на немецком языке, под заглавием: «Ueber den Feldzug der preussischen Armee in Böhmen im Jahre 1778 nebst einigen Bemerkungen über das praktische der Kriegskunst». Перед началом войны 1806 г. он получил командование дивизией, в сражении при Ауэрштедте (14 октября) командовал авангардом герцога брауншвейгского, а при нападении на Гаффенгаузен был смертельно ранен. Ш. также издал: «Geheime Nachrichten von dem Kriege in Ungarn in den Feldzügen 1737—1739» (Лейпциг, 1772). Труд этот вышел также на французском и латинском языках.

'''Шмецк''' (мед.) — морские купанья и летняя станция на берегу Балтийского моря при деревне Шмецк, Эстляндской губернии, между Гунгербургом и Меррекюлем, в 2-х верстах от Гунгербурга и в 3-х от Меррекюля. Прекрасная пологая plage. Жизнь деревенская. Дачи скромные.

'''Шмид''' (Генрих Schmid) — лютеранский богослов (1811—1885). С 1846 г. приват-доцент эрлангенского университета, с 1848 г. профессор. Напечатал: «Die Dogmatik d. evangelisch-lutherischen Kirche» (7-е изд., 1893); «Geschichte d. synkretistischen Streitigkeiten» (Эрланген, 1846); «Gesch. des Pietismus» (1863); «Lehrbuch d. Dogmengeschichte» (4-е изд., 1887); «Der Kampf der lutherischen Kirche um Luthers Lehre vom Abendmahl im Reformationszeit» (Лейпциг, 1868); «Gesch. d. Kat. Kirche Deutschlands von d. Mitte des XVIII Jahrh.» (Мюнхен, 1872—74); «Handb. d. Kirchengeschichte» (1880—81).

'''Шмид''' (Георг Карлович) — филолог и педагог, сын Карла Адольфа Ш. (см. соотв. статью). Род. в 1836 г.; учился в тюбингенском и эрлангенском университетах. С 1872 г. состоит наставником студентов спб. Императорского историко-филологического института; преподавал древние языки в училище св. Екатерины. Труды его могут быть разделены на 2 отдела: историко-педагогические и филологические. К числу первых принадлежит единственное пока у нас сочинение по истории среднего образования в России («История средних учебных заведений в России», СПб., 1878, 683 стр.; то же на немецком языке, Лейпциг, 1882), затем «Geschichte des höheren Mädchenschulwesens» (Лейпциг, 1886); «Die Reform der Universitäten nach dem Statut von 1884» (анонимно, Лейпциг, 1886); «Die vier grossen Rektoren des XVI Jahrhunderts u. ihre Schulen (Trotzendorf, Sturm, Neander u. Wolf)»; «Montaigne»; «Das Schulwesen in England im XVI und XVII Jahrh.»; «Der Pietismus u. seine Schulen»; «Die Aufklärung in Deutschland»; «Der Philantropinismus (Basedow)» и др. Большинство этих работ помещено Ш. в издававшихся его отцом «Энциклопедии» и «Истории педагогики» (последнюю Ш. закончил, начиная со 2-го тома). К истории просвещения относится также ряд интересных статей Ш. в «Russische Revue», написанных большей частью по рукописным материалам: «Fr.-Aug. Wolf und seine Berufung an die Universität Charkow» (1879); «Das Professorinstitut in Dorpat» (1881); «S. S. Uwarow und Chr. Fr. Gräfe» (1886); «Goethe und Uwarow und ihr Brifwechsel» (1887); «Joh. Boch in Moskau im Jahre 1578» (1887 и в «Записках Императорской академии наук», т. V, 1901). Важнейшие из филологических работ Ш.: диссертация о времени жизни Кв. Курция Руфа (Тюбинген, 1862; по-русски в «Ж. М. Н. Пр.», 1874); критические заметки к «Иону» Еврипида (Лейпциг, 1884); «Philodemea» (СПб., 1885) — очень остроумное и тщательное восстановление папируса с текстом эпикурейского философа Филодема. С 1896 г. Ш. дал, преимущественно в «Журнале Министерства народного просвещения», целый ряд интересных исследований о рыбах, птицах и животных, упоминаемых у античных писателей (например, «De Pandaro venatore Homerico et de capra aegagro», 1901). Наконец, Ш. известен как автор нескольких учебных пособий по греческому языку; таковы его комментированное издание «Одиссеи» (3 вып., СПб., 1878—79 — первое по времени школьное издание Гомера с русскими объяснениями), издание текста Гомеровских поэм («Bibliotheca Graeca. Apud A. Suvorinum», 1880, 3 вып.) и, наконец, «Syntax der griechischen Sprache mit Uebungsbeispielen» (Рига и Лейпциг, 1879). О Ш. см. фельетон в «St.-Petersburger Zeitung» от 31 декабря 1897 г., № 365.
 .

'''Шмид''' (Герман Теодор von Schmid) — немецкий писатель (1815—1880). Служил в мюнхенском суде, но за участие в движении 1848 г. был уволен. Его трагедии, собранные в «Dramatische Werke» (1853), не имели большого успеха. Очень популярным в среде немецких читателей сделали его имя его исторические романы и особенно появлявшиеся в «Gartenlaube» рассказы из баварской народной жизни, имевшие большой успех, но с нынешней точки зрения весьма условные. Ш. был директором мюнхенского «Народного театра», для которого он писал пьесы из простонародной жизни, и профессором истории литературы в мюнхенской консерватории. В его «Gesammelte Schriften» (1867—1871, 27 тт.; продолжение, 1881—84, 18 тт.) вошли не все его произведения; из них наиболее выдающиеся: «Das Schwalberl» (1861); «Alte und neue Geschichten aus Bayern» (1861); «Der Kanzler von Tirol» (1862); «Almenrausch und Edelweiss» (1864); «Bayrische Geschichten aus Dorf und Stadt» (1864); «Im Morgenrot, eine Münchener Geschichte» (1864); «Friedel und Oswald» (1866); «Mütze und Krone» (1869; быть может, лучшее произведение Ш.); «Die Türken in München» (1872); «Concordia» (1874); «Der Bauernrebell» (1876); народные пьесы: «Der Tatzelwurm» (1873); «Die Auswanderer» (1875), «Vineta» (1875).

'''Шмид''' (Иоганн Генрих Теодор Schmid, 1799—1836) — немецкий философ; изучал в Геттингене философию, филологию и богословие; в 1829 г. доцент философии в Йене и в 1830 г. профессор философии в Гейдельберге. Из его трудов пользуются известностью: «Geschichte des Mysticismus des Mittelalters in seiner Entstehungsperiode» (Йена, 1824); «Metaphysik der inneren Natur» (Лейпциг, 1834); «Kritik von Schleiermachers Glaubenslehre» (там же, 1835); «Vorlesungen über das Wesen der Philosophie und ihre Bedeutung für Wissenschaft und Leben» (Штутгарт, 1836).

'''Шмид''' (Карл Адольф Schmid) — немецкий педагог (1804—1887), отец Георга Карловича Ш. (см. соотв. статью). Был директором гимназии в Штутгарте. В своей педагогической деятельности Ш. преследовал две основные задачи: 1) нравственное воспитание учащихся, основанное на принципах религии и философии, и 2) основательное ознакомление с древними языками, причем в изучении их обращалось внимание не столько на грамматические явления и реалии, сколько на нравственное величие античного писателя и выводимых им лиц. Наряду с этим Ш. придавал большое значение физическому развитию своих воспитанников и охотно устраивал с ними, в вакационное время, как близкие, так и отдаленные экскурсии. Литературная деятельность Ш. началась с сочинения «Die Hamiltonische Frage» (1838), где, руководствуясь собственным опытом, доказывал необходимость: 1) приучать ученика с самого начала рассматривать язык, как нечто живое, одушевленное; 2) предоставлять учащимся возможность выводить законы чужих языков по возможности самостоятельно. На основании этих принципов составлены им греческая хрестоматия (с профессором Мецгером) и «Vorübungen zur Einleitung in die griechische Syntax» (обе книги достигли в 1888 г. 5-го издания). Педагогические воззрения Ш. всего полнее отразились в изданном им по поводу 50-летнего юбилея службы сборнике своих речей и статей («Aus Schule und Zeit», 1875), одна из которых («Ein Süddentsches Gymnasium»; русский перевод в «Ж. М. Н. Пр.», 1875) справедливо признается неисчерпаемым источником наставлений для директоров и учителей гимназий и вместе с тем лучшим памятником собственной деятельности Ш. Наиболее прославившими Ш. трудами были «Enzyklopädie des gesammten Erziehungs und Unterrichtswesens» (закончена в 1875 г.) и «Geschichte der Erziehung vom Anfang an bis auf unsere Zeit». Это последнее сочинение (в V томах, распадающихся, кроме первого, на несколько отделений) было доведено до конца, благодаря деятельному участию сына Ш., Георга Карловича (см. соотв. статью), который не только дал для этого издания ряд выдающихся исследований, но и сумел привлечь к нему целый ряд сведущих сотрудников (ср. статью Uhlig’a в «Das humanistische Gymnasium», 1903). Слава Ш. как педагога вышла за пределы его отечества: наше министерство народного просвещения неоднократно посылало ему на рассмотрение проекты реформ учебного дела.
О Ш. см. статьи Erbe в «Biographisches Jahrbuch für Alterthumskunde» (X, 1887) и Lamparter’a в «Neue Jahrb. für Phil. und Pädag.» (1888).
 .

'''Шмид''' (Карл Христиан Эргард Schmid) — немецкий философ (1761—1812), профессор философии в гиссенском университете (с 1791) и в йенском (с 1793); с 1806 г. директор воспитательного института в Йене. Главнейшие его труды представляют отчасти комментарий к кантовской философии, отчасти более самостоятельную обработку кантовских идей; таковы: «Kritik der reinen Vernunft» (Йена, 1786; 4-е изд., 1798); «Wörterbuch zum Gebrauch der Kantschen Schriften» (1786; 3-е изд., 1795); «Versuch einer Moralphilosophie» (1790; 4-е изд., 1802); «Empyrische Psychologie» (1791; 2-е изд., 1796) и «Allgemeine Encyklopädie und Methodologie der Wissenschaften» (Гота, 1810).

'''Шмид''' (Леопольд Schmid) — свободомыслящий католический богослов и философский писатель (1808—1869). Богословское образование получил в тюбингенском и мюнхенском университетах. Был священником; с 1839 г. профессор догматики на католическом богословском факультете гиссенского университета, с 1843 г. читал там же и философию. В своих трудах Ш. стремился философски углубить католическую догматику и сблизить католическое учение с евангелизмом. В 1849 г. папа не утвердил его избрания в епископы майнцские главным образом за противное ортодоксальному католичеству сочинение «Der Geist des Katholicismus und Grundlegung der christl. Irenik» (Гиссен, 1848—50); Ш. выступил из богословского факультета, оставив за собой лишь кафедру философии, и ответил брошюрой «Ueber die jüngste Mainzer Bischofswahl» (Гиссен, 1850). В книге «Ultramontan oder Katholisch» (1867) Ш. резко осуждает забвение истинно евангельского учения в католической церкви. В своих философских трудах он является представителем умозрительного деизма; таковы: «Grundzüge der Einleitung in der Philosophie» (Гиссен, 1860) и «Das Gesetz der Persönlichkeit» (1862). Кроме того, Ш. напечатал: «Mitteilungen aus d. neusten Gesch. d. Diöcese Mainz» (Гиссен, 1868) и «Ueber die religiöse Aufgaben der Deutschen» (после его смерти в «Bildern aus der Geschichte der Kath. Reformbewegung» изд. Люттербека, Мангейм, 1875).
Ср. Schroeder und Schwarz, «Leop. Schmid’s Leben und Denken» (Лейпциг, 1871) и Lütterbeck, «Leop. Schmid’s Leben and Wirken» (Мангейм, 1875).

'''Шмид''' (Матиас Schmid) — немецкий живописец; род. в Тироле, в 1835 г.; восемнадцати лет от роду поступил в ученье к одному мюнхенскому позолотчику, у которого пробыл три года, а потом стал посещать тамошнюю академию художеств, где под руководством И. Шраудольфа занимался религиозно-исторической живописью. Проработав после того несколько лет в Инсбруке, он в 1869 г. возвратился в Мюнхен и, добывая средства к жизни рисунками для разных иллюстрированных журналов, поступил в мастерскую Пилоти. В ней определилось настоящее его призвание: от исторической живописи он перешел к жанру и, по примеру Дефреггера, пустился изображать сцены из тирольской простонародной жизни, приукрашивая их политической тенденциозностью и в особенности сатирой на католическое духовенство. Картины, исполненные им в этом роде, очень понравились публике и доставили ему громкую известность. Главные в их ряду — «Торговец резаными из дерева фигурами святых», «Нищенствующие монахи», «Судья нравов» (молодой патер делает строгий выговор любящейся парочке), «Брачный экзамен» (патер задает молодой невесте вопросы, заставляющие ее краснеть), «Выселение протестантских игроков на цитре, в 1837 г.» и некоторые др. С 1869 г. Ш. начал писать более отрадные сюжеты из тирольского быта, без всякой тенденции, каковы, например, «Помолвка», «Привет охотника», «Намыленный приходской священник», «Парни, спасающие свалившуюся с горы собирательницу эдельвейсов», «Шествие на богомолье», «Продавщица игрушек», «Эпизод борьбы тирольцев с французами за независимость», «Праздничный оратор» и проч. Глубина и верность характеристики, прекрасный рисунок и мягкий, нежный колорит составляют главные достоинства произведений этого художника. Он имеет звание профессора мюнхенской академии и с 1896 г. живет в Инсбруке.
 .

'''Шмид''' (Фердинанд von Schmid) — немецкий поэт (1823—1888), приобретший огромную известность под псевдонимом ''Дранмор.'' Был германским генеральным консулом в Бразилии; деятельно работал в основанной им в Рио-де-Жанейро «Deutsche Zeitung». В 1860 г. вышли его «Poetische Fragmente», оставшиеся незамеченными; за ними последовали поэмы «Kaiser Maximilian» (1868) и «Requiem» (1869); лишь «Gesammelte Dichtungen» (1873) сделали имя Дранмора известным широким кругам читателей. Его философская поэзия, окрашенная безотрадным пессимизмом (его называли «певцом смерти»), подходила к господствующему настроению и как своими мотивами, так и совершенством формы произвела впечатление на общество, особенно на молодежь, оказав вместе с тем влияние на немецкую лирику. У нас переводили из Дранмора П. Вейнберг («Отечественные Записки», 1876, № 2, с заметкой о Дранморе), Михаловский («Отечественные Записки», 1875 и «Собрание стихотворений») и др.

'''Шмид''' (Христофор Schmid) — писатель для юношества (1768—1854). Был пастором, учителем и инспектором начальных школ. Его рассказы для юношества, написанные прекрасным языком, были в свое время очень популярны в Германии и переведены на французский и английский языки. Лучшие из них: «Ostereier», «Genoveva», «Der Weihnachtsabend», «Rosa u. Tannenberg» и «Das Blumenkörbchen». Собрание его рассказов издано в Регенсбурге в 1885 г., в 28 т. Его «Erinnerungen» напечатаны в 1853—57 гг. (Аугсбург), его «Briefe u. Tagebuchblätter» — в 1868 г. (Мюнхен).

'''Шмид''' (Ян Фердинанд Schmid von Bergenhold, 1786—1873) — чешско-немецкий юрист; учился в пражском университете; в продолжение 42 лет состоял на службе по судебной и административной части в разных городах Чехии; в движении 1848 г. принимал деятельное участие в качестве подполковника национальной гвардии и члена «Народного выбора». При праздновании 500-летия пражского университета удостоен степени доктора; в 1855 г. возведен в дворянское достоинство с присоединением предиката von Bergenhold. Труды Ш.: «Versuch einer systematischen Darstellung des Bergrechtes in Böhmen» (2 ч., Прага, 1832—33); «Abschluss der systematisch abgeordneten Bergrechtsdarstellung» (1855); «Montanistische Geschäftskarte für Böhmen, Mähren und Schlesien» (1846); «Monographie des K. K. böhmischen Appellationsgerichtes» (1850); «Versuch einer kritischen Beurtheilung des 1849 auf Staatskosten gedruckten Entwurfe eines neuen allgemeinen Berggesetzes für das Kaiserthum Oesterreich» (1852); «Geschichte der Privatrechtsgesetzgebung und Gerichtsverfassung im Königreiche Böhmen» (1866) и др.

'''Шмид-Шварценберг''' (Франц Ксаверий Schmid-Schwarzenberg) — педагог и философский писатель (1819—1883), профессор философии и педагогики в эрлангенском университете. Ш. в 1870-х гг. явился учредителем ряда педагогических обществ в южной Германии. Он также много содействовал пропаганде идеи об устройстве дневных детских приютов и яслей для детей, которые в течение дня лишены надзора родителей, занятых на работе вне дома. По его инициативе основанный им «Verein für Volkserziehung» устроил несколько таких приютов, и по их образцу последние стали устраиваться и в других странах. Печатные труды Ш.: «Christliche Religionsphilosophie» (Нердлинген, 1857); «Philosophische Pädagogik im Umrisse» (Эрланген, 1858); «Entwurf eines Systems der Philosophie auf pneumatologischer Grundlage» (Вена, 1863—68); «Ueber Volkserziehung» (Штутгарт, 1879); «Briefe über vernünftige Erziehung» (3 изд., 1882); «Katechismus der Gerechtigkeit» (1883) и др.

'''Шмидекнехт''' (Отто Schmiedeknecht) — немецкий энтомолог; род. в 1847 г. в Бланкенбурге; в 1868—1871 гг. изучал естественные науки и филологию; в Геттингене получил степень доктора; в качестве вольноопределяющегося принял участие в походе 1870—71 гг., затем был преподавателем в Гумперде. В 1888 г. исключительно занялся изучением перепончатокрылых насекомых и стал путешествовать с научной целью: в 1881 и 1889 гг. был на острове Корфу, в 1883 г. — в Испании и на Балеарских островах, в 1895 г. — в Алжире, в 1897 г. — в Тунисе, в 1898 и 1900 гг. — в Египте, Палестине и Сирии, в 1901 г. — в Греции и в 1902 г. — на острове Ява. Работы Ш. касаются преимущественно систематики наездников. Он напечатал, между прочим: «Monographie der in Thüringen vorkommenden Arten der Hymenopterengattung Bombus» («Jenaische Ztschr.», 1878); «Apidae Europae per genera, species et varietates dispositae atque descriptae» (Б., 1882—86); «Die palaearctischen Gattungen und Arten der Ichneumoniden-Tribus der Lissonotinen» (Йена, 1900;) «Monographie der Anomalinen» («Zeitschr. für wiss. Hymenopterol.», 1902). Ш. поручена обработка наездников в издании «Das Thierreich»; подготовительные работы для этой крупной монографии издаются под заглавием «Opuscula Ichneumonologica».

'''Шмиден''' (Элиза Schmieden, урожденная Kobert) — немецкая писательница, писавшая под псевдонимом E. Junker (1841—1896); печатала свои произведения в иллюстрированных изданиях для семейного чтения, имея успех у соответственной публики. Ее труды: «Lebensrätsel» (1878); «Im Zenith» (1880); «Der Schleier der Maja» (1882); «Höhere Harmonie» (1884); «Im Schatten des Todes» (1890); «Götterlose Zeiten» (1893); «Frühlingsstürme» (1894); «Unter Kosaken» (1896) и др.

'''Шмидово''' (Анновка, Безродное) — местечко Елизаветградского уезда Херсонской губернии, при речке Мазнице, на частновладельческой земле. Жителей 450. Православная церковь, еврейский молитвенный дом; школа; до 20 торгово-промышленных заведений. Паровая мукомольная мельница.

'''Шмидт''' (Августа) — поборница и вождь женского движения в Германии, род. в 1833 г. Более 35 лет была учительницей и директрисой женских гимназий и Женской учительской семинарии в Бреславле и Лейпциге. Вместе с Луизой Отто-Петерс явилась в 1865 г. учредительницей и руководительницей всеобщего немецкого женского союза для расширения области женского труда. После смерти Отто-Петерс Ш. с 1896 г. стоит одна во главе союза. С 1894 по 1900 г. Ш. была председательницей союза всех германских женских обществ. В 1890 г. она учредила всеобщий союз немецких учительниц. Ш. очень много писала в повременной печати о положении женщин в различных областях труда, в школе и семье. См. Friedrichs, «Auguste Schmidt, als Frauenrechtlerin» (Берлин, 1894).

'''Шмидт''' (Александр Эдуардович) — акушер, род. в 1848 г.; по окончании курса в СПб. медико-хирургической академии состоял ординатором Мариинского родовспомогательного дома. В 1877—78 гг. был в действующей армии в турецкую кампанию. Затем был в заграничной командировке для изучения акушерства и женских болезней. В 1881 г. получил звание доктора медицины. В 1883 г. избран преподавателем повивальной школы Марииннского родовспомогательного дома, а в 1884 г. назначен его директором. Напечатал: «Канал маточной шейки в родильном периоде» («Медиц. Вестн.», 1876); «К вопросу о распознавании внематочной беременности» (ib., 1877); «Из госпитальной гинекологической клиники за 1875—76 и 1876—77 гг.» (СПб.); «Критические и экспериментальные исследования о маточном шве. Материал к технике кесаревого сечения» (дисс., СПб., 1881); «Медицинский отчет по Мариинскому Дому 1870—81 гг.» (СПб., 1886; тоже с 1881—91, СПб., 1892; тоже с 1891—1901 г., СПб., 1903).

'''Шмидт''' (Карл Христиан Schmidt, 1792—1855) — немецкий врач. В 1834 г. основал журнал «Jahrbücher der in und ausländischen gesammten Medicin», который редактировал до 1843 г. Кроме того, Ш. издал: «Encyclopädie der gesammten Medicin» (Лейпциг, 1841—49); «Encyclopädie der med. Wissenschaften nach dem Dict. de med. frei bearbeitet» (вместе с Ф. Л. Мейсснером, 13 т., ib., 1830—34).

'''Шмидт''' (Карл Христиан Schmidt, 1808—1892) — немецкий исторический живописец, ученик сперва И.-Г. фон Мюллера, в Штутгарте, а потом (в 1827—1830 гг.) Корнелиуса, в Мюнхене, и (в 1834—1835 гг.) Энгра, в Париже. Вначале очень удачно писал портреты, особенно в небольшом размере. Первое значительное произведение его в историческом роде, «Ангелы возвещают пастырям о рождестве Христа», появилось в 1839 г. С этого времени он занимался почти единственно религиозной живописью. Относящиеся к ней его картины отличаются хорошим рисунком, сочинены умно и эффектны по краскам, но холодны по экспрессии. Таковы, например: «Богоматерь и апостол Иоанн у гроба Господня» (1844), «Товия, отправляющийся в путь из родительского дома», «Распятие» (алтарный образ в церкви Бисвагена), «Христос пред судилищем» (1861, в штутгартском музее) и «Воскресение Христово» (1864, алтарная икона в церкви Роттенбурга, лучшее из всех произведении художника). Ш. был профессором училища изящных искусств в Штутгарте и издал сочинение о пропорциях человеческого тела (Штутгарт, 1849).

'''Шмидт''' (Карл Schmidt) — германский богослов. Род. в 1868 г. Был приват-доцентом в Лейпциге. В 1897 г. производил археологические изыскания в Египте в коптских некрополях, особенно у Ахмима. Напечатал «Gnostische Schriften in koptischer Sprache» (Лейпциг, 1892).

'''Шмидт''' (Карл Schmidt) — известный германский педагог, получивший название «педагога-антрополога XIX в.» (1819—1864), крестьянин по происхождению. Некоторое время был священником, но в 1850 г. окончательно сложил с себя духовное звание и сделался учителем. В 1854 г. появилась его «Книга о воспитания», в 1858 г. — «Письмо к матери о физическом и душевном воспитании детей», в 1857 г. — «Гимназическая педагогика», в 1860 г. — «История воспитания и обучения», а в 1862 г. закончен его важнейший труд «Geschichte der Pädagogik dargestellt in weltgeschichtlicher Entwickelung und im organischen Zusammenhang mit dem Kulturleben» (1860—62; русский перев., M., 1880: «История педагогики, изложенная во всемирно-историческом развитии и в органической связи с культурной жизнью народов»). Это капитальное 4-томное сочинение, вышедшее в 1890 г. четвертым изданием и доставившее автору широкую известность, страдает, однако, крупными недостатками: изложение довольно сухо, отсутствует ясная философская точка зрения и даже необходимое беспристрастие, благодаря резко антиклерикальному направлению Ш. Несмотря на большую эрудицию и трудолюбие, автор не мог справиться со своей огромной задачей. Тем не менее труд Ш. занимает и ныне одно из первых мест среди общих сочинений по истории педагогики. Основная мысль Ш. сводится к тому, что педагогика должна быть в сущности только «прикладной антропологией». Фундаментом будущей педагогики, по его мнению, должна сделаться френология. Радикальные воззрения Ш., резко отличающиеся от взглядов его антипода в истории педагогики, религиозно настроенного К. Раумера, доставили «педагогу-антропологу» многих сторонников среди народных учителей либерального направления. В 1863 г. Ш. был назначен директором учительской семинарии в Готе. Результатом нового круга его наблюдений явились книги «История народной школы и учительской семинарии Готского герцогства» (1863) и «К реформе учительской семинарии и народной школы» (1863). После смерти автора изданы: «Антропология» и «К вопросу о воспитании и религии» (1865).
См. статью W. Lange в «Hamburger Schulblatt» за 1864 г., № 354, и подробную оценку воззрений Ш., сделанную Ланге в 3-м издании 4-го тома «Geschichte der Pädagogik» (стр. 1088—1140).

'''Шмидт''' (Карл Schmidt, 1812—1895) — протестантский богослов, профессор страсбургского университета (с 1839 г.). Напечатал: «Essai sur Jean Gerson» (П., 1839); «Johann Tauler» (Гамбург, 1841); « » (Страсбург, 1836); « » (П., 1849); « » (Страсбург, 1853); «Leben und Schriften d. Nikolaus v. Basel» (B., 1860); « » (1876); « » (1879); «Poesies huguenotes» (Страсбург, 1881, анонимно); «Zur Gesch. d. älteren Bibliotheken und der ersten Buchdrucker zu Strassburg» (1882); « » (П., 1885) и др.

'''Шмидт''' (Леопольд Schmidt) — немецкий писатель о музыке и композитор. Род. в 1860 г. Главные его труды: скрипичная соната, хоры, романсы, «Beethoven» (1904), «Zur Geschichte der Märchenoper» (1896), «Geschichte der Musik im XIX Jahrh.» (1901).

'''Шмидт''' (Мах Schmidt) — немецкий естествоиспытатель; род. в 1834 г. в Заксенгаузене, умер в 1888 г. в Берлине. Окончив 6 классов гимназии, учился кузнечному ремеслу во Франкфурте и затем в Штутгарте, где одновременно слушал курсы ветеринарного института, затем продолжал учиться в Берлине, в 1855 г. удостоен гиссенским университетом степени доктора ветеринарной медицины, сдал государственный экзамен на право ветеринарной практики, и с 1856 г. был ветеринаром при франкфуртском зоологическом саду, директором которого стал в 1859 г.; в 1884 г. приглашен директором зоологического сада в Берлин. Работы Ш. касаются преимущественно биологии и болезней животных, содержащихся в зоологических садах, и помещены в журнале «Der Zoologische Garten»; кроме этого, он напечатал между прочим: «Zoologische Klinik, Handbuch der vergleichenden Pathologie und pathologischen Anatomie der Säugethiere und Vögel» (первые 3 главы появились в Берлине, 1870—72 гг., следующие в «Deutsche Zeitschrift für Thiermedizin und vergleichende Pathologie») — этот капитальный труд трактует о болезнях обезьян, хищных, сумчатых, грызунов, непарнокопытных, водобоязни у волков и лисиц и т. д.

'''Шмидт''' (Макс Schmidt, 1818— ) — немецкий живописец-пейзажист, образовался в берлинской академии художеств и в мастерских К. Бегаса, К. Крюгера и В. Ширмера, в 1843—44 гг. сопровождал графа Пурталеса в его поездке на Восток, в 1847—53 гг. посетил Южную Германию и сделал путешествие по Италии, на Ионические острова и в Прованс. До 1855 г. он писал почти исключительно южные ландшафты в романтически-идеалистическом стиле, в светлых, гармоничных тонах, но потом стал брать мотивы из северной природы и стремиться передавать ее верно с действительностью и вместе с тем сообщать ей поэтичную прелесть удачно выбранным идиллическим мотивом и приветливым освещением. В Новом берлинском музее им написано несколько стенных картин, изображающих идеализированные виды Египта и Греции. В 1868 г. он получил место профессора ландшафтной живописи в веймарском училище изящных искусств, но в 1872 г. перешел на такую же должность в кенигсбергскую академию художеств, в которой и служил до конца своей жизни. После переселения своего в Кенигсберг он исполнил, между прочим, ряд картин для инстербургской гимназии, изображающих ландшафтные сцены из «Одиссеи», и занимался изучением побережья Балтийского моря и лесов Восточной Пруссии — местностей, которые в последние двадцать лет его деятельности доставляли сюжеты для его картин. Наиболее известные произведения этого талантливого художника — «Лес и горы» (1868 г.; находится в Берлинской национальной галерее), «Вид на Шпре в знойную погоду» (1868 г.; там же), «Vom Fels am Meer» (в здании правительственных учреждений, в Кенигсберге), «Сырой летний день» (в кельнском музее), «Вереск» (1888), «Северно-немецкое охотничье поле» (1894) и «Песчаная дюна при солнечном свете» (1895).

'''Шмидт''' (Петр Петрович) — русский политический деятель. Род. в 1867 г.; учился в морском училище, служил сначала в военном флоте, потом в коммерческом флоте; после начала Русско-Японской войны поступил в начале 1904 г. на эскадру Рождественского, но по дороге на Дальний Восток заболел и должен был вернуться в Севастополь. Здесь он был назначен на миноносец. Ведя пропаганду среди матросов и офицеров, Ш. называл себя внепартийным социалистом, осуждал соц.-демократов — за их недостаточно внимательное отношение к требованиям крестьянства, а социалистов-революционеров — за террор, к которому он относился безусловно отрицательно; стоял за учредительное собрание, избранное всеобщей подачей голосов; отстаивал конституционную монархию. 20 окт. 1905 г., во время похорон в Севастополе мирных граждан, убитых во время демонстрации, он произнес политическую речь, давшую ему широкую популярность. 7 ноября он получил отставку, но остался в Севастополе. 8—10 ноября началось сильное брожение на крейсере «Очаков». Матросы крейсера вели переговоры со Ш., и когда 13 ноября 1905 г. брожение разразилось бунтом, то Ш. оказался в его главе. К взбунтовавшемуся крейсеру пристали броненосец «Пантелеймон» и несколько других судов. 14 ноября Ш. обратился к Государю Императору с требованием учредит. собрания и заявлением, что флот перестал повиноваться министрам. Главнокомандующий черноморским флотом Чухнин подверг революционные суда обстрелу шрапнелью. Ш. грозил за каждого казненного или убитого матроса казнить по пленному офицеру, но не исполнил этой угрозы. По словам обвинительного акта, суда Ш. на огонь отвечали слабым огнем; по другим сведениям, они им вовсе не отвечали. Во всяком случае, Ш., избегая кровопролития, ничего не сделал, чтобы отстаивать свои требования вооруженной рукой. На «Очакове» канонадой был произведен пожар; уцелевшая часть экипажа стала спасаться на шлюпках. Ш. был схвачен и предан военно-морскому суду. На суде Ш. старался смягчить наказание другим, брал всю вину на себя, выражал полную готовность подвергнуться казни. Ни один свидетель защиты на суд допущен не был. Ш. и три матроса были приговорены к смерти и 6 марта 1906 г. расстреляны на о-ве Березани (близ г. Очакова). Отрывки из автобиографии Ш., написанной им в тюрьме, напечатаны в «Нашей Жизни» 1906 г., 11 февр.; обвинит. акт — в «Праве» 1906 г., № 11.
 .

'''Шмидт''' (Эмилий Густавович) — писатель, род. в 1841 г. Был главным редактором газеты «St.-Petersburger Herold» (1875—78). Напечатал: «Das schwedischsächsische Bündniss vom 1 September 1631» (СПб., 1869); «Die Expedition gegen Chiwa im Jahre 1873» (СПб., 1874); «Die St.-Petersburger Liedertafel 1840—1890» (СПб., 1890).

'''Шмидт''' (Александр Schmidt) — немецкий романист, известный под псевдонимом ''Александр Олинда.'' Род. в 1838 г. в Лифляндии; редактировал (1870—1877) известный орган Бисмарка «Hamburger Nachrichten». Его произведения: «Prinzessin Tarrakanoff» (1877); «Die Emanzipierten» (1877); «Hamburg und seine Leute» (1881); «Ein weiblicher Claude Lorrain» (1883); «Ein moderner Catilina» (1889); «Die Prätendentin» (1890) и др.

'''Шмидт''' (Виктор Карлович) — русский зоолог; родился в 1865 г. в СПб.; по окончании гимназии церковного Петровского училища в С.-Петербурге поступил на медицинский факультет дерптского университета. По окончании курса был назначен исправляющим должность прозектора при институте сравнительной анатомии. В том же году он защитил диссертацию на степень доктора медицины, а в 1893 г. был утвержден прозектором юрьевского университета и с тех пор читал лекции по сравнительной анатомии, гистологии и эмбриологии и вел практические занятия. Ш. несколько раз был командирован с научной целью во внутренние губернии и за границу. В 1898 г. перешел в СПб. в качестве приват-доцента университета и сначала преподавателя, а потом инспектора гимназии и реального училища Видемана. Кроме этого, состоит лектором на курсах общества Красного Креста. Главнейшие работы: «Die Entwickelung des Hinterendes der Chorda dorsalis bei Siredon pisciformis» (диссертация, 1891); «Das Schwangende der Chorda dorsalis bei den Wirbelthieren» (в «Anatomische Hefte v. Merkel u. Bonnet», 1893); «К вопросу об иннервации сердца» (в «Русском Архиве» В. В. Подвысоцкого, 1897).

'''Шмидт''' (Вильгельм Адольф Schmidt, 1812—1887) — немецкий историк; в 1840 г. приват-доцент, в 1845 г. профессор истории в Берлине, с 1848 г. член франкфуртского парламента, с 1851 г. профессор в Цюрихе, с 1860 г. профессор того же предмета в Йене, в 1874—76 гг. национал-либеральный депутат германского рейхстага. Главными его трудами считаются: «Geschichte der Denk- und Glaubensfreiheit im 1 Jahrhundert der Kaiserherrschaft und des Christenthums» (Б., 1847); «Preussens deutsche Politik» (там же, 1850); «Der Aufstand in Konstantinopel unter Justinian» (Цюрих, 1854); «Zeitgenössische Geschichten» (Берлин, 1859); «Elsass und Lothringen» (Лейпциг, 1859; 3-е изд., 1870); «Geschichte der preussisch-deutschen Unionsbestrebungen» (Берлин, 1851, 2 т.); « » (Лейпциг, 1867—70; 3 т.); «Epochen und Katastrophen» (Берлин, 1874); «Pariser Zustände während der Revolutionszeit 1789—1800» (Йена, 1874—76; французский перевод Viollet, 1880—85); «Handbuch der griechischen Chronologie» (там же, 1888); «Abhandlungen zur alten Geschichte» (Лейпциг, 1888). В 1844—48 гг. Ш. редактировал «Zeitschrift für die Geschichtswissenschaft» и подготовил 8-е издание «Weltgeschichte» Беккера (Б., 1860—63, 18 т.). Из его посмертных бумаг Альфред Штерн издал: «Geschichte der deutschen Verfassungsfrage während der Befreiungskriege und des Wiener Kongresses» (Штутгарт, 1890).
Ср. Landwehr, «Zur Erinnerung an A. Schmidt» (Б., 1888).

'''Шмидт''' (Генрих Schmidt, 1779—1857) — известный немецкий актер; он был одно время режиссером театра Эстергази в Эйзенштадте, потом режиссером театра в Брюне; умер в Вене. От него остались «Erinnerungen eines Weimarer Veteranen aus dem geselligen, literarischen und Theaterleben» (Лейпциг, 1856), представляющие интересные данные для ознакомления с цветущим периодом немецкой литературы.

'''Шмидт''' (Георг Филипп Schmidt) — немецкий поэт (1766—1849), известный под именем Schmidt von Lübeck, врач и видный администратор. Его песни собраны и изданы Шумахером («Lieder», 1821, много изд.). Некоторые из них («Ich komme vom Gebirge her», «Von allen Ländern in die Welt» и др.) сделались вполне народными. Кроме того, Ш. написал «Historische Studien» (1827).

'''Шмидт''' (Георг Фридрих Schmidt, 1712—1775) — один из отличнейших граверов на меди, в 1726—30 гг. учился в берлинской академии художеств под руководством Г.-П. Буша, в 1736 г. отправился для дальнейшего своего усовершенствования в Париж, занимался там у Лармессена, сблизился с Ланкре, Вилле и Прейслером и своей талантливостью обратил на себя внимание живописца Г. Риго, благодаря которому вошел в известность, и в 1742 г. за гравированный с этого художника портрет П. Миньяра был принят в члены парижской академии. В том же году прусский король назначил его своим придворным гравером. В 1757 г. Ш. поступил на русскую службу, по контракту, сроком на 5 лет. Немедленно после своего приезда в СПб. он был сделан мастером гравирования портретов при академии наук, а потом, когда в 1759 г. открылся гравировальный класс при новоучрежденной академии художеств, определен в него преподавателем с титулом обер-гравера. Я. Штелин (в своих «Известиях об изящных художествах в России») замечает, что Ш., с самого прибытия своего в С.-Петербург начавший брать один за другим заказы, мало занимался с молодыми русскими граверами; тем не менее он успел образовать у нас нескольких искусных учеников, из которых приобрели заслуженную известность Я. Васильев, Е. Виноградов, Ал. Греков, Д. Герасимов, И. Колпаков и высоко даровитый Е. Чемесов. В 1762 г. Ш. возвратился в Берлин. С этой поры он гравировал преимущественно не резцом, а крепкой водкой и сухой иглой в манере Рембрандта. Всех досок, гравированных Ш., насчитывается около 300; девятнадцать из этих гравюр исполнены в России. Особенно замечательным мастером он является в своих портретных работах, из которых наилучшими могут считаться портреты графа Эвриё, Миньяра и архиепископа кнабреского, с Риго, князя Ангальтского, Антуана Песна и аббата Прево, с Песна, баронессы Грапендорф, Эстергази, императрицы Елизаветы Петровны и графа К. Разумовского, с Токе, Рембрандта, Альгаротти, Парроселя, Г.-Ф. Генделя и самого художника. Резец Ш. — тверд и плавен, гравировальная игла — легка и свободна; штрихи его, произведенные тем или другим способом, а иногда сразу всеми тремя способами, бюренем, травлением и сухой иглой, часто неправильны, но в своей совокупности блестящи и живописны. По части исполнения аксессуаров в портретах у него не было соперников. Кроме портретов, он награвировал много жанров, галантных сцен, исторических сюжетов, копий с Рембрандта и несколько пейзажей. Из берлинской его школы вышло несколько прекрасных граверов, в том числе Фике, А. Бек и Д. Бергер.
Ср. Jacobi, «Catalogue raisonné de l’œuvre de G. F. Schmidt» (Лондон, 1789); Wessely, «Georg Friederich Schmidt, Verzeichniss seiner Stiche etc.» (Гамбург, 1887) и Apel, «Das Werk von G. Fr. Schmidt» (Дрезден, 1887).

'''Шмидт''' (Иоганн Schmidt) — знаменитый языковед. Род. 29 июля 1843 г. в Пренцлау, где отец его был учителем гимназии. Рано потерял родителей и был взят на попечение дядей, тоже учителем гимназии в Штетине, К. Шмидтом, автором «Beiträge zur Geschichte der Grammatik des Griechischen und Lateinischen». Окончив гимназию в Штетине, Ш. поступил в боннский университет, где слушал классическую филологию у Ричля, О. Яна и др. Отсутствие настоящих лингвистов (в Бонне санскрит читал престарелый уже тогда Лассен, никогда и не бывший языковедом) заставило Ш. перейти через год в Йену, где профессорствовал Шлейхер. Здесь Ш. провел целых четыре года, слушая лекции своего знаменитого учителя, пользуясь его указаниями и находясь с ним в постоянном тесном общении. Шлейхеру Ш. обязан и всеми характерными положительными и отрицательными сторонами своей научной индивидуальности. Здесь он положил начало тому основательному знанию славянских и балтийских языков, которое выгодно отличало его от других западных языковедов и которое было отличительной чертой и его учителя. От Шлейхера же он усвоил стремление к строгой точности метода, свободного от произвольных и субъективных предположений, наклонность к строго-реальным исследованиям, основанным на фактах, безусловно установленных и не подлежащих сомнению. Но рядом на Ш., хотя и в смягченной степени, отразились и все общие недостатки Шлейхера: нерасположение к обобщениям, известный мертвый схематизм, наклонность к догматизму и внешней систематизации, вместе с более частными, индивидуальными пробелами шлейхеровского метода (игнорирование явлений в живых языках, недостаточное внимание к антропофонике и т. д.). В 1865 г. Ш. получил докторскую степень за работу «Die Wurzel Ak. im Indogermanischen» (Веймар, 1865), выступив, впрочем, в печати еще раньше с рядом небольших статей напечатанных в журнале Куна и Шлейхера: «Beiträge zur vergl. Sprachforschung» (o старославянском будущем времени, о суффиксе дат. пад. множ. числ. -bhyams и о прилагательных на ''-u'' в литовском языке). Как видно, уже в этих статьях в выборе тем из балто-славянских языков сказалось влияние Шлейхера.
Переселившись в Берлин, чтобы заняться у А. Вебера санскритом и зендом, Ш. вернулся затем в Бонн и в 1868 г. открыл чтения в качестве приват-доцента. В том же году им издана его маленькая санскритская хрестоматия. В Бонне Ш. составил себе привычку читать отдельные большие курсы по грамматике греческой, латинской, готской, литовской, старославянской и санскрита, которой держался и впоследствии. Рядом он неутомимо работал над своим известным объемистым трудом «Zur Geschichte des indogermanischen Vokalismus» (2 ч., 1871—1875), посвященном рассмотрению предполагавшегося Ш. влияния звуков ''r, l, m, n'' на предшествующие им гласные во всех индоевропейских языках, кроме армянского, албанского и кельтских, которые в то время еще почти не привлекались к сравнению. Огромная эрудиция, проявленная Ш. в этой работе, доставила ему широкую известность. Для славянского языкознания особое значение имела 2-я часть книги, в значительной мере посвященная вопросу о полногласии и родственных явлениях. В настоящее время теоретическая, объяснительная сторона этого труда Ш. совсем устарела, но группировка материала нередко и до сих пор не утратила значения. Кроме того, Ш. занимал в это время и вопрос о родственных отношениях индоевропейских языков, затронутый им еще во вступительной лекции 1869 г. В 1872 г. он прочел об этом доклад на лейпцигском съезде филологов, изданный в расширенном виде («Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogerm. Sprachen», Веймар, 1872). По содержанию и основной идее это — одна из самых блестящих работ Ш., до сих пор сохраняющая научную цену. В этом труде Ш., в противоположность схематической и деревянной «теории родословного древа» своего учителя Шлейхера, развивает собственную так называемую «волнообразную теорию» происхождения языков вообще и индоевропейских в частности, принимающую, вместо резких границ между отдельными членами индоевропейской семьи языков (как у Шлейхера), ряд постепенных, незаметных переходов из одного языка в другой. Более резкие разницы между языками выработались, по мнению Ш., лишь в эпоху их полного обособления друг от друга.
Работы Ш. доставили ему в 1873 г. экстраординатуру в Йене, после чего он сейчас же приглашен был ординарным профессором в Грац. После трехлетнего пребывания в Граце, где Ш. научился словинскому языку (на котором даже говорил), он получил кафедру сравнительного языкознания в Берлине. Любопытно, что всего за 8 лет до этого Ш., несмотря на поддержку Вебера, не мог добиться от берлинского факультета допущения его в качестве приват-доцента, так как берлинские филологи не хотели тогда признавать языкознание самостоятельной наукой.
Переход Ш. в Берлин совпал с нарождением так называемой новограмматической школы (см.). Ш., сначала относившийся сдержанно к новым идеям этой школы, в частности к новой теории индоевропейского вокализма, мало-помалу примкнул к ним и дал полное доказательство существования гласного ''e'' в индоевропейском праязыке в своей статье «Zwei arische a laute und die palatalen» («Kuhn’s Zeitschr. f. vgl. Sprachforsch.», XXV). К 1880-м гг. относится ряд его статей в журнале Куна (редактировавшемся в течение долгих лет и самим Ш.) по сравнительной фонетике и морфологии индоевропейских языков. В 1889 г. появились его «Pluralbildungen der indogerm. Neutra», быть может, самое крупное из сочинений Ш. по убедительности изложения, строгой последовательности исследования и богатству содержания. Основная мысль книги сводится к предположению, что форма имен. винит. сред. р. множ. числ. на -''â'' (лат. juga и т. д.) первично есть не что иное, как имя собират. жен. род. на ''-â''. Тема эта доказывается очень убедительно, причем с одинаковой основательностью и глубиной исследования рассматривается и много других вопросов, связанных с ней. В этой и др. своих работах 80-х гг. Ш. является уже совсем другим ученым, чем, например, в «Zur Geschichte des idg. Vokalismus», обнаруживая очевидную эволюцию в духе новограмматической школы, к основным учениям которой он в конце концов примкнул почти вполне, стараясь в то же время уверить себя и других, что он остается прямым последователем Шлейхера и что новая теория индоевропейского вокализма гораздо более обязана ему, чем Бругману, Остгоффу, де Соссюру и др. Последние работы Ш. менее значительны и, свидетельствуя по-прежнему о глубокой эрудиции своего автора, неудачны и бедны по своим основным идеям. В 1890 г. появилось исследование: «Die Urheimat der Indogermanen und das europäische Zahlsystem». На основании остроумного и тонкого анализа индоевропейских имен числительных, давшего ряд интересных и ценных частных замечаний, Ш. доказывала, что следы шестеричного счета в индоевропейских числительных, указываемые им, свидетельствуют несомненно о местонахождении прародины индоевропейцев в Азии, вблизи Вавилона, где также был в ходу шестеричный счет. Но даже сотрудники и поклонники Ш., вроде профессора Сольмсена, принуждены были признать, что посылки этого исследования, игнорировавшего несомненно массу фактов, говорящих в пользу европейского происхождения индоевропейцев, были слишком слабы для того, чтобы выдержать тяжесть возведенных на них построений. В 1895 г. появилась последняя более крупная работа Ш.: «Zur Kritik der Sonantentheorie», представляющая ряд отдельных интересных деталей, но неудачная и малоубедительная, как в критике общепринятой теории «сонантов», созданной Бругманом и Остгоффом, так и в предложенной автором собственной теории, имевшей заменить сонантическую.
Ш. скончался 4 июля 1901 г., несколько дней спустя после 25-летнего юбилея своей профессорской деятельности в берлинском университете. Подобно своему учителю, Шлейхеру, он не был создан для новых гениальных открытий. Широты и смелости концепции и построений у него не было, и научное значение его работ основано главным образом на тонком и остроумном изучении деталей. В методологическом отношении он не внес в науку ничего крупного своего, примыкая по методу сначала к своему учителю Шлейхеру, а потом к новограмматикам, с которыми расходился лишь в объяснении тех или других конкретных явлений индоевропейской фонетики или морфологии. Но в разработке научного материала по глубине и основательности, осторожности и критичности исследования, богатству эрудиции и строгости метода ему бесспорно принадлежит одно из первых мест среди ученых лингвистов последней четверти XIX в.
 .

'''Шмидт''' (Иоганн Адам Эрдман Schmidt) — составитель лексиконов, был русским консулом в Лейпциге и лектором русского и польского языков в тамошнем университете. Он издал: «Ручной словарь русско-немецкий и немецко-русский»; «Słownik rusko-polsko-niemiecki» (1836); «Nowy kieszonkowy polsko-rosyjsko i rosyjsko-polski słownik» (Лейпциг, 1845); «Nowy słownik kieszonkowy franzuzki i polsko-franzuzki» (там же, 1847).

'''Шмидт''' (Johann Anton) — немецкий ботаник, был профессором в Гейдельберге. Из сочинений известны: «Beiträge zur Flora der Capverdischen Inseln» (1852); «Flora von Heidelberg» (1857); «Anleitung zur Kenntnis der natürlichen Familien der Phanerogamen» (1865) и др.

'''Шмидт''' (Johann-Philipp-Samuel Schmidt, 1779—1853) — немецкий композитор, написавший много разнообразных музыкальных произведений (кантаты, обедни, оперы, комические оперы и т. д.), из которых следует назвать комическую оперу «Der Schlaftrunk» (1797) и оперы: «Feodore» (1812); «Der blinde Gärtner» (1813); «Die Alpenhütte» (1816); «Das Fischermädchen» (1818); «Ein Abend in Madrid» (1824) и «Alfred der Grosse» (1830).

'''Шмидт''' (Иоганн Фридрих Юлий Schmidt, 1825—1844) — астроном. В 1842—45 гг. служил астрономом при гамбургской обсерватории, с 1846 г. — при боннской, с 1858 г. директор астрономической обсерватории в Афинах. Работы Ш. касаются зодиакального света, падающих и переменных звезд, физических свойств Луны и комет. Ему принадлежит издание на основании собственных наблюдений одной из лучших карт Луны (Берлин, 1878, на 25 листах). Работы Ш. печатались в «Astronomischen Nachrichten» и в « ». Отдельно изданы: «Resultate des zehnjährigen Beobachtungen über Stern-Schnuppen» (Б., 1852); «Das Sodiakallicht», «Der Mond» (1856) и несколько сочинений по физической географии: «Vulkanstudien» (1874); «Studien über Erdbeben» (1875) и др.

'''Шмидт''' (Иосиф Герман Schmidt) — известный немецкий акушер (1804—1852). В 1831 г. получил степень доктора медицины в Галле, в 1844 г. назначен профессором по акушерству в берлинском университете и директором акушерского отделения главной берлинской больницы Charité. Напечатал: «Ueber Anwendung der Morphologie auf die vergleich. Krankheitslehre» (2 т., В., 1831); «Physiologie der Cholera» (ib., 1832); «Lehrbuch der Geburstkunde für die Hebeammen in den kgl. preuss. Staaten» (Б., 1839); «Tausend Aphorismen über die Geburt des Menschen» (Б., 1844); «Die Reform der Medicinal-Verfassung Preussens» (ib., 1846); «Ueber barmherzige Schwestern» (ib., 1847); «Zur gerichtl. Geburtshilfe» (ib., 1851).

'''Шмидт''' (Карл Адольф Schmidt-Ilmenau, 1818—†) — юрист; с 1843 г. профессор римского права в йенском университете, с 1849 г. — в грейфсвальдском, с 1850 г. — во фрейбургском. В 1858—66 гг. был избираем в баденскую палату депутатов. С 1869 г. профессор лейпцигского университета. Напечатал: «Zivilistische Abhandlungen» (Йена, 1841); «Das Interdiktenverfahren der Römer» (Лейпциг, 1853); «Das formelle Recht der Noterben» (1862); «Das Pflichtteilsrecht des Patronus und des Parens Manumissor» (Гейдельберг, 1868); «Das Hauskind in mancipio» (Лейпциг, 1879).

'''Шмидт''' (Кламер Эбергард Карл Schmidt, 1746—1824) — немецкий поэт. Изданы после его смерти «Schmidt’s Leben und auserlesene Werke» (Штутгарт, 1826—28). Ш. принадлежит также издание переписки Клопштока под заглавием «Klopstock und seine Freunde» (Гальберштадт, 1820).

'''Шмидт''' (Константин Вильгельм Мориц Schmidt) — немецкий филолог (1823—1888); был профессором йенского университета. Начав с исследования о дифирамбе и фрагментах греческих дифирамбиков («Diatribe in dithyrambum poetarumque dithyrambicorum reliquias», 1845), Ш. дал ряд работ о греческих грамматиках и лексикографах, которые отчасти появились отдельными изданиями (например, «Didymi Chalcenteri, grammatici Alexandrini fragmenta», 1854; «Hesychii Alexaudrini lexicon», 1858—1868; малое издание, 1863—64), отчасти в специальных журналах. Стремление к разрешению трудных филологических задач привело Ш. к исследованию остатков ликийского языка (1867, 1869 и 1876) и кипрских силлабических надписей («Sammlung kyprischer Inschriften in epichorischer Schrift», 1876 — сочинение, доставившее Ш. почетную известность не только в Германии, но и за границей), а также к критической обработке таких греческих и латинских сочинений, текст которых дошел до нас в наиболее испорченном виде, например «Поэтики» Аристотеля (1875), псевдоксенофонтова трактата об афинском государстве (1876), генеалогии Гигина (1872) и многих др. Во всех этих изданиях Ш. обнаружил значительную склонность к конъектуральной критике, которая носит у него отпечаток ученой рефлексии. В введении к греко-немецкому изданию эпиникий Пиндара (1869, ср. «Ueber den Bau d. Pindarischen Strophen», 1882), в труде о хоровых партиях Софокла и в различных мелких статьях Ш. пытался разрешить трудные вопросы греческой ритмики и метрики при помощи новейшей музыкальной теории, часто выходя при этом за пределы достижимых результатов науки.
См. статью Р. Koetschau в «Biographisches Jahrbuch für Alterthumskunde» (XII, 1889), где указан и полный список его трудов. Две статьи Ш. по критике Софокловых «Трахинянок» помещены в «Mélanges gréco-romains» спб. академии наук (тт. IV и V).
 .

'''Шмидт''' (Лотар Schmidt, собственно Goldschmidt) — немецкий драматург; род. в 1862 г. Из драматических произведений его имели успех комедии: «Luigi Cafarelli», «Sprechstunde», «Der Leibalte», «Der Mensch in der Bestie», из романов — «Exredacteur Sauer».

'''Шмидт''' (Максимилиан Schmidt) — немецкий беллетрист (род. в 1832 г.). С 1850 по 1872 г. находился на баварской военной службе, отличился в кампании 1870—71 гг. Ш. в 1860 г. выступил на литературное поприще своими колоритно написанными рассказами из родной ему баварской народной жизни; изданы были в 1863—68 гг. под заглавием «Volkserzählungen aus dem Bayrischen Wald», позже полное собрание его «Volkserzählungen» изданы в 12 т. (Мюнхен, 1893 —94). Кроме того, Ш. написал десятка два романов, неглубоких по содержанию и слабо отделанных вследствие спешности работы.

'''Шмидт''' (Михаил Игнатий Schmidt, 1736—1794) — историк. Учился в епископской семинарии в Вюрцбурге, в 1763 г. директор вюрцбургской семинарии, в 1771 г. университетский библиотекарь, член богословского факультета и преподаватель имперской истории. После издания в 1778 г. его «Aeltere Geschichte der Deutschen» он был назначен директором дворцового и государственного архива в Вене, затем учителем будущего императора Иосифа II и членом вновь организованной цензурной комиссии. «Aeltere Geschichte der Deutschen» (Ульм, 1778—85) с 6 тома было продолжено Милльбиллером уже как «Neuere Geschichte der Deutschen» (там же, 1785—1808, 17 тт.). Продолжением к нему служит изданная Дрешем (Dresch) «Geschichte Deutschlands seit der Stiftung des Rheinbundes» (Ульм, 1824—30). Биографию Ш. написал Oberthür (Ганновер, 1802).

'''Шмидт''' (Отто-Эрнст Schmidt) — немецкий писатель, известный под псевдонимом ''Отто Эрнст.'' Род. в 1862 г. Сын рабочего, должен был сделаться ремесленником, но под влиянием своего учителя стал готовиться к педагогической деятельности. Его стихотворения, вышедшие в 1889 г., доставили ему Шиллеровскую премию; затем он обратился к литературным очеркам («Offenes Visier», 1890, и «Buch der Hoffnung», 1897) и маленьким юмористическим рассказам и фельетонам, имевшим успех и собранным под заглавиями: «Aus verborgenen Tiefen» (1891); «Narrenfest» (1895); «Kartäuser Geschichten» (1896); «Hamborger Schippergeschichten» (1890); «Ein frohes Farbenspiel» (1900). Большой успех имела также его комедия «Jugend von heute». Драма «Die grösste Sünde» (1895), встретившая живое одобрение знатоков, не могла быть поставлена на сцене вследствие ее противоцерковного содержания.

'''Шмидт''' (Петр Юлиевич) — зоолог; род. в 1872 г. Среднее образование получил в гимназии К. И. Мая, высшее — в с.-петербургском университете, где и окончил курс в 1895 г. Занимался в лаборатории профессора Шимкевича и Шевякова. С 1877 г. состоит ассистентом при кафедре зоологии с.-петербургских высших женских курсов. Путешествовал по Семиречью, по северу России, а в 1899—1902 гг. на Дальнем Востоке. Главнейшие труды: «Ueber das Leuchten der Zuckmücken» («Zool. Jahr.», вып. VIII, 1892); «Beiträge zur Kenntn. der niederen Myriapoden» («Zeit. wis. Zool.», LIX, 1895); «Beitrag zur Kennt. des Laufspinnen Russlands» («Zool. Jahrb.», VIII, 1894); «Материалы к познанию фауны Семиреченской области» («Записки Западно-Сибирского отделения Императорского русского географического общества», 1896). Несколько работ по прикладной зоологии (рыболовство и т. п.). Перевел сочинения Келлера, Куна и др.

'''Шмидт''' (Рейнгард Schmidt) — германский политический деятель; род. в 1838 г.; с 1869 г. собственник писчебумажной фабрики в Эльберфельде, в 1890—93 гг. и в 1898—1903 гг. депутат в прусском ландтаге, в 1881—84 гг., в 1887—93 гг. и после небольшого перерыва вновь с 1893 г. член рейхстага, член партии сперва прогрессистов, потом свободомыслящих, затем свободомыслящей народной партии; в 1895—1900 гг. был вице-президентом рейхстага.
 .

'''Шмидт''' (Теодор) — химик; род. в 1807 г. в Курляндии; получив в Дерпте звание аптекарского помощника, определился в 1831 г. лаборантом в химическую лабораторию московского отделения медицинской академии. Здесь он получил в 1835 г. звание провизора, а в 1839 г. звание аптекаря 1-го ранга. В 1838 г. перешел в химическую лабораторию университета. В 1861 г. поселился в Пятигорске, где состоял членом гражданского управления медицинской части на Кавказе. Ш. заведовал лабораторией минеральных вод. Кроме анализов всех источников, имеющих и по настоящее время значение, вся остальная химическая сторона устройства вод создавалась при участии Ш. Его анализы и исследования напечатаны в бюллетенях Общества натуралистов и в «Сборнике анализов кавказских минеральных вод». Ш. принадлежат до 40 научных работ на немецком языке (подробный перечень трудов Ш. см. «Ломоносовский Сборник», М., 1901, где помещена также его биография), а также несколько трудов и на русском языке.
Ср. И. С. Ткешелашвили, «Материалы для истории фармации в России» (вып. I, М., 1901).

'''Шмидт''' (Федор Богданович) — академик, геолог и палеонтолог. Родился в 1832 г. в Лифляндской губернии. В 1852 г. окончил курс кандидатом в дерптском университете. Первоначально занимался ботаникой и в 1855 г. получил степень магистра этой науки, но скоро обратился к другой отрасли естествознания, и посвятил свою научную деятельность геологическому и палеонтологическому изучению силурийских образований Прибалтийского края, лучшим знатоком которых он считается в настоящее время. С 1856 по 1859 г. Ш. служил помощником директора дерптского ботанического сада. В 1859 г., зарекомендовав себя целым рядом научных работ, он был приглашен Императорским русским географическим обществом принять участие в качестве геолога и ботаника сибирской экспедиции в Амурский край и на остров Сахалин, где и работал в 1859—1862 гг. В 1866 г. был отправлен академией наук в новую экспедицию в низовья реки Енисей для исследования найденного там трупа мамонта. В 1872 г. избран адъюнктом, а в 1874 г. академиком Императорской академии наук, в составе которой остается до настоящего времени, непрерывно продолжая работать по изучению фауны силурийской системы, особенно трилобитов, по исследованию ледниковых образований Прибалтийского края и по разработке сибирских коллекций, доставляемых русскими научными экспедициями, и принимая живое участие в деятельности петербургских ученых обществ и таковых же Прибалтийского края, в большинстве которых он состоит почетным членом. Из многочисленных работ Ш. по геологии, палеонтологии, ботанике и зоологии наиболее крупное научное значение имеют следующие: «Untersuchungen über d. silurische Formation von Estland, Nord Livland u. Oesel» (1858); «Wissenschaftliche Resultate d. Mamuth-Expedition an den unterem Enisej»; «Труды Сибирской экспедиции» (1865—1874; ботаническая, зоологическая, геологическая часть, палеонтология и исторические отчеты); «Miscellanea silurica» (целый ряд работ) и, наконец, многотомный капитальный труд «Revision der ostbaltischen silurischen Trilobiten» (1881—1902).

'''Шмидт''' (Федор Иванович, † в 1845 г.) — писатель и переводчик; учился в лейпцигском университете, где удостоен в 1789 г. степени доктора философии; выехал в Россию в 1792 г. Здесь он ревностно начал заниматься изучением России, путешествовал по разным губерниям и в 1798 г. издал на немецком языке сочинение, переведенное на русский язык, под заглавием «Начертание о начале и успехах регулярного войска в России». В 1804 г. назначен профессором Демидовского училища высших наук. В 1830 г. вышел в отставку. Ученые труды Ш., кроме вышеприведенного сочинения, были переводы на немецкий язык: «Историческое изображение Грузии»; «Краткое описание города Ярославля» (на русском и немецком языках, с программой об открытии в Ярославле Демидовского высших наук училища).

'''Шмидт''' (Фердинанд Schmidt) — немецкий писатель для народа и юношества (1816—1890). Был в течение 40 лет учителем городской школы в Берлине. Там же Ш. много потрудился для просвещения рабочего класса, основывая народные библиотеки, читальни и чтения для рабочих. Он же явился учредителем Общества попечения рабочих («Verein zum Wohl der arbeitenden Klassen»). Той же цели служили его печатные труды: «Preussens Geschichte in Wort und Bild» (3-е изд., 1881—83); «Weltgeschichte für Haus und Schule» (2-е изд., 1876); «Volkserzählungen» (2-е изд., 1867); «Volkserzählungen und Schilderungen aus der Berliner Volksleben» (2-е изд., 1888); «Berliner Bilder» (1876); «Frauengestalten aus der Sage und Geschichte» (1881); «Kaiser Wilhelm und seine Zeit» (4-е изд., 1893). Кроме того, с 1855 по 1867 г. издал 36 томов «Jugendbibliothek».

'''Шмидт''' (Фридрих Schmidt, 1826—1891) — один из даровитейших немецких архитекторов последней половины XIX столетия; получил образование в штутгартском политехническом училище под руководством Мауха и Бреймана, в 1841—42 гг. занимался съемкой плана и конструкции церкви Богородицы в Эсслингене, вследствие чего приобрел любовь к средневековой, в особенности готической архитектуре и в то же время практически изучал рубку камней. В 1843 г. он отправился в Кельн и определился, в качестве помощника каменотеса, в артель рабочих, трудившихся над достройкой тамошнего собора, в 1848 г. был признан мастером и в 1856 г. выдержал в Берлине государственный экзамен на звание архитектора. На конкурсе проектов нового здания берлинской ратуши была присуждена ему третья премия, а на конкурсе по сооружению Обетной церкви в Вене — первая премия. В 1857 г., по приглашению миланской академии художеств, он поступил в нее профессором и, кроме занятий с ее учениками, приступил к порученной ему реставрации знаменитой базилики св. Амвросия, но вспыхнувшая война итальянцев и французов с австрийцами помешала ему окончить эту задачу. В 1859 г., когда Ломбардия перешла от Австрии к королевству Виктора-Эммануила I, Ш. покинул Милан, несмотря на то что итальянское правительство просило его продолжать службу в тамошней академии, и переселился обратно в Вену. Здесь открылось для него обширное поле деятельности. Получив место профессора в венской академии, он с большим усердием руководил занятиями ее учеников, стараясь развивать в них прежде всего самостоятельность творчества, делал вместе с ними поездки для изучения замечательных памятников зодчества, построил в Вене церковь лазаристов в простом, оригинальном готическом стиле, чрезвычайно интересную по плану и деталям приходскую церковь в Фюнфгаузене, раннеготическую церковь в Вейсберге, церковь того же стиля в Бригиттенау и несколько других зданий. Будучи в 1872 г. назначен архитектором при соборе св. Стефана, к 1874 г. достроил его колокольню, в 1872—83 гг. соорудил главное и лучшее из всех своих произведений — величественное здание венской ратуши, в стиле итальянской готики (см. табл. Венские здания при статье Архитектура) и выстроил госпиталь на месте сгоревшего театра, на Ринге. За все эти труды австрийский император пожаловал ему в 1888 г. дворянство и почтил его постановкой памятника перед зданием ратуши.
Ср. Reichensperger, «Zur Charakteristik des Baumeisters Friedrich Freiherr von Schmidt» (Дюссельдорф, 1891).

'''Шмидт''' (Фридрих Вильгельм Август Schmidt von Werneuchen) — немецкий поэт (1764—1838). В своих стихотворениях, напечатанных в издававшемся им «Kalender der Musen und Grazien», пытался подражать идиллиям Фосса, но впал в грубый натурализм и был осмеян Гёте в стихотворении «Musen und Grazien in der Markt» и Авг. Шлегелем в «Athenaeum’e». Его «Neueste Gedichte» появились в 1815 г. в Берлине. Выборку из стихотворений Ш. издал Гейгер в 1889 г. под заглавием «Musen und Grazien in der Markt».

'''Шмидт''' (Фридрих Людвиг Schmidt) — немецкий писатель (1772—1841). Управлял гамбургским городским театром и написал много драм и комедий, собранных в «Schauspiele» (1804); «Neue Schauspiele» (1807—1811); «Neue Hamburger Bühne» (1824) и др., a также «Dramaturgische Aphorismen» (1820—1824).

'''Шмидт''' (Eduard-Oskar Schmidt) — выдающийся немецкий зоолог (1823—1886); изучал естественные науки и преимущественно зоологию в Галле и в Берлине в 1842—46 г., доктора философии получил в Галле, с 1847 г. приват-доцент в Йене, в 1848 г. назначен экстраординарным профессором, в 1851 г. директором зоологического музея там же; в 1855 г. приглашен в качестве ординарного профессора зоологии в Краков, в 1857 г. перешел в Грац, а в 1872 г. приглашен профессором зоологии и сравнительной анатомии в новоучрежденный страсбургский университет. Ш. исследовал преимущественно систематику, анатомию и историю развития ресничных червей и губок, написал прекрасные учебники зоологии и сравнительной анатомии и неоднократно в печати выступал защитником теории Дарвина, противником которой был в молодости. В 1863 г. Ш. посетил берег Далмации с целью исследования возможности искусственного разведения губок; по его инициативе была учреждена зоологическая станция в Триесте. Кроме этого, Ш. путешествовал с научной целью на остров Фарёр и на Нордкап, на что ему были отпущены средства великой княгиней Марией Павловной. Из числа научных трудов Ш. особенно важны следующие: «Die rhabdocoelen Strudelwürmer (Turbellaria rhabdocoela) des süssen Wassers» (Йена, 1848); «Neue Beiträge zur Naturgeschichte der Würmer» (там же, 1848); «Handbuch der vergleichenden Anatomie» (Йена, 1849; 8 изд., 1882); «Das Mikroskop» (Лейпциг, 1851); «Handatlas der vergleichenden Anatomie etc.» (Йена, 1852); «Lehrbuch der Zoologie» (Вена, 1858); «Zur Entwicklungsgeschichte der Najaden» («Sitz. ber. Wiener Ak. Wiss.», 1856); «Die rhabdocoelen Strudelwürmer aus den Umgebungen von Krakau» (там же, 1858); «Leitfaden der Zoologie zum Gebrauch an Gymnasien etc.» (Вена, 1860; 4 изд., 1883); «Die Spongien des adriatischen Meeres» (Лейпциг, 1862, добавления в 1864 и 1866); «Die Spongien der Küste von Algier» (там же, 1868); «Brehm’s Thierleben. Die niederen Thiere» (там же, 1860); «Grundzüge einer Spongienfauna des atlantischen Gebietes» (там же, 1870); «Jahresberichte d. Commission z. Untersuchung d. deutschen Meere. Spongien» (Киль, 1872); «Descendenzlehre und Darwinismus» («Internat. wiss. Bibl.», Лейпциг, 1873; 3 изд., 1883); «Zur Orientirung über die Entwicklung der Spongien» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1875); «Die naturwissenschaftlichen Grundlagen der Philosophie des Unbewussten» (Лейпциг, 1877); «Thierkunde» («Naturwiss. Elementarbücher», Страсбург, 1878); «Darwinismus und Socialdemokratie» (Бонн, 1878); «Die Spongien des Meerbusens von Mexico» (Йена, 1879—80); «Die Säugethiere in ihrem Verhältnis zur Vorwelt» («Intern. wiss. Bibl.», Лейпциг, 1884).

'''Шмидт''' (Элиза Schmidt) — немецкая писательница и артистка; род. в 1824 г. Известна образцовой передачей древнегреческих трагедий, которые она декламировала при музыкальном сопровождении Алины Шлихткруль. Ее произведения: «Paganini» (1846); «Judas Ischarioth» (1848); «Drei Dramen» (1856); «Brandenburgs erster Friedrich» (1861); «Roman in Wien» (1864); «Zeitgenossen» (1866); «Stein und Napoleon» (1870); «Bearbeitung von Aeschylos Prometheus» (1855); «Aeschylos Agamemnon» (1857); «Sophokles Oedipus in Kolonos» (1857); «Euripides Elektra» (1857); «Euripides Bacchantinnen» (1869); «Aristophanes Vögel» (1869).

'''Шмидт''' (Эрих Schmidt) — историк литературы, сын зоолога Эдуарда Оскара Ш.; род. в 1853 г.; с 1877 г. профессор германской филологии в страсбургском университете, в 1880 г. занял ту же кафедру в венском университете, с 1886 г. сделался преемником своего учителя В. Шерера по кафедре немецкого языка и литературы в берлинском университете. Главнейший труд Ш. — обширнейшая монография о Лессинге: «Lessing. Geschichte seines Lebens und seiner Schriften» (Б., 1884—92). Кроме того, он напечатал: «Reinmar v. Hagenau und Heinrich v. Rugge» (Страсбург, 1874); «Richardson, Rousseau und Goethe» (Йена, 1875); «H. L. Wagner. Goethes Jugendgenosse» (1875; 2-е изд., 1879); «Lenz und Klinger, zwei Dichter der Geniezeit» (Б., 1886); «Beiträge zur Kenntniss der Klopstockschen Jugendlyrik» (Страсбург, 1880); «Charakteristiken» (Б., 1886); «Goethes Faust in ursprünglicher Gestalt, nach der Göchhausenschen Abschrift» (Веймар, 1888; 3-е изд., 1894). Ш. издал несколько томов «Schriften der Goethe Gesellschaft» (Веймар, 1885 и сл.) и состоит редактором веймарского издания сочинений Гёте.

'''Шмидт''' (Юлиан Schmidt) — немецкий критик и историк литературы (1818—1886); изучал в кенигсбергском университете историю и филологию, с 1842—46 г. был учителем в реальном училище в Берлине, с 1847 г. жил в Лейпциге, занимаясь литературным трудом. Он сотрудничал, а в 1848—61 гг. издавал вместе с Густавом Фрейтагом журнал «Grenzboten». Как критик, он был противником романтизма и отстаивал реализм; как политик, он уже в эпоху революции отличался умеренностью своего либерализма. И с той, и с другой точки зрения он отрицательно относился и к «Молодой Германии», и в особенности к Г. Гейне, третируя его так же, как и Берне, с крайним презрением. Статьи его составили основу книги: «Geschichte der deutschen Nationallitteratur im XIX Jahrh.» (Лейпциг, 2 т., 1853) и «Gesch. der französischen Litteratur seit der Revolution» (2 т., Лейпциг, 1857; 2 изд., 1873; «История французской литературы со времени революции 1789 г.», русский перевод, 2 т., СПб., 1863—64), из которых обе, и в особенности первая, были встречены немецкой публикой и критикой весьма сочувственно и создали автору видное положение в литературе. В них, как и в большинстве своих последующих историко-литературных произведений, Ш. является гораздо меньше историком, чем критиком с политической тенденцией; исторических идей, исторического исследования, исторической перспективы в его сочинениях нет или очень мало. Первое из названных сочинений в 1855 г. было дополнено новым томом под названием «Jena und Weimar» и впоследствии появилось в переработанном виде под заглавием: «Gesch. d. deutschen Litteratur seit Lessings Tod» (5 изд., 3 т., Лейпциг, 1865—67).
В 1861 г. Ш. оставил редакцию «Grenzboten» и Лейпциг и переселился в Берлин, где по поручению старолиберальной партии (Финке) стал во главе газеты «Berliner Allgemeine Zeitung» и редактировал ее до ее прекращения в 1863 г. Боевая позиция, занятая им в этой газете, вызвала против него вражду как со стороны крайних консерваторов, так и еще более с левой стороны. Враждебное отношение к нему нашло свое выражение в остроумной, язвительной, хотя не всегда вполне добросовестной в цитатах из его произведений (что признано даже издателем сочинений Лассаля Бернштейном) брошюре «Herr Julian Schmidt, der Literarhistoriker mit Setzerschollen herausg. von F. Lassale» (Б., 1862, вошла в 3-й т. Lassales «Reden und Schriften, herausg. von Bernstein», Б., 1893). В 1861—63 гг. Ш. опубликовал двухтомную «Geschichte des geistigen Leben Deutschlands von Leibnitz bis auf Lessings Tod, 1681—1781» (Лейпциг). Перед смертью он занялся новой переработкой своих трудов по истории немецкой литературы, которые в окончательном виде появились в 5 т. уже после его смерти, под новым названием: «Gesch. der deutschen Litteratur von Leibnitz his auf unsere Zeit» (Б., 1886—95). В этой переработке труд Ш. сильно отличается от предыдущих, между прочим, тем, что он является не только сборником отдельных характеристик, а исторической работой. Из других критических работ Ш. отметим: «Обзор английской литературы XIX столетия» (1859; русский перевод, СПб., 1864); «Schiller und seine Zeitgenossen» (Лейпциг, 1859). Из политических памфлетов отдельной книгой появилась: «Ueber die Notwendigkeit einer neuen Parteibildung» (Б., 1866), являвшаяся защитой Бисмарка и его политики; она была одним из произведений, подготовивших образование национал-либеральной партии. Очерки Ш., как литературные, так и политические, не вошедшие в предыдущие сочинения, собраны в «Bilder aus dem geistigen Leben unserer Zeit» (Лейпциг, 1870—74) и «Porträts aus dem XIX Jahrh.» (Б., 1878). В них находятся талантливые, хоть и односторонние характеристики современных немецких и иностранных писателей (между другими — Тургенева) и разные статьи. Из них в статье «Der Krieg gegen Frankreich» Ш. горячо защищает политику Бисмарка по отношению к Франции, и, предсказывая, что Франция никогда не примирится с поражением, требует нанесения такого удара Франции, после которого она долго не оправилась бы. В 1878 г., когда Ш. исполнилось шестьдесят лет, император германский Вильгельм I назначил ему пожизненную пенсию в 1500 марок ежегодно.
 .

'''Шмидт-Вейссенфельс''' (Эдуард Schmidt-Weissenfels) — немецкий писатель (1833—1893), известный под псевдонимом Ernst Hellmuth. Еще учеником реального училища Ш.-Вейссенфельс тяготел к литературе, и в бурное время 1848 г. испытал свои молодые силы в публицистике. Приняв участие в войне в качестве шлезвиг-голштинского добровольца, он переселился в 1851 г. в Париж, где занимался изучением французской литературы и писал, пока вслед за декабрьским переворотом не очутился в тюрьме, а затем — за пределами Франции, в Лондоне, где он сблизился с немецкой эмиграцией. В 1852 г. возвратился на родину. Написал много поверхностных культурно-исторических и беллетристических произведений, например: «Paris in Skizzen а. d. Volksleben» (1854), «Frankreichs moderne Litteratur seit der Restauration» (1856), «Rahel und ihre Zeit» (1857), «Geschichte der französischen Revolutionslitteratur» (1859); «Charaktere der deutschen Literatur» (1859), «Preussische Landtagsmänner» (1862), «Die Stadt der Intelligenz» (1865), «Frankreich u. die Franzosen» (1869), «Der 18 Brumaire» (1869), «Ferdinand Freiligrath» (1876), «Schiller in Marbach» (1876), «Die Zeitgenossen» (1877), «Porträts aus Frankreich» (1881).

'''Шмидт-Кабанис''' (Отто Рихард Schmidt, присоединивший к своей фамилии французскую фамилию матери Cabanis) — немецкий писатель. Род. в 1838 г.; был актером, но паралич руки заставил его отказаться от сцены. Лежа в постели, он, несмотря на страшную боль в руке, написал свой первый юмористический очерк. Был деятельным сотрудником, а затем (1895—1900) и редактором известного юмористического приложения к «Berliner Tageblatt» — «Ulk», получив выдающуюся известность в области легкой политической сатиры и юмористической поэзии на берлинском диалекте. Отдельно из его произведений вышли: «Verstimmte Accorde» (1868); «Allerlei Humore» (1872); «Was die Spottdrossel pfiff» (1874); «Veilchen und Meerrettich» (1875); «Buntes Nichts» (1875); «Wenn Frauen lächeln» (1876); «Nur aus Liebe» (1870); «Irren ist menschlich» (1876); «Zoolyrische Ergüsse» (1876); «Der grosse Struwwelpeter f. Kinder von 1777 Jahren» (1877); «Ein lustiger Totentanz» (1879); «Wechselnde Lichter» (1881); «Allerlei nette Pflanzen» (1882); «Die Jungfernrede» (1883), «Kind und Hund» (1883); «Auf der Bacillenschau» (1885); «Brummstimmen der Zeit» (1886); «Pessimistbeetblüten jüngdeutscher Lyrik» (1887); «Friedrichs Kaiserwort» (1888); «Von einem der auszog, nervös zu werden» (1888); «Die Frau von Mehreren» (1889); «Nervöse Humoresken» (1889); «Aus Amors Werkstatt» (1889); «Lachende Bilder» (1892); «Skatalbum» (1894).

'''Шмидт-Москвитинова''' (Ольга Ивановна) — писательница для детей; род. в 1851 г. Напечатала: «Сказочный мирок», «Ландыш», «Сказания европейских народов» и др.

'''Шмидт-Римплер''' (Герман Schmidt-Rimpler) — немецкий окулист; род. в 1838 г. По получении медицинского образования в берлинском университете был ассистентом у Грефе; в 1873 г. занял кафедру глазных болезней в марбургском университете и здесь основал глазную клинику; в 1890 г. перешел в геттингенский университет. Кроме работ, напечатанных в специальных журналах, отдельно изданы: «Ueber das Glaukom» (Лейпциг, 1875); «Der Ausdruck in Auge und Blick» (Б., 1876); «Universität und Spezialistentum» (Марбург, 1881); «Augenheilkunde und Ophthalmoskopie» (6 изд., Б., 1894); «Ueber Blindsein»; «Schule und Auge» (1887); «Schulkurzsichtigkeit und ihre Bekämpfung» (Лейпциг, 1890); «Das Auge und seine Darstellung in Skulptur und Malerei» (1892).

'''Шмидт-Физельдек''' (Schmidt-Phiseldeck) — 1) ''Христофор'' — немецкий писатель (1740—1797); не успев окончить геттингенского университета, где он изучал юриспруденцию, Ш. взял место частного преподавателя в России, в семье графа Миниха, которая тогда находилась еще в ссылке в городе Вологде, в 1762 г. с ней переселился в С.-Петербург; в том же 1762 г. вернулся в Геттинген, там получил степень доктора за диссертацию «De variis legum positivarum speciebus earum interpretatione et ad facta occurentia adplicatione» (Геттинген, 1764). После этого он недолго читал лекции в существовавшем еще тогда университете в Гельмштедте (в Брауншвейге), а затем служил, в разных должностях, в Брауншвейге. Он написал два труда, занимавшие в свое время видное место в ряду трудов иностранцев о России: «Briefe über Russland» (1770); «Versuch einer neuen Einleitung in die russische Geschichte» (окончено до смерти Петра I).
2) ''Юстус'' — сын предыдущего, брауншвейгский политический деятель (1769—1851). В 1787—90 гг. изучал юриспруденцию в университете в Гельмштедте, с 1795 г. служил на брауншвейгской службе в разных должностях. После присоединения Брауншвейга к королевству Вестфальскому (1807), Ш.-Физельдек, остававшийся брауншвейгским патриотом, должен был числиться на вестфальской службе, но содействовал восстановлению в Брауншвейге ее династии. После смерти герцога Фридриха-Вильгельма (1815) и вступления на престол малолетнего герцога Карла, Ш.-Физельдек занял фактически положение правителя страны от имени и по поручению принца-регента великобританского (впоследствии Георга IV), бывшего опекуном герцога Карла и регентом страны. Ш.-Физельдек был представителем Брауншвейга на конгрессе в Вене (1815). Конституция 1820 г. в значительной степени его дело. Герцог Карл, в 1823 г. признанный совершеннолетним, встретил в своих деспотических стремлениях довольно твердое противодействие со стороны Ш.-Физельдека; глухая борьба между ними окончилась отставкой последнего в 1826 г., и мягкий либеральный режим сменился деспотически-произвольным. В печати появилось довольно много брошюр и статей, написанных или прямо по внушению герцога, или людьми, стоявшими в этой борьбе на его стороне; из них наиболее важна брошюра Hurlebusch, «Ueber den entwichenen Herzog. Braunschw. Geheimrath von Sch. Ph.» (Брауншвейг, 1827). На них Ш. отвечал брошюрой, ценной для характеристики тогдашнего политического положения Германии: «Ueber meinen Austritt aus dem Herz. Braunsch. Staatsdienste» (Ганновер, 1827). Опасаясь ареста, Ш. уехал в Ганновер и служил там. В 1840 г. вернулся на родину.
 .

'''Шмидтен''' (Генрик Гернер Schmidten) — датский математик (1799—1831). В 1825 г. сделался лектором математики, а потом в 1827 г. экстраординарным профессором того же предмета в копенгагенском университете. С 1829 г. он сделался также преподавателем математики в копенгагенском политехникуме. Более крупными из его математических сочинений были следующие: « » (Копенгаген, 1819); « » (там же, 1822); «Disquisitio de seriebus et integralibus definitis» (там же, 1825); «Kort Fremstilling af Mathematikens Vaesen og Forhold till andre Videnskaber» (там же, 1827); «Ledetraad ved Forelaesninger over Arithmetik og Algebra» (там же, 1829); «Almindelig Methode for Differentialaequationernes Integration» («Danske Videns. Selsk. Afhandl.», III, 1828; извлечение в журнале Крелля, I, 1826); «Afhandl. over de mathematiske Functioners classification» (там же, IV, 1829); «Om et almindeligt Princip for Räkkernes Theori» (там же, V, 1832); «Om Differentialligningerne» (там же); « » (Crelles «Journal», V, 1830).

'''Шмиловский''' (Алоизий Войтех, 1837—1883) — один из замечательнейших чешских беллетристов, произведения которого отличаются как интересом содержания, так прекрасным, чисто народным языком; некоторые историки литературы считают его творцом чешского романа и повести. Был окружным школьным инспектором в Литомышле, где ему поставлен памятник. В «Rozptylené kapitoly» воспроизведены впечатления детства, проведенного им у дедушки на родине, в Младой Болеславе; на романах «Parnassie», «Starohorský filosof» и «Zá ranních červanků» отразились впечатления прекрасной Шумавы, с ее народным говором и преданиями. Роман «Na čerstvém vzduchu» («Ha свежем воздухе») обнаружил в авторе значительную способность к юмору и глубину нравственных запросов, как и «Kmotr (Кум) Rozumeo»; роман «Martin Oliva» богат трагическими чертами. Выдаются еще повести «Setník Drěvnický» и «Krupař Kleofás» и роман «Nebesa». Стихотворения Ш. («Basně», 1874) значительно слабее; в них он шел по стопам чешского «балладника» Эрбена; еще слабее драмы («Pozůstalá dramata», 1891—93, и трагедии и комедии: «Natalie», «Zid z Prahy», «Zlaté tele» и др.). Сочинения Ш. вышли в Праге в 10 томах в 1880—96 гг. (3 изд., 1898—99). Оценку его деятельности вместе с жизнеописанием дал Иос. Новак в «Программе» (отчете) литомышльской гимназии 1885 г.
См. А. Степович, «Очерк истории чешской литературы» (Киев, 1886, стр. 257—258).
 .

'''Шмир''' (Бенедикт Schmier, 1682—1744) — немецкий канонист. В 1813 г. был назначен профессором философии в Зальцбурге, в 1715 г. — профессором канонического права и в 1721 г. — профессором богословия. Его труды: «Philosophia quadripartita» (1716); «Fundamentum et vertex universi juris canonici» (1716); «Sacrosanctae ecclesiae in genere cum suis praerogativis tractatu juridico circumornatae» (1717); «Sacratissimus ordo episcoporum cum ecclesiis cathedralibus, canonicatibus et sacris officiis» (1719—23); «De potestate clavium in distribuendis ex thesauro ecclesiae indulgentiis» (1726—29); «Sacra theologia scholastico-polemica-practica, tractatus XXIX complectens» (1737).

'''Шмир''' (Франц Schmier, 1680—1728) — немецкий канонист. В 1706—1715 гг. был профессором канонического права в зальцбургском университете. Его труды: «Jurisprudentia canonico-civilis seu jus canonicum universum» (Зальцбург, 1716, 1728; др. изд. в 1738 г. и в Венеции в 1754 г.); «Jurisprudentia publica universalis ex jure tun naturali tum divino positivo nec non jure gentium nova et scientifica methodo derivata» (ib., 1722; 4-e изд., 1742); «Consultationes canonicae de coauditoriis ecclesiarum perpetuis pro ecclesiis Germaniae electivis potissimum conscriptae» (1724); «Jurispr. practica consiliaria» (1737).

'''Шмит''' (Генрих, 1817—1883) — польский историк. Сын немца, переселившегося в Галицию и женившегося на польке, он проникся польским патриотизмом и принимал самое деятельное участие в польском революционном движении сороковых годов, за что австрийские власти подвергали его два раза тюремному заключению (в 1841 и 1846 гг.). Восстание 1863—64 гг. также увлекло Ш., и он вынужден был жить некоторое время в Париже. Убежденный демократ, Ш. оценивает иногда исторические события с точки зрения своих политических воззрений. Важнейшие его сочинения: «Rys dziejow narodu polskiego» (Львов, 1854—1855); «Rokosz Zebrzydowskiego» (там же, 1858); «Pogląd na žywot i pisma H. Kołłątaja» (ib., 1862); «Dzieje Polski XVIII i XIX wieku» (Краков, 1866—67); «Dzieje porozbiorowe Polski» (2 изд., Львов, 1894).
См. W. Ćwik, «Henryk Schmitt, źyciorys spisany na podsbawie dokumentów i korespondencji» (odbitka z «Dziennika Polskiego», Львов, 1888).

'''Шмит''' (Герман Иосиф Schmitt, 1796—1869) — немецкий католический богослов. Известен трудами об отношениях Восточной церкви к Западной и исследованиями о русской церкви. Главнейшие: «Harmonie der morgenländischen und abendländischen Kirche. Ein Entwurf zur Vereinigung beider Kirchen» (Вена, 1824; 2-е дополненное изд. в 1863 г.; переведено на новогреческий язык); «Die morgenländische griechisch-russische Kirche oder Darstellung ihres Ursprungs, ihrer Lehre, ihrer Gebräuche, ihrer Verfassung und ihrer Trennung» (1827); «Kritische Geschichte der neugriechischen und russischen Kirche mit besonderer Berücksichtigung ihrer Verfassung in der Form einer permanenten Synode» (1841; 2-е изд., 1854). Кроме того, ему принадлежат: «Versuch einer philosophisch-historischen Darstellung der Reformation in ihrem Ursprunge» (1826); «Grundideen des Mythus oder Spuren der göttlich geoffenbarten Lehre von der Welterlösung in Sagen und Urkunden der ältesten Völker» (1826); «Uroffenbarung oder die grossen Lehren des Christenthums nachgewiesen in den Sagen und Urkunden der ältesten Völker, vorzüglich in den kanonischen Büchern der Chinesen» (1834).

'''Шмит''' (Иоганн Баптист Антон Schmitt) — немецкий лесовод (1775—1841). В 1813—37 гг. состоял профессором лесных наук в мариабрунской лесной школе. Напечатал: «Die Lehre der künstlichen Holzzucht durch die Pflanzung» (1800; 2-е изд., 1808); «Grundsätze zum Entwurf einer zweckmässigen Schlagordnung» (1812); «Theoretisch-praktische Anleitung zur Forstgehaubestimmung oder Taxation und Regulirung der Waldungen, zum Selbstunterricht» (1818—19); «Anleitung zur Erziehung der Waldungen» (1821). В своих трудах Ш. является последователем школы Гартига (см.).

'''Шмит''' (Schmitt) — семья композиторов. ''Алоис'' — известный пианист-виртуоз, органист и композитор ( —1866). В 1816 г. Ш. поселился во Франкфурте как профессор фортепьянной игры и, начиная с этого времени, стал известен как композитор. Ш. писал преимущественно фортепьянные сочинения, обнаруживавшие в авторе поклонника старой школы. Все его сочинения имели большое распространение в Германии. С 1825 г. до 1829 г. Ш. был придворным органистом в Ганновере. ''Яков'' Ш. — младший брат предыдущего, композитор (1805—1853). Жил в Гамбурге, где давал уроки фортепьянной игры и пользовался известностью как композитор инструментальной музыки. В Гамбурге была поставлена его опера «Alfred der Grosse». Из других его сочинений известны сонаты, вариации, марши и проч. ''Георг-Алоис'' Ш. — сын Алоиса, пианист и композитор, род. в 1827 г. Пользовался в Германии известностью искусного пианиста. Его опера «Трильби» была поставлена во Франкфурте в 1846 г. Из других его сочинений известны трио для фортепьяно, скрипки и виолончели и четыре поэмы для одного голоса (Лейпциг, Гофмейстер).

'''Шмит''' (Нина Николаевна, урожденная ''Ахвердова'', † в 1889 г.) — писательница (псевдоним — ''княгиня Вера Троицкая''). Ее романы «Погасшая искра», «Порванные цепи», «Отнятое счастье» и др. преимущественно изображали жизнь большого света, близко знакомого Ш.

'''Шмитенер''' (Фридрих Якоб Schmitthenner) — государствовед и политэконом (1796—1850), изучал в гиссенском университете богословские, философские и филологические науки. Был священником, преподавателем и ректором семинарии. С 1830 г. стал читать в гиссенском университете политические и камеральные науки; в 1835 г. назначен там профессором по кафедре тех же наук. Ш. считается предтечей германской исторической школы в политической экономии. Будучи знатоком в области языкознания и юридических древностей, он в известной степени использовал эти познания в приложении к своим экономическим исследованиям. Рошер и Р. фон Моль признают за Ш. крупные заслуги в истории развития политэкономических идей. Главный его труд: «Fr. Schmitthenners zwölf Bücher vom Staate oder systematische Encyklopädie der Staatswissenschaften» (Гиссен, 1839—43). В I томе излагаются основные черты истории государственных наук, этнологии, естественного права и политической экономии; III т. заключает в себе общее государственное право; II т., в который должно было войти государственное и местное хозяйства, политика и международное право, не вышел, и сочинение осталось незаконченным. Учение Ш. о государстве может быть формулировано следующим образом: государство представляет собой единство трех систем учреждений: 1) системы материального благосостояния и соответственных условий, в которых человек, как ''гражданин'', находит удовлетворение своим потребностям; 2) системы свободы и права, в которую человек входит как ''личность''; 3) системы просвещения, в которой человек, как ''мыслящее существо'', находит свое бытие. Другие труды Ш.: «Grundriss der politischen und historischen Wissenschaften» (Гиссен, 1830); «Ueber den Charakter und die Aufgaben unserer Zeit in Beziehung Staat und Staatswissenschaft» (Гиссен, 1832); «Ueber Pauperismus und Proletariat» (Франкфурт-на-Майне, 1848); «Die organische Entwickelung des Staates» (в Pölitz u. Bülau’s «Jahrb. f. Gesch. und Politik», 1841—1846). Кроме того, Ш. принадлежит еще несколько сочинений исторического и лингвистического содержания.
Литературу о Ш. см. в ст. о нем в Conrad’s «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (Йена, 1901).

'''Шмитц''' (Фридрих Schmitz, —1895) — известный немецкий ботаник, был экстраординарным профессором ботаники в Галле и Бонне, а с 1884 г. до своей смерти ординарным профессором и директором ботанического сада в Грейфсвальде. Ш. был одним из первых ботаников, обративших серьезное внимание на изучение анатомии клетки низших растений (водорослей и грибов). В этой области им сделаны важнейшие исследования; так, например, открыты в клетках водорослей и грибов многоядерные клетки («Beobachtungen über die vielkernigen Zellen der Siphonocladien», «Festschr. naturf. Ges. zu Halle», 1879; «Ueber den Bau der Zellen bei Siphonocladien»; «Untersuchungen über die Zellkerne der Thallophyten», «Untersuchungen über die Struktur des Protoplasma und der Zellkerne der Pflanzenzellen», «Sitzungsber. d. niederrhein. Ges. Bonn», 1879, 1880); изучены хроматофоры водорослей («Die Chromatophoren der Algen», Бонн, 1883) и т. д. Ш. занимался также морфологией и систематикой водорослей, преимущественно красных («Untersuchungen über die Befruchtung der Florideen», «Sitzungsber. Berlin. Akad. Wissensch.», 1883; «Systematische Uebersicht der bisher bekannten Gattungen der Florideen», «Flora», 1889, обработка «Florideae» в Engler und Prantl’s «Pflanzenfamilien» вместе с Гауптфлейшем и т. д.), и морфологией высших растений («Bluthenentwickelung der Piperaceen», 1872; «Die Familien diagramme der Rhoeadinnen», 1878 и т. д.).
 .

'''Шмоллер''' (Густав Schmoller) — немецкий экономист; род. в 1838 г.; образование получил в тюбингенском университете; с 1864 г. занял кафедру государственных наук в галльском университете, в 1872 г. перешел в страсбургский, а с 1882 г. в берлинский университет. В 1887 г. Ш. был избран членом берлинской академии наук и в том же году назначен историографом Бранденбурга. С 1899 г. он, как представитель берлинского университета, состоит членом прусской палаты господ. Ш. является одним из выдающихся представителей германской исторической школы в политической экономии, а именно той фракции, которая известна под названием реалистической или историко-этической школы. В своих экономических трудах Ш. первый сделал широкое приложение исторического метода, теоретически обоснованного Гильдебрандом, Книсом и Рошером. Ему принадлежит ряд превосходных исследований об экономической истории Германии, в особенности по вопросам мелкой индустрии ремесленных корпораций, о различных эпохах прусской экономической политики, по истории промышленных предприятий и ряд работ по вопросам социальной реформы и рабочего законодательства. Ш. был одним из инициаторов состоявшегося в 1872 г. в Эйзенахе первого съезда германских профессоров-экономистов, на котором было положено основание в германской экономической науке новой реалистической школы и нового направления социальной политики, получившего вскоре у противников название катедер-социализма (см.). В своей вступительной речи при открытии эйзенахского съезда Ш. наметил главные черты новой социальной программы, разработку и пропаганду которой взяло на себя учрежденное на втором эйзенахском съезде в 1873 г. «Общество социальной политики» (Verein für Sozialpolitik). Указав на существующую страшную пропасть между имущими и неимущими классами и на угрожающую отсюда опасность социальной революции, Ш. категорически заявил, что господствующая ныне классическая экономическая система с ее требованием полного невмешательства государства в экономическую жизнь (манчестерство) не отвечает назревшим потребностям социальной реформы. Относясь отрицательно к социалистическим теориям в духе Маркса, Ш. намечает ряд мер (целесообразное фабричное законодательство, страхование рабочих и т. п.), направленных к постепенному улучшению положения рабочих классов и смягчению социальной несправедливости. По вопросу об этических задачах государства в социальном вопросе между ним и Трейчке, горячим защитником манчестерства, завязалась полемика, послужившая к выяснению программы новой школы и к торжеству ее принципов. Кроме того, в ряде историко-экономических исследований Ш. стремится проследить ход развития социальной истории, выяснить сущность экономических отношений и институтов и собрать материал, на котором можно было бы научно обосновать современные требования социальной реформы. Все дедуктивно построенные положения классической экономической школы Ш. считает ненаучными, как не обоснованные на достаточно обследованном историческом материале. Ш. был одним из деятельных сотрудников «Verein für Sozialpolitik» и в многотомных его изданиях напечатал несколько крупных работ. С 1881 г. он издает основанный Гольцендорфом и продолженный Брентано журнал «Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reich». С 1878 г. им издана обширная серия работ (преимущественно его учеников) под заглавием «Staats- und Sozialwissenschaftliche Forschungen». По инициативе его и Зибеля берлинская академия наук предприняла издание «Acta Borussica, Denkmäler der preussischen Staatsverwaltung im XVIII Jahrh.», в котором Ш. поместил несколько крупных исследований по экономической истории Пруссии и которое выходит под главной редакцией Ш. (вышло 6 томов). Главнейшие труды Ш.: «Zur Geschichte der deutschen Kleingewerbe im XIV Jahrh.» (Галле, 1870); «Die Entwickelung und die Krisis der deutschen Weberei im XIX Jahrh.» (1873); «Ueber einige Grundfragen des Rechts und Volkswirtschaft. Ein offenes Sendschreiben an H. Pr. Dr. H. v. Treitschke» (2-ое изд., 1875); «Die Strassburger Tucher- und Webezunft» (Страсбург, 1879); «Zur Litteraturgeschichte d. Staats- u. Sozialwissenschaften» (Лейпциг, 1888); «Zur Sozial- und Gewerbepolitik der Gegenwart» (1890); «Ueber einige Grundfragen der Sozialpolitik und Volkswirtschaftlehre» (1898); «Umrisse und Untersuchungen zur Verfassungs-Verwaltungs und Wirtschaftsgeschichte besonders des preuss. Staates im XVII—XVIII Jahrh.» (1898); «Grundriss der allgemeinen Wirtschaftslehre» (1900). Кроме того, огромное число работ Ш. помещено в издаваемом им «Jahrh. für Gesetzgebung etc.», в «Schriften des Vereins für Sozialpolitik», в «Jahrbücher für Nationaloekonomie und Staatswissenschaft» (Йена), в «Zeitschrift für Staatswissenschaften» (Тюбинген), в «Preussische Jahrbücher» (Берлин) и др.
Полный список трудов Ш. и литературу о нем см. в статье «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» Conrad’a (1901).

'''Шмольк''' (Вениамин Schmolck) — немецкий писатель (1672—1737), автор множества духовных песен, собранных в «Auswahl aus Schmolks Dichtungen» (1860) и «Geistliche Lieder» (1857). Его проповеди, доставившие ему в свое время громкую известность, собраны в его «Sämmtliche Trost- und Geistreiche Schriften» (1740—44).

'''Шмук''' (Эдмунд Иосиф Schmuck, 1771—1793) — немецкий врач. В 1793 г. сделался приват-доцентом в гейдельбергском университете. Произвел в Германии первые исследования над гальванизмом. Напечатал: «De electricitate corporum organicorum» (1791); «Beiträge zur näheren Kenntniss der thierischen Electricität» (Мангейм, 1792); «Rifflessioni sopra alcuni punti della teoria di Brown» (Милан, 1793); «Observationes medicae de vasorum sanguiferorum inflammatione» (Гейдельберг, 1793).

'''Шмуккер''' (Иоганн Леберехт Schmucker, 1712—1786) — прусский хирург. Во время 7-летней войны он находился во главе всего санитарного дела. Главные его труды: «Chirurgische Wahrnehmungen» (Штеттин, 1774; 2-е изд., 1789); «Vermischte chirurgische Schriften» (Б., 1776—82; 2-е изд., 1785—86) заключают исследования об ампутациях.

'''Шмурло''' (Августин Szmurlo) — польский филолог и педагог. Род. в 1821 г.; изучал филологию в московском университете, был преподавателем в гимназии (с 1849 г.) и шляхетском институте (с 1854 г.) в Варшаве, с 1857 г. состоял профессором римской и греческой литературы в тамошней духовной академии, а с 1862 г. — адъюнктом в Главной школе. Напечатал: «Historia literarum romanarum brevissime exposita» (Варшава, 1851); «О kulturze Grecji prelekcja wstępna w Szkole Głównej» (ib., 1863); «О dziejowem stanowisku starozytności klasicznej» (ib., 1862); «Kilka slow o celu i kierynku gimnazjalnego naucznia» (1865). Он также перевел «Илиаду» Гомера на польский язык (Варшава, 1887).

'''Шмурло''' (Евгений Францевич) — историк; род. в 1853 г.; окончил образование в спб. университете под ближайшим руководством профессора Бестужева-Рюмина, которому позже посвятил особую книгу («Очерк жизни и научной деятельности К. Н. Бестужева-Рюмина, 1829—1897 г.», СПб., 1899). Последовательно приват-доцент спб. университета (1889—1891), профессор по кафедре русской истории в дерптском университете (1891—1903), с осени 1903 г. занимает выборную должность ученого корреспондента в Риме при историко-филологическом отделении Императорской академии наук. Почетный доктор падуанского университета. Начав свою научную деятельность с вопросов русской историографии («Канцлер Румянцев и его заслуги в русской историографии», медальная студенческая работа; «Митрополит Евгений как ученый», СПб., 1888, магистерская диссертация; «О записках Сильвестра Медведева», СПб., 1889), Ш. сосредоточился затем на эпохе Петра Великого: «Петр Великий в русской литературе. Опыт историко-библиографического обзора» (СПб., 1889); «О письмах и бумагах императора Петра Великого» («Ж. М. Н. Пр.», 1889, декабрь; 1894, ноябрь); «Новый свидетель эпохи преобразований» (ib., 1891, январь); «Падение царевны Софьи» (ib., 1896, январь); «Заметка о начале русского флота при Петре Великом» (ib., 1896, июнь); «Критические заметки по истории Петра Великого» (I—XV, ib., 1900, май, август, октябрь; 1901, декабрь; 1902, апрель, июнь); «Польский источник о воцарении Петра Великого» (ib., 1902, февраль); ряд статей о деятелях Петровского времени в настоящем «Энциклопедическом Словаре». Вопрос о политических и культурных связях России с Западом разработан в исследованиях: «XVI в. и его значение в русской истории» (СПб., 1891); «Известия Джованни Тедальди о России времен Ивана Грозного» (СПб., 1891); «П. В. Постников. Несколько данных для его биографии» (Юрьев, 1894); «Восток и Запад в русской истории» (Юрьев, 1895); «Пушкин в развитии нашего самосознания» (речь, Юрьев, 1899); «Димитрий» (анализ и оценка трагедии Шиллера «Demetrius»; «Шиллер. Собрание сочинений под ред. С. А. Венгерова», СПб., 1901, т. III); «Посольство П. Менезия к папскому двору. 1672—1673» («Ж. М. Н. Пр.», 1901, февраль), «Один из так называемых славянофилов (К. Н. Бестужев-Рюмин)» («СПб. Ведомости», 1898, №№ 274, 281). Полагая, что культурные и политические связи с Западной Европой в эпоху Петра Великого обстоятельнее и полнее изучены в направлении северо-западном (с государствами протестантскими), Ш. повел свои работы в направлении преимущественно юго-западном (католическом), что вызвало соответственные поиски в архивах русских (Москва, СПб.) и иностранных (Париж, Венеция, Падуя и особенно Рим. См. о них «Отчет о двух командировках в Россию и за границу в 1892—93 и 1893—94 гг.», Юрьев, 1895, и «Отчет о заграничной командировке осенью 1897 г.», Юрьев, 1898). Часть собранного материала издана в «Сборнике документов, относящихся к истории царствования императора Петра Великого (« ») Том I. 1693—1700» (Юрьев, 1903; ср. также доклад на киевском археологическом съезде 1899 г. о необходимости учреждения в Риме постоянной исторической комиссии для изысканий в итальянских архивах и библиотеках материалов по русской истории. «Труды XI археологического съезда», т. II). С чисто историческими трудами (кроме упомянутых, еще «Восьмой археологический съезд», СПб., 1890; «Русская история на московской географической выставке 1892 г.» в «Историческом Обозрении», т. V; «А. Г. Брикнер», некролог, СПб., 1897; «Маска и письмо А. С. Пушкина, хранящиеся в библиотеке юрьевского университета. С 5 снимками», Юрьев, 1899) связаны отчасти работы этнографо-географического характера, посвященные изучению русской колонизации, как выражения исторического Drang nach Osten русского народа: «Новый город в Тургайской степи. Из летних наблюдений» («Северный Вестник», 1887, май); «Волгой и Камой. Путевые впечатления» («Русское Богатство», 1889, октябрь); «Переселенческий и киргизский вопросы в Акмолинской степи» («СПб. Ведомости», 1898, №№ 188, 200). Результатом поездки с целью изучения наиболее архаических форм современной колонизации по южной, пограничной с Монголией окраине Семипалатинской области явились «Описание пути между Алтайской станицей и Кош-Агачем в Южном Алтае» («Записки Западно-Сибирского отделения Императорского Русского географического общества», кн. XXIII, 1898); «Русские поселения за южным Алтайским хребтом на китайской границе» (ib., кн. XXV, 1898 и отдельно, Омск, 1899); «Горные проходы в южном Алтайском хребте» («Известия Императорского Русского географического общества», т. XXXI, 1889, вып. V); « » («Revue des études russes», 1900, декабрь); «Вверх по Иртышу. Путевые очерки» («Живописная Россия», 1902, №№ 67—77). Кроме вышеназванных изданий, Ш. помещал статьи в «Семипалатинских Областных Ведомостях», «Русском Биографическом Словаре», изд. Императорским Русским историческим обществом, сотрудничал в «Мировых отголосках» (1897) и особенно в «Библиографе» (1886—1892) и «СПб. Ведомостях» при редакторе князе Ухтомском (1897—1903), где, между прочим, печатал корреспонденции из неурожайных мест, вышедшие отдельной книгой: «Голодный год (1898—1898). Письма в «С.-Петербургские Ведомости»» (М., 1900; ср. еще «Нужда в Челябинском уезде», «Северный Вестник», 1892, июнь).
Ср. «Биографический Словарь профессоров юрьевского университета» (Юрьев, 1903, т. II, стр. 558—562) и «Биографический Словарь профессоров спб. университета за 1869—94 гг.», т. II, стр. 347—349).

'''Шмуцер''' (Иоганн Матиас Schmutzer, 1733—1811) — австрийский гравер на меди, сын Андреаса Ш., также гравера (умершего в 1740 г.), ученик Шуппена в венской академии художеств и Матт. Доннера, усовершенствовавшийся в Париже под руководством Вилле. По возвращении своем в Вену, в 1766 г., получил титул придворного гравера, в 1768 г. был назначен директором новоучрежденной академии рисования и гравирования, и в 1771 г. сделан главным начальником всех австрийских нормальных рисовальных школ. В течение своей продолжительной деятельности образовал многих искусных граверов и исполнил значительное количество работ, отличающихся верностью передачи оригиналов и смелостью приема резца. Особенно удачны его воспроизведения картин Рубенса: «Муций Сцевола», «Св. Амвросий не допускает императора Феодосия войти в миланский собор», «Рождение Венеры» и «Нептун и Фетида»; также: «Каменные бараны, преследуемые рысями», с Рутгарта; «Орел, нападающий на волков», со Снейдерса, и портрет императрицы Марии-Терезии, с Грё.

'''Шнабель''' (Георг Норберт Schnabel) — австрийский статистик и юрист (1791—1857), профессор пражского университета. Его труды: «Die europäische Staatenwelt, ein Versuch, die Statistik in der vergleichend räsonnirenden Methode zu behandeln» (2 т., Прага, 1819—20), «Entwurf einer Dienst-Instruktion für die Wirthschaftsämter in den k. k. Staaten» (Прага, 1819; 2-e изд., ib., 1827); «Statistische Darstellung von Böhmen» (ib., 1826); «Ueber Raum- und Bevölkerungsverhältnisse der österreichischen Länder, mit Uebersichtskarten» (ib., 1826); «Geographisch-statistisches Tableau der europäischen Staaten» (ib. 1826); «Geographisch-statistisches Tableau der Staaten und Länder aller Weltteile» (ib., 1827); «General Statistik der europäischen Staaten mit vorzüglicher Berücksichtigung des Kaiserthums Oesterreich» (2 т., Прага, 1829; 2-е изд., Вена, 1833; 3-е изд. в 1841 г.; итальянский перевод в Павии в 1835 г.); «Das Strafgesetz über Gefällsübertretungen in seinen Beziehungen auf die allgemeinen österreichischen Strafgesetze» (Вена, 1837; итальянский перевод в Венеции в 1846 г.); «Das natürliche Privatrecht» (ib., 1842); «Statistik der landwirthschaftlichen Industrie Böhmens» (Прага, 1846); «Tafeln zur Statistik von Böhmen» (ib., 1848) и др.

'''Шназе''' (Карл Schnaase, 1798—1875) — знаменитый немецкий историк искусств; получив юридическое и философское образование в гейдельбергском и берлинском университетах, в 1819—48 гг. занимал разные административные и судебные должности в Данциге, Кенигсберге, Мариенведере и Дюссельдорфе, а потом до 1857 г. был советником главного суда в Берлине. Поездки в Италию и долгое пребывание в Дюссельдорфе возбудили в нем любовь к занятиям историей художеств, по части которой он вскоре приобрел глубокие познания, выказанные им впервые в его «Нидерландских письмах» (Штутгарт, 1834). Затем, в 1840 г. он составил превосходное введение к «Крестовому походу Фридриха Барбароссы» Шванталера. Но главным научно-литературным трудом Ш., доставившим ему громкую и прочную славу, была обширная «История изящных искусств» (в 7 томах, Дюссельдорф, 1843—77; 2-ое изд., переработанное в сотрудничестве с Лютцовым, Фридрихом, Любке, Вольтманом и Доббертом, в 8 томах, 1865—77) — сочинение, важное, главным образом, потому, что в нем общий ход развития искусства и происхождение различных его стилей рассматриваются впервые в тесной связи с историей других проявлений культуры и в зависимости от племенных свойств народа и от особенностей обитаемой им страны. Кроме того, Ш. написал исследование «Об отношении искусства к христианской религии» (1852) и издавал со Шнорром фон Карольсфельдом и Грюнейзеном, а потом с Пфаншмидтом очень ценный в художественно-историческом отношении журнал: «Christliche Kunstblatt». Последнее время своей жизни, с 1867 г., Ш. провел в Висбадене.
Ср. W. Lübke, «Karl Schnaase» (Штутгарт, 1879).

'''Шнаппингер''' (Бонифаций Мартин Schnappinger) — немецкий католический богослов (1762—1832). В 1792—1806 гг. был профессором в гейдельбергском университете, в 1807—20 гг. — во фрейбургском университете. Напечатал: «Römerbrief mit Commentar» (1792); «Grundlage aller Religion und Religionsphilosophie» (1806); «Entwurf der Religions- und Dogmengeschichte» (1807); «Doctrina dogmatum» (1816); «Ueber Erziehung, Aufklärung, Zeitgeist, Christenthum und Kirche» (1818; 2-е изд., 1826).

'''Шнауберт''' (Андрей Иосиф Schnaubert) — немецкий юрист (1750—1825), профессор в Гиссене и Гельмштедте. Главнейшие его труды: «Erläuterungen zum Lebenrecht in Deutschland» (Гиссен, 1784 и Брауншвейг, 1786; 2-е дополн. изд., ib., 1794; 3-е изд., 1798—99); "Neueste juristische Bibliothek (Гиссен, 1780—86); «Neueste fortgesetzte juristische Bibliothek» (Йена, 1789—91); «Ueber Kirche und Kirchengewalt» Йена, 1789; 2-е изд., 1795); «Grundsätze des Kirchenrechts der Katholiken und Protestanten in Deutschland» (1805—1806).

'''Шнебеле''' (Schnäbele) — французский полицейский комиссар, родом из Эльзаса, давший в 1887 г. повод к нашумевшему и весьма серьезному дипломатическому столкновению между Германией и Францией. Ш. заведовал французским шпионством в Эльзасе и Лотарингии. 20 апреля 1887 г. он, получив приглашение от немецкого полицейского комиссара в Метце Гауча прибыть для личных переговоров с ним, отправился в Германию, но едва переехал через границу, как был арестован по обвинению в шпионстве. Французское общественное мнение было крайне возмущено ловушкой, устроенной Ш.; в прессе громко говорилось о необходимости войны. Военный министр генерал Буланже хотел воспользоваться инцидентом с Ш. и созданным им общественным возбуждением для предъявления Германии ультиматума, который неизбежно повел бы за собой войну. Премьер Гобле поддерживал его, но другие министры, в особенности министр иностранных дел Флуранс, а также президент республики Греви были против войны. Дипломатическим путем Франция добилась того, что германское правительство по личному желанию императора Вильгельма I освободило Ш., который пробыл под арестом 10 дней. Раскол в министерстве заставил Гобле подать в отставку еще до окончания инцидента, но она сначала не была принята президентом, и только в конце мая 1887 г. министерство ее получило, когда ближайшим поводом к ней были совсем другие обстоятельства. В следующий кабинет Рувье вошел Флуранс, но не вошел Буланже, министерская карьера которого этим была кончена, но громадная популярность которого в народе если и не началась, то в значительной степени окрепла благодаря проявленной им в этом инциденте решительности. Ш. умер в 1900 г.
Второй «инцидент Ш.» имел место в сентябре того же 1887 г.; героем его был молодой сын Ш., который в Эльзасе, в нескольких километрах от французской границы, расклеил патриотические, оскорбительные для Германии воззвания. Он был арестован, судим и осужден, но помилован императором Вильгельмом благодаря униженному прошению о помиловании, которое он сам подал на его имя.
 .

'''Шневейс''' — синоним цинковых белил, по своему составу представляющих окись цинка. Эта краска в настоящее время часто употребляется в замену свинцовых белил, так как она не ядовита и, растертая с маслом, кроет так же хорошо. Немаловажным преимуществом ее является также и то, что она не темнеет от сероводорода, так как сернистый цинк такого же белого цвета, как и окись цинка. Приготовляется Ш. сжиганием паров металлического цинка в струе нагретого воздуха, а иногда теперь и кислорода. Цинк помещается в шамотные огнеупорные реторты, самой разнообразной формы выдающейся особенностью которых является только то обстоятельство, что они снабжаются в передней части носиком, через который и выделяются при накаливании до белого каления пары цинка. Образующаяся при сгорании цинка окись цинка увлекается струей воздуха в деревянные камеры (обыкновенно три рядом), в которых она и осаждается. Часть окиси цинка, падающая вниз, поступает в отдельный приемник, расположенный ниже того места, в котором происходит сгорание цинка. В последнее время, наряду с цинковыми белилами, лучший сорт которых носит название blanc de neige и центром производства которых является Бельгия, стали изготовляться в Англии цинковые белила, по составу представляющие сернистый цинк. Эти белила готовятся аналогичным же образом, т. е. приводя в непосредственное соприкосновение пары серы (в избытке) с парами цинка. В охладительных камерах, где оседает образовавшийся сернистый цинк, температура поддерживается в таких пределах, чтобы сера оставалась все еще в парообразном состоянии. Цинковые белила, отвечающие окиси цинка, готовятся иногда и непосредственно из цинковой руды.

'''Шнееберг''' (Schneeberg) — название многих горных вершин: 1) горная вершина в Фихтельгебирге, южнее Вейссенштадта (в Верхней Франконии), между истоками Эгера и Майна, в 1051 м высотой. На вершине его, с которой отрывается живописный вид на окрестности, высится Рудольфов Камень (Rudolfstein, 880 м), состоящий из величественных колоссальных скал, которые в прежние времена были соединены между собой каменной стеной и образовали один замок; 2) вершина в северном Карсте, достигает высоты 1796 м; 3) покрытая ледниками горная масса в Зальцбургских Альпах, как продолжение Каменного Моря (Steinernes Meer), расстилается на 5 км в направлении к долине Зальцахской, круто спускается на юг и в своей вершине Высокий Король (Hochkönig) достигает высоты 2938 м; 4) Высокий Ш. — вершина в «Саксонской Швейцарии», лежит к западу от города Тешина в Чехии и достигает высоты 723 м; на нем башня в 33 м высотой, гостиница; с вершины великолепный вид на окрестности; 5) горный верх в Нижне-Австрийских Альпах, отделенная от Ракс-Альпа (на юго-западе) узкой долиной реки Шварцы, а на северо-востоке круто спадающая к Пухбергской долине, достигает высоты 2061 м в Кайзерштейне и 2075 м в Клостерваппене, который в то же время представляет и самый высокий пункт в Нижне-Австрийских Альпах. Благодаря прекрасным видам, которые открываются с этих вершин на ближние и дальние окрестности, Ш. часто посещается туристами; 6) горная вершина в Судетах, высочайший пункт в Глацских Снежных горах, на границе Прусской Силезии, Чехии и Моравии, высотой в 1422 м.

'''Шнееберг''' (Schneeberg) — город в саксонском округе Цвиккау, сливается почти в один город с соседним городком Нейштэдтель. Церковь XVI в. с алтарем Луки Кранаха. Гимназия, учительская семинария, школы торговая и рисовальная и две школы кружевного мастерства. 8½ тыс. жителей. Производства вязальных изделий, красок, кукол, цветной бумаги, кружев, готового платья. В окрестностях добываются серебро (с 1471 г.), кобальт и висмут.

'''Шнеебергер''' (Франц Юлий Shneeberger) — немецкий писатель, известный под псевдонимом ''Артур Шторх'' (1872—1892). Деятельный участник событий 1848 г., во время которых он был офицером «академического легиона» и редактором «Debatten-Zeitung», в 1850 г. амнистирован, в 1860 г. работал в «Neueste Nachrichten»; известен своей инженерной деятельностью, а равно участием в разнообразных гуманитарных начинаниях от филантропических приютов и обществ до возрождения в Австрии масонства, честь которого приписывается исключительно ему. Его беллетристические произведения: «Banditen im Frack» (1867); «Mexiko, oder: Republik und Kaiserreich» (1867—68); «Der Arbeiterkönig» (1868—69); «Die Geheimnisvollen, oder: Freimaurer und Jesuit» (1868—bis 1869); «Die Katakomben von Wien» (1869—70); «Zu Wasser und zu Lande» (1871); «Licht und Finsternis, oder: Die Geheimnisse der Wiener Hofburg» (1872—73); «Rom-Wien-Berlin, oder: Fürstenburg und Pfaffenburg» (1873), «Der Graf von Moret» (1867); «Geheime Verdienste» и «Ein verkanntes Genie» (1876); «Schwester Therese» (1875); «Die Königsmörder» (1877); Götterkampf, oder: Jupiter, Jehovah, Christus" (1878—79).

'''Шнееганс''' (Карл Август Schneegans, 1835—1898) — эльзасский политический деятель, родом из Страсбурга, учился в Париже и Страсбурге; в 1857 г. был секретарем международной дунайской комиссии (в Галаце), затем вернулся в Париж, где занимался частными уроками и сотрудничал в «Temps». В 1863 г. поселился в Страсбурге, где в 1863—70 гг. редактировал « ». В 1870 г. был членом муниципального совета и потом помощником мэра в Страсбурге. После взятия Страсбурга немцами он уехал в Швейцарию, где тоже принимал участие в прессе. В феврале 1871 г. избран в департаменте Нижнего Рейна в национальное собрание, где стоял за продолжение войны. Когда мир все же был заключен и Эльзас был отторгнут от Франции, то Ш., как и прочие эльзасские депутаты, потерял свои депутатские полномочия. Тогда он вновь посвятил себя исключительно журнальной деятельности. В 1871—73 гг. он редактировал «Journal de Lyon»; в 1873 г. вновь переселился в Страсбург, где стал во главе «Elsässer Journal» и вместе с тем во главе партии эльзасских автономистов, партии, признававшей присоединение Эльзаса и Лотарингии к Германии и стремившейся только к признанию Эльзаса и Лотарингии одним из отдельных германских государств с представительством в бундесрате. В 1877 г. Ш. избран, в 1878 г. переизбран в рейхстаг. В 1879 г. он внес в рейхстаг предложение о реформе управления Эльзаса и Лотарингии (особое наместничество, расширение функций Landesausschuss и т. д.), которое с некоторыми изменениями было поддержано правительством и принято рейхстагом. После этого он получил место советника в управлении Эльзаса и Лотарингии и сложил с себя депутатские полномочия. В 1880 г. назначен германским консулом в Мессину, в 1888 г. в Геную, где и умер. Ш. писал много по-французски и по-немецки. Отдельными книгами он издал, между прочим: «Contes» (Страсбург, 1868); « » (ib., 1871); «Aus dem Elsass» (анонимно, Лейпциг, 1875); «Aus fernen Landen» (повести, Бреславль, 1886); «Ueber das höhere Schulwesen in Elsas-Lothringen» (Страсбург, 1877); «Sicilien. Bilder aus Natur, Geschichte und Leben» (Лейпциг, 1887); «Romeos Tochter und andere Geschichten» (Лейпциг, 1889); «Kallia Kypris» (роман, Б., 1893) и т. д.
 .

'''Шнееганс''' (Людвиг Schneegans) — немецкий драматург (род. в 1842 г.). Ш. выступил с трагедией «Tristan» (Лейпциг, 1864). В 1869 г. в Мюнхене была поставлена его драма «Maria, Königin von Schottland» (1867). Ставились также на многих немецких сценах его комедия «Doktor Vorwärts» (1871) и трагедия «Jan Bockhold». Кроме того, написал: трагедию «Der Weg zum Frieden» (1874) и драмы «Spätherbst» (1872), «Gräfin Egmont» (1877) и комедию «Samiel hilf» (1881).

'''Шнеекоппе''' (Schneekoppe) — высочайшая вершина Исполиновых гор на границе Чехии и Пруссии, 1605 м высоты, над гребнем гор высится на 230 м. На вершине в 1668 г. выстроена часовня св. Лаврентия; недалеко от нее в 1850 г. устроена гостиница с летней метеорологической станцией. С Ш. открывается обширнейший горизонт (более 300 км в диаметре), видны большая часть Нижней Силезии, восточная часть Верхней Лузации и значительная часть Чехии.

'''Шнееман''' (Карл Schneemann) — немецкий врач (родился в 1801 г.). Напечатал: «Beiträge zur Kenntniss und Behandlung der asiatischen Cholera» (Ганновер, 1831); «Die sichere Heilung der Scharlachkrankheit durch eine neue, völlig gefahrlose Heilmethode» (Ганновер, 1848; Гамбург, 1869); «Die Fetteinreibungsmethode in ihren Heilwirkungen gegen Scharlach und Masernkrankheit» (Ганновер, 1853; Гамбург, 1859). В 1850 г. Ш. основал журнал: «Med. Conversations- und Correspondenzblatt für die Aerzte im Königreich Hannover», который он редактировал до 1855 г.

'''Шнейдевин''' (Фридрих-Вильгельм Schneidewin) — филолог, профессор геттинген&shy;ского университета; род. в г. Из его произведений замечательны: «Delectus poësis Graecorum» (Геттинген, 1838—39), «Conjectanea critica» (Геттинген, 1839), «Beiträge zur Kritik der Poëtae lyrici graeci» (Геттинген, 1844), издания «Epigrammata» Марциала (Гримм, 1842) и трагедий Софокла в сборнике Вейдмана (Б., 1851—53). С 1846 г. издавал журнал «Philologus».

'''Шнейдевинд''' (Франц-Иосиф-Адольф Schneidewind) — немецкий историк (1799—1857). Был профессором истории в ашаффенбургском лицее. Его многочисленные труды касаются преимущественно наполеоновских войн. Напечатал: «Die Feldzüge in den Jahren 1812 bis 1815 unter Napoleons persönlicher Anführung» (1826—29); «Geschichte der Expedition der Franzosen nach Aegypten und Syrien 1798—1801» (Цвейбрюкен, 1830); «Kaiser Napoleon im Felde und im Feldlager» (1832); «Der Feldzug in Italien 1796» (Дармштадт, 1835); «Der Feldzug der Franzosen gegen die Verbündeten in Italien 1798» (ib., 1836); «Karl, Erzherzog von Oesterreich und die österreichische Armee unter ihm» (Бамберг, 1840); «Geschichte des Kriegs auf der Pyrenäischen Halbinsel unter Napoleon» (Дармштадт, 1838); «Die Feldzüge von 1799 in der Schweiz und in Deutschland» (1841); «Der Krieg Oesterreichs gegen Frankreich im Jahre 1809» (1842); «Kaiser Joseph II» (Гамбург, 1846); «Das Buch vom Erzherzog Karl» (Лейпциг, 1848); «Feldmarschal Graf Radetzky» (Аугсбург, 1851); «Der Feldzug der österreichischen Armee unter Radetzky 1848 und 1849» (Инсбрук, 1853); «Prinz Wilhelm von Preussen in den Kriegen seiner Zeit» (Берлин, 1856); «Hauptmomente der Geschichte der Philosophie» (1822).

'''Шнейдемюль''' (Schneudemühl, по-польски ''Пила'') — город в прусской провинции Познань, на реке Кюддов. 17 тыс. жителей, в том числе 5700 поляков и 800 евреев. Чугунолитейные, машиностроительные, крахмальные, сахароварные, костеобжигательные, кровельно-толевые и лесопильные заводы.

'''Шнейдер''' (Antoine Virgile Schneider) — французский генерал (1780—1847). Образование получил в политехнической школе и во время первой империи поступил в армию. Во время реставрации командовал оккупационным корпусом, посланным Францией в Морею в 1828 г. В 1834 г. он был избран в палату депутатов, а с 1839 по 1840 г. был военным министром и принимал деятельное участие в возведении укреплений вокруг Парижа. Он оставил после себя несколько сочинений по различным вопросам военного дела.

'''Шнейдер''' (Василий Васильевич, 1793—1872) — заслуженный профессор с.-петербургского университета. Уроженец Ревеля, воспитанник московского университета, Ш. сначала был преподавателем в московском благородном пансионе и только с 1822 г. стал преподавать римское право в с.-петербургском университете, оставил университет в 1861 г. Ему принадлежат: «De cognatione quae inter antiquitatis studia et juris disciplinam ad historiae normam constitutam et firmatam intercedet» (СПб., 1847); «О значении римского права в отношении к новейшему праву» (СПб., 1857) и др.

'''Шнейдер''' (Гвидо Александрович) — зоолог; родился в 1866 г. В 1886 г. поступил в дерптский университет, сначала на медицинский факультет, а затем (в 1891 г.) на естественноисторическое отделение физико-математического факультета. В 1892 г. занимался в городе Тромсё. С 1895 г. состоял хранителем зоологического музея СПб. университета. Занимался под руководством профессора А. О. Ковалевского. В 1895 г. совершил экскурсию на Белое море. В 1896 г. защитил диссертацию на звание магистра зоологии. В 1896—97 гг. занимался в Неаполе, а затем на севастопольской биологической станции, где состоял заведующим до 1899 г. Был дважды командировать за границу в 1898 и 1899 гг. (Германия, Голландия, Турция). Главнейшие труды: «Ueber die Entwickl. des Genitalcanals von Cobitis taenia und Phoxinus laevis» («Записки академии наук», VIII серия, т. VI, № 2, 1894); «Ueber phagocytäre Organe und Chloragogenzellen der Oligochaeten» («Zeitschrift f. Wissens. Zool.», т. 61, 1896); «Ueber Phagocytose und Excretion bei den Anneliden» («Zeitschr. f. Wiss. Zool.», т. 66, 1899); «Einiges über Resorption und Excretion bei Amphioxus lanceolatus» («Yar. Anat. Anz.», т. 16, 1899); «Ichthyologische Beiträge» (I, II и III, 1900—1902 гг.); «Acta societatis pro Fauna et Flora fennica» (т. XX, № 1; т. XXII, №№ 2 и 4).

'''Шнейдер''' (Георг Schneider) — немецкий психолог. Ш. по своим философским взглядами примыкает к эмпиризму и эволюционной точке зрения. Предметом его исследований являются главным образом психология чувствований («Freud u. Leid») и психология воли («Der menschliche Wille», 1882 и «Der thierische Wille», 1881). Сочинения его свидетельствуют о психологической наблюдательности, но лишены философской глубины. Широкие обобщения Ш. делает нередко весьма легкомысленно. Самое исследование фактов у Ш. иногда искажается предвзятым схематизмом его теоретических построений. Так, например, исследуя душевную жизнь животных, Ш. устанавливает следующую схему прогрессивного роста душевной жизни:
1) ''наливочные'' и ''лучистые'' — ''ощущения.''
2) ''слизистые'' и ''суставчатые'' — ''восприятия.''
3) ''позвоночные'' — ''представления.''
4) ''человек'' — ''мышление.''
Эту схему Ш. переносит целиком и в эволюцию душевной жизни человека. Он указывает на важное значение биогенетического закона, повторения в индивидуальном развитии в ракурсе истории животного мира (октогенезис и филогенезис). То, что наблюдается в развитии организма, наблюдается и в развитии душевной жизни. Поэтому человек по мере развития проходит через душевную жизнь ''простейших'' (''ощущения'' — первобытная культура — детство человечества), ''слизистых'' (''восприятия'' — древность и средние века — юность человечества) и ''позвоночных'' (''представление и мышление'' — новое время, возмужалость человечества). Из этого биогенетического закона Ш. делает не совсем вяжущиеся с его схемой, но «занимательные» выводы в области педагогики: «до 14 лет дети должны изучать только Ветхий Завет и ''не иметь о христианстве никакого понятия.'' Кто дети, которые понимают, что надо прощать врагам? Только больные, слабые. Здоровый ребенок не прощает свою обиду врагу и не должен прощать, так как он должен сохранять свой здоровый инстинкт… Христианское учение приличествует развитым людям, ''преимущественно старости''» («Der m. W.», стр. 497). Аналогия в развитии индивидуума и вида — старая мысль: на нее указывали Дидро, Кант, Гербарт и Спенсер. Туманность и расплывчатость этой аналогии столь велика, что при помощи ее с некоторой натяжкой можно защищать самое произвольное распределение учебных предметов и воспитательных воздействий. Уже Циллер в своих педагогических сочинениях в достаточно карикатурном виде использовал ее. Файингер в брошюре «Naturforschung und Schule» (1882), ссылаясь на тот же биогенетический закон, как и Ш., доказывал Прейеру необходимость изучения в гимназии ''древних языков.'' Ш. дает недурную характеристику инстинктов. Он определяет инстинкты, как «психические стремления к сохранению вида ''без'' сознания цели этих стремлений». Эти импульсы разделяются на ''чувственные, предметные'' и ''идейные.'' Примером первого служит наклонность ёжиться от холода; стремление же бежать вслед другим бегущим — предметный импульс, стремление искать крова во время ветра и дождя — идейный импульс. Естественный отбор, как результат борьбы за существование, составляет основу в эволюции воли = die Selection = das grosse Weltgericht, «господствующий над каждым с железной неуклонностью и справедливостью». Полезность инстинктов и унаследованных привычек объясняется из того же принципа. Например, причинами соответствия приятности или неприятности вкусовых ощущений с пользой или вредом потребляемого вещества являются приспособление и отбор. Ш. обращает большое внимание на наследственную передачу "''предрасположений характера'' — большей или меньшей легкости, с которой влечения обуславливают сокращения мускулов, т. е. поступки, иначе говоря, причинные отношения между влечениями и самыми поступками". По Ш., передаются по наследственности предрасположения, обуславливающие: 1) отношения между представлениями, 2) отношения восприятий и представлений к соответствующим чувствованиям и влечениям вообще, 3) отношения влечений к поступкам, 4) относительную силу всех этих отношений. Приспособление поведения (die Anpassung der Handlungen) совершается двояко: естественным путем — ''подражания'', и искусственным путем — ''воспитания.'' В подтверждение мысли, что die Selection = das grosse Weltgericht, Ш. ссылается на Св. Писание, которое, по его мнению, очень ясно выражает ''идею возмездия в потомстве'' (Римл., 2, 6—11; Галат., 6, 78; Матф., 25, 46; Римл., 6, 23; Иоанна, 2, 17; Иоанна, 11, 25 и 5, 28—29). В вопросе о свободе воли Ш. является безусловным сторонником ''детерминизма'' и допускает только ''эвдемонистическую мотивацию'' поступков. «Относительная психологическая свобода воли заключается в целесообразной всесторонней концентрации сознания, при которой было бы обращено внимание целесообразно на все обстоятельства и которое давало бы возможность человеку в каждое мгновение целесообразно поступать и быть в состоянии приспособляться к обстоятельствам». «Христианские мученики и Леонид действовали героически потому, что такой образ действия был для них приятнейшим». «Кто, отбросив предрассудки, анализирует свои собственные соображения о своих действиях, тот скоро придет к убеждению, что совершенно невозможно, чтобы проявление воли могло быть вызвано сравнительно менее приятным представлением, которое обуславливает более слабое чувствование и более слабое влечение». Кантовский категорический императив Ш. предлагает заменить другим — «Стремись к более совершенному сохранению рода», что напоминает определение ''наилучшего'' поведения Спенсером: «поведение, приводящее к наибольшей продолжительности, полноте и широте жизни».
 .

'''Шнейдер''' (Гортензия Катерина Schneider) — известная французская актриса; род. в 1835 г.; 15-ти лет выступила на сцену в Бордо, играя в водевилях. В Париже играла сначала в «Буфф-Паризьен», затем в «Варьете». В последнем театре в это время царствовал Оффенбах — и Ш. явилась первой «Прекрасной Еленой», вызвавшей восторг у парижской публики. Такой же блестящий успех имела она в «Принцессе Герольштейнской». Во время Парижской всемирной выставки 1867 г. Ш. служила «great attraction» для фешенебельной публики; «parterre de princes» бурно аплодировал ее игре. Позже она выступала в Лондоне, Петербурге и др. городах. В 1881 г. вышла замуж и оставила сцену.

'''Шнейдер''' (Евгений Schneider, 1805—1875) — французский политический деятель; в молодости служил в различных промышленных и торговых заведениях; в 1830 г. он сделался директором металлургического завода в Базейлль (в департаменте Арден), который поставил на весьма значительную высоту, в 1836 г. сам основал громадный (ныне 10000 рабочих) и ставший весьма известным сталелитейный и машиностроительный завод в Крёзо (департамент Сены и Луары). В 1845 г. он избран депутатом, каковым оставался до революции 1848 г., принадлежа к министерской партии. С 20 января по 10 апреля 1851 г. он был министром земледелия и торговли. В 1852 г. избран в законодательный корпус, в котором, принадлежа к сторонникам империи, оставался до ее падения. С 1852 г. он почти постоянно был его вице-президентом, а со смерти Морни, в 1865 г., — президентом, до 1869 г., когда сложил с себя полномочия президента, протестуя против награждения орденом Почетного легиона вице-президента законодательного корпуса Жерома Давида, известного крайностью и непримиримостью своего бонапартистского консерватизма. В 1870 г., с падением империи, политическая карьера Ш. кончилась. В 1879 г. ему поставлен памятник в Крёзо.

'''Шнейдер''' (Евлогий, собственно Иоганн Георг Schneider) — демагог, сын рабочего. Род. в 1756 г. возле Вюрцбурга. Учился в иезуитской коллегии в Вюрцбурге, потом посещал университет, но был изгнан за легкомысленный образ жизни, а в 1777 г. сделался в Бамберге францисканцем и принял имя Евлогия. Отдаваясь мечтам о свободе и равенстве, он сказал однажды такую страстную речь о терпимости, что духовенство было возмущено; он не мог дольше оставаться в Аугсбурге и последовал приглашению герцога Карла-Евгения быть у него в Штутгарте придворным проповедником (1786 г.). Здесь он познакомился с учением иллюминатов, основательно изучил Руссо, «Du contrat social» и проникся его идеями; вскоре его резко демократические убеждения и преклонение перед французской революцией довели его до отставки (1789 г.). Его приглашают после этого в университет в Бонн профессором греческого языка и изящной литературы. Здесь он прославился как оратор, но вызвал неудовольствие своими резкими выходками против католической религии; стихотворения его из этой эпохи проникнуты революционными идеями. В 1790 г. за его учения и речи привлекли к ответственности, но он защищался очень ловко и мог бы оправдаться ввиду общего настроения, если бы его «Katechismus» не поднял новой бури, вследствие чего он должен был оставить Бонн, тем более что курфюрст и архиепископ кельнский Максимилиан Франц Ксавер чувствовал себя лично оскорбленным. Многие богословие факультеты не одобрили его книгу, продажа которой была запрещена. По рекомендации профессора Блессига мэр Страсбурга, Дитрих, пригласил его в этот город, чтобы воспользоваться им против интриг архиепископа герцога Рогана и католического духовенства. В июне 1791 года он переехал в Страсбург, вошел в милость влиятельных лиц, сделался профессором церковного права и церковного красноречия в католической семинарии, а 28 июня — генеральным викарием конституционного епископа Бренделя, присягнул конституции, стал проповедовать в якобинском тоне, играть роль на народных сходках, в клубах и т. п., религией пользовался только для политических целей и впоследствии, с 3 июля 1792 г., стал редактировать газету «Argos», отличавшуюся крайностью взглядов. Вскоре он сделался президентом революционного клуба «Zum Spiegel» и членом муниципального совета Страсбурга. Он требовал низвержения короля и приобретал все больше влияния; в последнюю четверть 1792 г. он был мэром Хагенау, а 19 февраля 1793 г. сделался публичным или официальным обвинителем в уголовном трибунале Нижнего Рейна. Служа самому безграничному террору, он яростно преследовал высшие классы, стараясь довести их представителей до эшафота; 5 мая 1793 г. он делается официальным обвинителем при революционном трибунале; его революционный фанатизм вырастал вместе с теми внутренними и внешними смутами, которые постигли в это время Францию; со стороны умеренных людей его жизни неоднократно грозила опасность; он удивлялся Марату и хвалился впоследствии, что его называют Маратом Страсбурга. Не было человека, который не возбуждал бы его подозрительности; с гильотиной и палачом странствовал он по стране; насилием он вынуждал к принятию обесцененных ассигнаций al pari; с 8 октября он поступил в члены страсбургского комитета общей безопасности, затем в гражданские комиссары при революционном войске и, наконец, стал руководящим лицом в революционном суде, постоянной спутницей которого была гильотина. Когда культ бога разума был водворен в соборе Страсбурга, он с трибуны высмеивал христианство; он наполнял в это время тюрьмы, отставлял чиновников, в городе и провинции казнил без пощады, пока его зверство не довело его до гибели. Комиссар конвента, знаменитый Сен-Жюст, и Леба приказали ему немедленно дать отчет в своих действиях; он ответил на это письмом 7-го декабря в комитет общественной безопасности, женился на сестре Штамма, бывшего адъютанта Кюстина, и совершил торжественный въезд в Страсбург, чем дал новое оружие в руки своих врагов. По приказу Сен-Жюста и Леба арестованный в постели в ночь на 15-е декабря, он был выставлен на 2½ часа на осмеяние на эшафот; скованный по ногам, отослан был в Париж. Со всех сторон полетели на него жалобы в Париж; Робеспьер называл его лицемером, который будто бы надел республиканскую маску, чтобы сделать ненавистной революцию в Эльзасе, Калигулой и Гелиогабалом. Ш. пытался опровергнуть все обвинения в письме к Робеспьеру и подтверждал свой ненарушимый республиканский и якобинский образ мыслей. Письмо появилось в печати, было издано и по-немецки и возбудило общее внимание; члены директории департамента Нижнего Рейна опровергли его в письме в комитет общественного спасения (26 февраля 1794 г.), изобразили Ш. как изверга и представили список его неистовств. 1 апреля 1794 г. Ш., осужденный революционным судом, был гильотинирован.
См. Heitz, « » (Страсбург, 1862); Strobel, «Vaterländische Geschichte des Elsasses von der frühesten Zeit bis zur Revolution 1789, fortgesetzt bis 1815 von Engelhardt» (2-е изд., Страсбург, 1851); Faber, «Eulogius Schneider» (Мюльгаузен, 1886).

'''Шнейдер''' (Иоганн Готтлоб Schneider, по прозвищу Saxo) — выдающийся немецкий филолог и естествоиспытатель; род. в 1750 г.; изучал в Пфорта и Лейпциге филологию и естественные науки; в 1774 г. отправился для научных исследований в Страсбург; в 1776 г. приглашен профессором древних языков во Франкфурт-на-Одере; в 1814 г. взял на себя управление королевской и университетской библиотеками в Бреславле. Научные труды Ш. касаются преимущественно истории естественных наук и древних писателей. Особого внимания заслуживают: «Ichthyologiae veterum specimina» (Франкфурт, 1782); «Allgemeine Naturgeschichte der Schildkröten» (Лейпциг, 1783); «Sammlung vermischter Abhandlungen zur Aufklär. der Zoologie etc.» (Б., 1884); «Literarische Beiträge zur Naturgeschichte aus den Alten etc.» (Франкфурт, 1786); «Beiträge zur Naturgeschichte der Schildkröten» (Лейпциг, 1787); «Ad reliqua librorum Friederici et Alberti Magni capita commentarii etc.» (Лейпциг, 1788—89); «Amphibiorum physiologiae» (Франкфурт, 1790, 1792 и 1797); «Historiae Amphibiorum naturalis et literariae» (Йена, 1799 и 1801); «Eclogae physicae etc.» (Йена, 1801); «Kritische Uebersicht der einzelnen Arten a. d. Gattung der Eidechsen etc.» (Мюнхен, 1811); «Beiträge zur Naturgeschichte der Amphibien, bes. der Eidechsen» (Мюнхен, 1820). Кроме этого, Ш. обработал следующие сочинения древних писателей: «De natura animalium» Элиана (Лейпциг, 1784); «Alexipharmaca» Никандра (Галле, 1792); «Theriaca» того же автора (Л., 1816); «Scriptores rei rusticae» (4 т., Л., 1794—97); сочинения Ксенофонта (Л., 1801; новое изд. Борнеманна и Сауппе, 1825—49); «Argonautica» Орфея (Йена, 1803); «Historia de animalibus» Аристотеля (Лондон, 1812); сочинения Эпикура (Л., 1813), Оппиана (Л., 1813), Эзопа (Бреславль, 1812) и многие др.

'''Шнейдер''' (Иоганн Христиан Фридрих Schneider) — известный композитор и писатель о музыке (1786—1853). С четырех лет начал учиться музыке под руководством своего отца, органиста в Валтерсдорфе. В 1798 г. Ш. написал первую симфонию и в этом же году начал посещать гимназию в Циттау. В 1804 г. Ш. был директором общества пения в Циттау, но он скоро оставил это место, поступив в 1805 г. в университет в Лейпциге. В 1807 г. Ш. был органистом при университете, а исполнение его как инструментальных, так и вокальных произведений на концертах в Лейпциге, во многом способствовало его популярности. В 1808 г. он выступил публично, сыграв на фортепиано свой концерт. Сделавшись в 1817 г. директором городского театра в Лейпциге, Ш. исполнил с блестящим успехом несколько увертюр своего сочинения. Его репутация как образованного музыканта была очень велика в Германии. В течение многих лет он выступал на концертах Gewandhaus’a в Лейпциге, но в особенности большое значение Ш. приобрел после исполнения его оратории «Das Weltgericht» (1820). В 1829 г. Ш. основал в Дессау музыкальную школу, которая существовала 15 лет и из которой вышли многие значительные немецкие музыканты, например Шпиндлер. Ш. написал огромное количество музыкальных сочинений, например: 25 сонат, квартеты, трио, 24 песни, дуэты, сюиты, увертюры, 15 ораторий и проч. Ш. известен также как писатель о музыке и теоретик. В этой области известны его сочинения: «Elementarbuch der Harmonie und Tonsetzkunst» (Лейпциг, 1820); «Vorschule der Musik» (Лейпциг, 1827); «Handbuch des Organisten» (Гальберштадт, 1829—30). Один из учеников Ш. издал брошюру «Friedrich Schneider als Mensch und Künstler etc.» (Дессау, 1859).

'''Шнейдер''' (Карл Schneider) — прусский педагог; род. в 1826 г.; изучал философские и богословские науки в бреславльском университете; был директором учительских семинарий в Бромберге, Бунцлау и Берлине. Принимал деятельное участие в работах прусского министерства по разработке законопроектов и распоряжений, касающихся начальных школ, женского образования, учительских семинарий и учреждений для глухонемых и слепых. Печатные труды Ш.: «Die Volksschule und die Lehrerbildung in Frankreich» (1867); «Volksschule und Lehrerbildung in Preussen» (1875); «Rousseau und Pestalozzi» (4 изд., 1889). Вместе с фон Бременом он издал сборник «Das Volksschulwesen im preussischen Staat» (Б., 1886—87) и вместе с А. Петерзилие много статистических работ о положении прусского народного образования, составивших 101 и 120 тт. «Preussische Statistik» (1886 и 1891).
Дополнение
'''Шнейдер''' (Карл Schneider) — прусский педагог; ум. в 1905 г.

'''Шнейдер''' (Karl-Camillo Schneider) — немецкий зоолог; родился в 1867 г.; изучал зоологию в Мюнхене, с 1890 г. состоял ассистентом при кафедре зоологии в Вене, затем путешествовал за границей до 1896 г. и, между прочим, работал несколько лет на неаполитанской станции, с 1896 г. в Вене читает лекции зоологии в качестве приват-доцента. Работает преимущественно над анатомией и систематикой кишечнополостных. Ш. напечатал, между прочим: «Histologie von Hydra fusca» (1890); «Anatomie, Histologie und Systematik der Siphonophoren» (ib., 1894—1900); «Hydropolypen von Rovigno, nebst Uebersicht über das System der Hydropolypen im Allgemeinen» («Zool. Jahrb.», 1897).

'''Шнейдер''' (Конрад Виктор Schneider) — немецкий врач (1614—1680). Был профессором медицины в виттенбергском университете и лейб-медиком курфюрста саксонского. Известен своим обширным трудом: «De catarrhis» (Виттенберг, 1660—1662). Главная заслуга Ш. заключается в том, что он опроверг старый предрассудок, будто носовая слизь стекает из мозга, и доказал, что слизь эта выделяется слизистой оболочкой носа. Последняя названа была впоследствии в честь Ш. его именем.

'''Шнейдер''' (Лебрехт Эрегатт Schneider) — немецкий хирург (род. в 1731 г.). Главный его труд: «Chirurgische Geschichten mit theoret. und prakt. Anmerkungen» (12 ч., Хемниц, 1762—88).

'''Шнейдер''' (Лина Schneider, урожденная Weller) — немецкая писательница. Род. в 1831 г.; много писала о Голландии, дала ценный стихотворный перевод поэмы XIV в. «Beatrijs», обработала «Geschichte der niederländischen Litteratur» (1870—1872, под псевдонимом W. Berg; новая обработка, 1887), написала «Frauengestalten der griechischen Sage und Dichtung» (1879).

'''Шнейдер''' (Луи Schneider) — немецкий писатель (1805—78). Был актером, преподавателем русского языка в Берлинской военной академии, режиссером Берлинской оперы (от этого места должен был в 1848 г. отказаться из-за своих реакционных воззрений), чтецом при короле прусском. Кроме нескольких исторических романов («Der böse Blick», 1838—44 и «Schauspielernovellen», 1839), он написал ряд фарсов, в течение десятилетий удержавшихся на сцене («Der reisende Student», «Der Heiratsantrag auf Helgoland», «Der Kapellmeister von Venedig», «Der Kurmärker und die Pikarde» и др.). С 1833 г. он издавал «Der Soldatenfreund», журнал для солдат, что дало ему политическое значение, много превышавшее его заслуги. Он написал также: «König Wilhelm, militärische Lebensbeschreibung» (1869); «Kaiser Wilhelm» (1875); «Geschichte der Oper zu Berlin» (1845—52) и интересные воспоминания «Aus meinem Leben» (1879—80, 3 т.).

'''Шнейдер''' (Петр Иосиф Schneider) — баденский врач (1791—1871). Из его многочисленных трудов следует указать: «Ueber die Gifte in med.-gerichtl. und med.polizeil. Rücksicht» (Вюрцбург, 1812; 2-е изд., 1821); «Die Haematomanie des ersten Viertels des XIX Jahrhunderts, oder der Aderlass in histor., therap. und med.-polizeil. Hinsicht» (Тюбинген, 1827); «Ueber Einrichtung von Krankenhäusern in den Amtständen» (ib., 1838); «Die Verletzungen an allen Theilen des menschl. Körpers, mit besond. Rücksicht auf die Lethalität derselben» (ib., 1849).

'''Шнейдер''' (Франц Целестин Schneider) — австрийский химик. Род. в 1813 г.; изучал в Вене медицину, в 1850 г. сделался доцентом химии в венском университете, а в 1852 г. — профессором. Напечатал: «Grundzüge der allgem. Chemie, mit besond. Rücksicht auf die Bedürfnisse des ärztl. Studiums bearbeitet» (Вена, 1851); «Ueber den Einfluss der Naturwissensch., insbes. der Phyisik und Chemie, auf das Studium der Heilkunde» (ib., 1852); «Die gerichtl. Chemie, für Gerichtsärzte und Juristen bearbeitet» (ib., 1852); «Commentar zur neuen österr. Pharmacopöe» (ib., 1855); «Ueber das Chloroform und seine Verwandlung in Blausäure» («Zeitschr. der Gesellsch. der Wiener Aerzte», 1850).

'''Шнейдер''' (Friedrich-Anton Schneider) — выдающийся немецкий зоолог (1831—1890), с 1849 года изучал математику и естественные науки в Бонне, а затем в Берлине у Иоганеса Мюллера, в 1854 г. доктор философии; вследствие смерти отца Ш. был принужден в течение нескольких лет заведовать его коммерческими делами; совершив поездки в Норвегию (с И. Мюллером) и Неаполь, с 1859 г. в Берлине стал читать лекции в качестве приват-доцента, назначен хранителем зоологического музея в Берлине, обработал коллекцию круглых червей, собранную Рудольфи, в 1861 г. посетил остров Гельголанд, в 1869 г. приглашен ординарным профессором зоологии в Гиссен, а в 1881 г. перешел в Бреславль, где читал зоологию до 1889 г. Ш. работал в области систематики, анатомии, эмбриологии и гистологии; он одним из первых указал на значение кариокинетических фигур, появляющихся при делении ядра, исследовал превращение Actinotrocha branchiata и значительно способствовал к познанию как анатомии (преимущественно мышечной системы), так и систематики круглых червей; его монография нематод считается лучшей работой по этому предмету. В области позвоночных животных Ш. изучил анатомию ланцетника и миноги, строение плавников у двоякодышащих рыб и многое др. Из числа научных трудов Ш. особого внимания заслуживают, между прочим, следующие: «Ueber die Bewegungen der Samenkörperchen der Nematoden» («Monatsber. Ak. Wiss. Berlin», 1856); «Ueber die Seitenlinien und das Gefässsystem der Nematoden» («Müller’s Archiv», 1858); «Ueber die Muskeln und Nerven der Nematoden» («Arch. v. Reichert etc.», 1860); «Ueber die Metamorphose der Actinotrocha branchiata» (там же, 1862); «Neue Beiträge zur Morphologie und Anatomie der Nematoden» (там же, 1863); «Ueber die Muskeln der Wurmer und ihre Bedeutung für das System» (там же, 1864); «Monographie der Nematoden» (Берлин, 1866); «Zur Entwicklungsgeschichte u. systematischen Stellung der Bryozoen und Gephyreen» («Arch. f. mikr. Anat.», 1869); «Ueber den Bau des Amphioxus lanceolatus» («Oberhess. Ges.», 1877); «Das Ei und seine Befruchtung» (Бреславль, 1883); «Ueber den Darmkanal der Arthropoden» («Zoolog. Beiträge», 1887); «Ueber Dipnoi und besonders die Flossen derselben» (там же); «Zur frühesten Entwicklung besonders der Muskeln der Elasmobranchier etc.» (не закончено, 1890). Ш. в 1883 г. учредил журнал «Zoologische Beiträge», редактором которого он состоял до своей смерти.

'''Шнейдер''' (Христиан Якоб von Schneider) — немецкий романист (1772—1829), написавший под псевдонимом Julius Stendro: «Romantischer Rückblick in die Vergangenheit» (1801—03); «August von Heidenthal» (1804); «Schnaps Vohnenbart, der Siegfried unserer Tage» (1805); «Der Lieutenant» (1805); «Udallos Kinder, oder: Glück, Unglück, Menschenwahn» (1806); «Komische Erzählungen» (1806); «Alltags-Geschichten» (1806); «Betty Reinhard» (1808); «Konrad Medardus Nothrecht» (1809).

'''Шнейдер''' (Эмиль Schneider) — немецкий писатель, известный под псевдонимом E. Sartorius; род. в 1839 г. Был пастором в Америке и редактировал в Берлине газету «Morgenstern». Его произведения: «Fünf neue Lieder nach alten Weisen» (1861); «Aus dem Tornister eines preussischen Frewilligen» (1864); «Das Wort der Wahrheit» (1879); «Isabella auf dem Nürnberger Reichstag» (1880); «Die Psalmen in Sonetten» (1881); «Das Gespenst des Zaren» (1882); «Ulfila» (1882); «Ernstes und Heiteres in Prosa und Versen» (1883); «Neue deutsche Heldenbücher» (1740—1880, 1883); «Aus den Jugenderinnerungen eines alten Holzpantoffels» (1882); «Waldpot v. Bassenheim» (1884); «Die Führung des Lebens» (1885); «Flickschneidereien» (1885); «Das Lied vom Prinzen Friedrich Karl» (1885); «Von St. Louis nach Bremen» (1885); «Gedichte» (1886); «Memoiren eines Kosmopoliten» (1887); «Grunzüge der Sendungswissenschaft nebst Südseesagen u. Märchen» (1890).

'''Шнейдер''' (Яков) — московский юрист. Точных сведений о нем нет. В публичных извещениях московского университета о лекциях за 1782—83 академический год сказано: «лиценциат Ш., теоретический искуснейший профессор, будет читать лекции по Монтескье о духе законов — для студентов на латинском языке, а для дворян на французском языке, без платы». За это университет включил Ш. в число почетных профессоров (professor honorarius). В 1782—83 академическом году он читал историю римского права и римские древности по Гейнекцию, также начала римского гражданского права по «Институциям» Юстиниана. В 1784—85 г., уже в звании публичного ординарного профессора, Ш. читал «Пандекты» Юстиниана по Гейнекцию и основания положительного законоведения по руководству Неттельбладта, сравнивая современный общественный быт с римским. В 1785—86 г., в звании доктора juris utriusque, Ш. читал также «Пандекты» по Гейнекцию и основания положительного законоведения по Неттельбладту. В 1787—88 г. он читал также «Пандекты». Из университетских летописей за этот год видно, что Ш. «руководствовал» известного юриста Захарию Горюшкина в преподавании начал и происхождения русских законов судоустройства и судопроизводства. В 1789 г. Ш. уже не упоминается в каталогах университетских лекций; вероятно, он тогда оставил московский университет. На акте 1785 г. 30 июня Ш. произнес речь: «О высоком назначении законоведения» (Oratio solemis de praestantia jurisprudentiae).
Ср. «Биографический Словарь профессоров московского университета» (М., 1855).

'''Шнейдт''' (Карл Schneidt) — немецкий писатель, род. в 1854 г. Был народным учителем, издавал много социал-демократических газет, многократно подвергаясь за свои статьи тюремному заключению. После закона о социалистах бежал во Францию, откуда через два года был выслан. Возвратившись на родину, был схвачен и привлечен к суду по обвинению в государственной измене, но оправдан; редактировал в Берлине сперва «Spottvogel», затем «Die Kritik». Кроме множества социально-политических брошюр, написал драмы: «Das Urteil der Welt» (1894) и «Der Renegat» (1895).

Переводы
; Из Софокла:
* Эдип царь, ''1852''
* , ''1854''
; Из Плавта:
* , ''1853''
* , ''1853''
Публицистика
* , ''1852''
* , ''1854''
* , ''1857''
* , ''1857''
Критика
* , ''1856''
* , ''1856''
Библиография
* 
* 
* 
 
* Переводы
** Антигона, трагедія Софокла. Переводъ въ стихах. (Отеч. Зап. 1854 г. т. XCV, Отд. I, стр. 1—40).
** Эдипъ царь, трагедія Софокла. Переводъ въ стихах. [Пропилеи, кн. II (1-е изд. М. 1852 г.). Изд. 2-е М. 1857 г., Отд. I, стр. 3—70].
** Хвастливый воинъ, комедія Плавта. [Пропилеи, кн. III (1-е изд. М. 1853). Изд. 2-е М. 1858, стр. 3—60].
** Стихъ, комедія Плавта. (Современникъ 1853 г. т. 39 кн. 6, отд. I, стр. 135—161).
* Публицистика
** Софоклъ и его значеніе въ греческой трагедіи. [Пропилеи, кн. II (1-е изд. М. 1852). Изд. 2-е М. 1857, Отд. I, стр. 103—139].
** Менандръ, основатель новой комедіи. [Отеч. Зап. 1857 г. т. CXII (№ 6), Отд. I, стр. 569—590 и т. CXIII (№ 7), Отд. I, стр. 171—190].
** Юношескіе произведенія Лермонтова. [Русск. Вѣстникъ 1857 г. т. IX (№№ 10 и 11), стр. 232-263 и 317—344].
* Критика
** Оды Горація въ переводѣ г. Фета. [Русск. Вѣстн. 1856 г. Т. I, № 3 (февраль, кн. 1) стр. 562—578. Отвѣтъ Фета на эту статью въ Отеч. Зап. 1856 г. № 6, т. CVI стр. 27—44].
** Ещё нѣсколько словъ о переводѣ Гораціевых одъ. [Русск. Вѣстн. 1856 г. Т. VI, № 24 (декабрь, кн. 2) стр. 620—646].

'''Шмитц''' (Адольф Schmitz, 1825—1894) — немецкий живописец, ученик Штеделевского института во Франкфурте-на-Майне, довершивший свое образование изучением французских и бельгийских мастеров. Специальностью его была историческая живопись, хотя он писал иногда и жанры. Картины его отличаются большой реалистичностью, сильной характерностью представленных в них фигур и мастерством технического исполнения. Из жанров Ш. наиболее удачный — «У колодца», а из исторических произведений лучшие — «Лепта вдовицы», «Христос и Иуда», «Император Генрих III вызывает Генриха I на поединок из-за обладания Лотарингией», «Иоанн, епископ шпейерский, защищает евреев, преследуемых его подданными» (картон фриза, предназначавшегося для дюссельдорфского реального училища, но оставшегося ненаписанным) и «Император Максимилиан на Мартинсвальде». Еще замечательнее поэтически задуманные и роскошные по краскам стенные картины в малой Гюнценишской зале, в Кельне, изображающие «Въезд невесты императора Фридриха II, английской принцессы Изабеллы, в Кельн», легенда о происхождении одного из народных кельнских праздников и «Иванов день в Кельне, по рассказу Петрарки», а также плафон: «Пляска эльфов в видении Тициана», в доме Принцгейма, в Берлине.

'''Шестаков''':
* Дмитрий Петрович Шестаков (1869—1937) — русский и советский поэт, переводчик, литературовед.
* (род. 1960) — российский поэт-переводчик.
* Сергей Дмитриевич Шестаков (1820—1858) — русский переводчик, литературный критик.
* Сергей Петрович Шестаков (1864—1940) — русский и советский историк и филолог-классик, переводчик, византинист.

Действующие лица: 
 
'''Аркадий Счастливцев''', актёр и пеший путешественник.
'''Тит Титыч Брусков''', московский 1-й гильдии купец, мануфактур-советник и тоже пеший путешественник.
'''Погорелая баба'''.
Действие происходит по совершённом окончании ярмарки в первых числах сентября.
Сцена представляет полотно Нижегородской железной дороги. С одной стороны выгоревший в прошлом году лес, с другой — выгоревшая в этом году деревня. Посредине дорога, называемая «Владимиркой». Вообще пейзаж неутешительный. Аркадий Счастливцев и Тит Титыч Брусков, с котомочками за плечами, идут по шпалам друг другу навстречу, сталкиваются и чуть не стукаются лбами.
'''Брусков'''. Аркашка?!
'''Аркадий''' (''радостно''). Как есть весь тут, Тит Титыч!
'''Брусков'''. Откуда и куда?
'''Аркадий'''. Из Москвы в Нижний. На сезон. А вы-с?
'''Брусков''' (''со вздохом''). А я из Нижнего в Москву!
'''Аркадий''' (''с удивлением''). Вы пешком?
'''Брусков''' (''гневно''). В спальном вагоне международного общества, в отдельном купе! Не видишь, что спрашиваешь?!
'''Аркадий'''. Нет-с… я так-с… Для моциона, мол, пешком идёте? Для здоровья то есть? Или по обещанию?
'''Брусков''' (''мрачно''). От протестов!.. Сядем, Аркадий!
'''Аркадий'''. Где же-с?
'''Брусков'''. Обгорелых пней-то мало? Чего-чего… (''Садятся.'') На что, брат, поедешь? Когда в кармане, вместо денежных знаков, — документ. А на том документе написано: «Ходил я, нотариус, но дома его не нашёл»… Вот и весь мой вид! А как я в своё время жил!
'''Аркадий'''. Хорошо-с?
'''Брусков''' (''воодушевляясь''). Как я кутил! Как я кутил! Дым по ярмарке коромыслом шёл! Арфисток в шампанском купал, — по сто рублей платил, чтоб лезла. Стрюцких заставлял живым стерлядям головы откусывать. Официантам морды французской горчицей, первый сорт, мазал. С Откоса куплетистов турманом пускал и за разорванные фраки наличными платил! (''С вдохновением.'') Сижу я раз у Барбатенки. Помнишь? Только было в градусы вошёл, в зеркало бутылкой Ледеру нацелился, а Николай Густавович, — полицеймейстер в Нижнем был, — тут как тут. Положил это он мне руку на плечо. «Ты, — говорит, — у меня, — говорит, — давно на примете, — говорит». (''Утирая слезу.'') Вспомнить лестно! А ныне? Лишён! Всего лишён! С товаром и без денег! По шпалам иду! Каково это: с купеческой-то душой да по шпалам!
'''Аркадий'''. Нынче, действительно, Тит Титыч, такого оживления на ярмарке нет!
'''Брусков''' (''махая рукой''). Какая ярмарка! Канитель!
'''Аркадий'''. Нынче и арфистки уж нет! Воспрещена!
'''Брусков'''. И хорошо, что воспрещена! Для неё же лучше! Всё одно, по таким делам с голода бы сдохла! И в шампанском бы нынче не выкупали! Так бы и ходила ярмарку не мытая.
'''Аркадий'''. Нынче, Тит Титыч, везде нравственность вводят. Нынче о нравственности большое попечение имеют!
'''Брусков''' (''сердясь''). Нравственность! Нравственность! А ежели по векселям не платить, — это нравственно? Нет, ты мне по векселю в срок заплати! Вот это я понимаю — нравственность! Скоро вот совсем денежных знаков ни у кого не будет, — все поневоле станут нравственны. Нравственность!.. (''После паузы.'') Ты вот что, Аркадий… Я хотел тебе сказать… Помнится мне, мы с тобой в последний раз на ярмарке у Наумова в гостинице встретились…
'''Аркадий'''. У Наумова, как же, в двухсветной!
'''Брусков''' (''басом''). Ты у меня тогда сто рублей занял. До завтра, на честное слово!
'''Аркадий''' (''беспечно''). Всё может быть-с!
'''Брусков''' (''глядя в сторону и тихо''). Так не можешь ли хоть ты… в счёт долга… немного… по пятаку за рубль…
'''Аркадий''' (''весело смеясь''). Нашли, Тит Титыч, у кого спрашивать! Какие же у актёра могут быть деньги? У актёра теперь марки, а не деньги!
'''Брусков'''. И имущества у тебя никакого нет?
'''Аркадий'''. Какое же у меня может быть имущество? Узелок с фарсами. С французского, с немецкого, — вообще русские пьесы. Так они гроша медного не стоят.
'''Брусков''' (''со вздохом''). Так! Ни денег ни имущества! (''Еще раз вздыхая.'') Современно и в порядке вещей!
'''Аркадий'''. Ау вас, Тит Титыч, в узелочке что?
'''Брусков''' (''хлопая по узелку рукою''). Векселя. Протестованные!
'''Аркадий''' (''беспечно''). И охота вам такую дрянь с собой носить!
'''Брусков'''. Всё-таки иногда от скуки хоть векселя почитаешь! Имена-то какие под ними! Имена-то!
'''Аркадий'''. Не платят?
'''Брусков''' (''мрачно''). Кто нынче платит!
'''Аркадий'''. Завели нынче, Тит Титыч, пренеприятную манеру не платить денег! Всё больше громкими словами отделываются! Громких слов сколько хочешь, а денег ни сантима. Вот хоть бы наше дело взять! В старину было куда проще. Актёр ты, — и говорят про тебя: «актёрствует», купец — «купечествует», военный — «воюет». А теперь все «государственным служением» занимаются. Я вот в фарсе вторым комиком служу, по сцене, — извините меня, — без пьедесталов при всей публике хожу. А про меня на съездах, в комиссиях говорят: «государственным служением занимается!» Артист! Купец фабрику имеет, — «двигает промышленность, государственное служение!» Да что, Тит Титыч, купец! Газетчик, рецензент даже! На что последний человек! И про того теперь говорят: «Публицист! Государственное служение!» Хотя правов-то им, Тит Титыч, не дают! Нет, шалишь, брат, мамонишь, на грех наводишь! Нам дают, а им нет! Потому мы, актёры, тихие, а они в газетах лаются! И везде эти самые громкие слова. «Вы артист! Ваше дело — государственное служение!» А только денег при этом всё равно не платят. А я, Тит Титыч, так понимаю. Ежели я тоже государственным служением занимаюсь, так и пусть мне каждое 20-е число из казны жалованье платят! А громкими словами сыт не будешь!
'''Брусков''' (''со вздохом''). Насчёт громких слов ты правильно. Много нынче громких слов развелось. И у нас тоже. «Всеобщий кризис» или ещё «временно затруднительные обстоятельства», опять-таки: «неизбежные всеобщие жертвы». (''Оживляясь.'') Дозвольте! Жертву я очень даже хорошо понимаю! И завсегда жертву жертвовать готов. Такое дело купеческое. На приют там, либо на малолетних жуликов, либо на девиц, которые заблудящие. Пущай господа балуются! Я со своей стороны жертву от барыша завсегда принести готов и медаль получить тоже. Но помилте! Ежели миткаль — 4 с половиной копейки аршин! Это уж не жертва, а разорение!
'''Аркадий''' (''с рассуждением''). Не поймёшь, отчего это так плохо нынче у всех дела идут! Взять наше дело тоже! Ну, как тут театру существовать можно, когда все люди рецензентами поделались!
'''Брусков'''. Как все люди рецензентами?
'''Аркадий'''. Ей Богу-с! Приезжаем мы этим летом в город один с поездкой. Ждём публики. Приходит городской голова, — бесплатный билет пожалуйте: «Я рецензент, в местной газете пишу». Члены городской управы — рецензенты. Служащие контрольной палаты — сплошь рецензенты. «И должность, — говорят, — наша такая, контрольная, к рецензированью располагает!» И все по бесплатным билетам! Да что! Прокурор приходит: «Я в столичные газеты про вас рецензии посылаю!» А? Прокурор! Ему бы этих рецензентов сажать, а он сам занимается! Познакомился, наконец, с акцизным с одним. Один не рецензент в городе оказался. «Что бы, — говорю, — вам в театр сходить!» — «Вот ещё, — говорит, — я лучше в винт по маленькой сяду. Тут выиграть можно, а в театре что выиграешь? Заплатил за место, — пиши пропало. А что играли, я завтра в газетах прочту. Нынче столько рецензий пишут!» И точно! Взглянешь в газеты, — одни рецензии. Только про театр нынче и пишут! По-моему, даже непатриочно. Словно у нас, кроме театра, ничего в отечестве и достопримечательного нет! Ну, хорошо, однако! У нас потому дела не идут, что публики платной нету, все сплошь — один рецензент! А у вас?
'''Брусков''' (''мрачно''). У нас из-за мужика остановка. Мужик разбаловался, все привычки потерял! Старинные, дедовские, почтенные! Уж не говорю про наш, про мануфактурный товар! Не то, чтоб жене к именинам, как по закону следует, ситцу там или бумазеи на юбку купить, — рыбы сушёной и той по постам не ест!
'''Аркадий'''. По-моему, Тит Титыч, это даже уж и грех!
'''Брусков'''. Известно, не во спасенье! Судак сушёный такой, что дай лавочному мальчишке, есть не станет, взглянуть мерзко, — и того не покупает! «Дорого-ста нам-ста, мы-ста о посте и без рыбки». Избаловался, ест что хочет, — и пользуется: такую дрянь жрать зачал…
'''Аркадий'''. По-моему, Тит Титыч, тут не иначе как тлетворные учения виноваты. Мужик, я так думаю, потому сушёную рыбу есть перестал, что, изволите видеть, за последнее время — вегетарианство…
'''Брусков'''. Да уж там что бы ни было, а только в эту ярмарку даже рыбой не расторговались. Никогда не было. Завсегда страна солёненькое любила. А ты, промежду прочего, этот разговор брось. Потому, по теперешним делам, о съестном говорить, — только слюна бьёт. Говори о чём-нибудь противном, — всё не так есть хочется. Поговорим, например, о лягушках. Ежели лягушку, к примеру, скатать, разрезать, — вот, небось, слякоть! Тьфу!
'''Аркадий''' (''мечтательно''). Лягушку, конечно, если разрезать, так слякоть, а только поесть всё-таки бы не мешало!
'''Брусков''' (''входя в азарт''). Хорошо бы теперь, Аркадий, соляночку из стерлядей…
'''Аркадий''' (''потирая руки и визгливо''). А к ней расстегайчики. И чтоб расстегайчики были с сёмушкой!
'''Брусков''' (''сплёвывая''). Можно и с сёмушкой. А за сим поросёночек, как ему по-поросячьему чину быть полагается — с кашкою. А в кашку мелко порубить яичек, да печёночки в неё, печёночки, да перемешать хорошенько! А сверху мозгов из кости кружочками!
'''Аркадий''' (''чуть не плача''). Тит Титыч! Перестаньте Христа ради! Слюна задушит!
'''Брусков''' (''с решимостью, вставая''). Идём!
'''Аркадий'''. Куда-с?
'''Брусков'''. Куда влечёт нас жалкий жребий наш. (''Подходят к уцелевшей избе.'')
'''Брусков''' (''нараспев жалобно''). Подайте, православные, странникам, актёру и купцу, мануфактур-советнику…
'''Погорелая баба''' (''выглядывая из окна''). Проходите, проходите, милые! Проходите, что ли-ча!
'''Аркадий'''. Тётенька! Подайте! Они вам на это вексель выдадут!
'''Погорелая баба'''. Бог подаст на вексель, милые, Бог! (''Захлопывает окно.'')
'''Брусков''' (''мрачно''). Слышал?
'''Аркадий''' (''убито''). Слышал.
'''Брусков'''. И никогда при мне вперёд этого слова не произноси. «Вексель»! А ежели когда захочешь произнести, так лучше сам пойди и удавись. Понял? Озверею и убью!
 
 Занавес.

Дѣйствующія лица: 
 
'''Аркадій Счастливцевъ''', актеръ и пѣшій путешественникъ.
'''Титъ Титычъ Брусковъ''', московскій 1-й гильдіи купецъ, мануфактуръ-совѣтникъ и тоже пѣшій путешественникъ.
'''Погорѣлая баба'''.
Дѣйствіе происходитъ по совершенномъ окончаніи ярмарки въ первыхъ числахъ сентября.
Сцена представляетъ полотно Нижегородской желѣзной дороги. Съ одной стороны выгорѣвшій въ прошломъ году лѣсъ, съ другой — выгорѣвшая въ этомъ году деревня. Посрединѣ дорога, называемая «Владимиркой». Вообще пейзажъ неутѣшительный. Аркадій Счастливцевъ и Титъ Титычъ Брусковъ, съ котомочками за плечами, идутъ по шпаламъ другъ другу навстрѣчу, сталкиваются и чуть не стукаются лбами.
'''Брусковъ'''. Аркашка?!
'''Аркадій''' (''радостно''). Какъ есть весь тутъ, Титъ Титычъ!
'''Брусковъ'''. Откуда и куда?
'''Аркадій'''. Изъ Москвы въ Нижній. На сезонъ. А вы-съ?
'''Брусковъ''' (''со вздохомъ''). А я изъ Нижняго въ Москву!
'''Аркадій''' (''съ удивленіемъ''). Вы пѣшкомъ?
'''Брусковъ''' (''гнѣвно''). Въ спальномъ вагонѣ международнаго общества, въ отдѣльномъ купэ! Не видишь, что спрашиваешь?!
'''Аркадій'''. Нѣтъ-съ… я такъ-съ… Для моціона, молъ, пѣшкомъ идете? Для здоровья то-есть? Или по обѣщанію?
'''Брусковъ''' (''мрачно''). Отъ протестовъ!.. Сядемъ, Аркадій!
'''Аркадій'''. Гдѣ же-съ?
'''Брусковъ'''. Обгорѣлыхъ пней-то мало? Чего-чего… (''Садятся.'') На что, братъ, поѣдешь? Когда въ карманѣ, вмѣсто денежныхъ знаковъ, — документъ. А на томъ документѣ написано: «Ходилъ я, нотаріусъ, но дома его не нашелъ»… Вотъ и весь мой видъ! А какъ я въ свое время жилъ!
'''Аркадій'''. Хорошо-съ?
'''Брусковъ''' (''воодушевляясь''). Какъ я кутилъ! Какъ я кутилъ! Дымъ по ярмаркѣ коромысломъ шелъ! Арфистокъ въ шампанскомъ купалъ, — по сто рублей платилъ, чтобъ лѣзла. Стрюцкихъ заставлялъ живымъ стерлядямъ головы откусывать. Офиціантамъ морды французской горчицей, первый сортъ, мазалъ. Съ Откоса куплетистовъ турманомъ пускалъ и за разорванные фраки наличными платилъ! (''Съ вдохновеніемъ.'') Сижу я разъ у Барбатенки. Помнишь? Только было въ градусы вошелъ, въ зеркало бутылкой Ледеру нацѣлился, а Николай Густавовичъ, — полицеймейстеръ въ Нижнемъ былъ, — тутъ какъ тутъ. Положилъ это онъ мнѣ руку на плечо. «Ты, — говоритъ, — у меня, — говоритъ, — давно на примѣтѣ, — говоритъ». (''Утирая слезу.'') Вспомнить лестно! А нынѣ? Лишенъ! Всего лишенъ! Съ товаромъ и безъ денегъ! По шпаламъ иду! Каково это: съ купеческой-то душой да по шпаламъ!
'''Аркадій'''. Нынче, дѣйствительно, Титъ Титычъ, такого оживленія на ярмаркѣ нѣтъ!
'''Брусковъ''' (''махая рукой''). Какая ярмарка! Канитель!
'''Аркадій'''. Нынче и арфистки ужъ нѣтъ! Воспрещена!
'''Брусковъ'''. И хорошо, что воспрещена! Для нея же лучше! Все одно, по такимъ дѣламъ съ голода бы сдохла! И въ шампанскомъ бы нынче не выкупали! Такъ бы и ходила ярмарку не мытая.
'''Аркадій'''. Нынче, Титъ Титычъ, вездѣ нравственность вводятъ. Нынче о нравственности большое попеченіе имѣютъ!
'''Брусковъ''' (''сердясь''). Нравственность! Нравственность! А ежели по векселямъ не платить, — это нравственно? Нѣтъ, ты мнѣ по векселю въ срокъ заплати! Вотъ это я понимаю — нравственность! Скоро вотъ совсѣмъ денежныхъ знаковъ ни у кого не будетъ, — всѣ поневолѣ станутъ нравственны. Нравственность!.. (''Послѣ паузы.'') Ты вотъ что, Аркадій… Я хотѣлъ тебѣ сказать… Помнится мнѣ, мы съ тобой въ послѣдній разъ на ярмаркѣ у Наумова въ гостиницѣ встрѣтились…
'''Аркадій'''. У Наумова, какъ же, въ двухсвѣтной!
'''Брусковъ''' (''басомъ''). Ты у меня тогда сто рублей занялъ. До завтра, на честное слово!
'''Аркадій''' (''безпечно''). Все можетъ быть-съ!
'''Брусковъ''' (''глядя въ сторону и тихо''). Такъ не можешь ли хоть ты… въ счетъ долга… немного… по пятаку за рубль…
'''Аркадій''' (''весело смѣясь''). Нашли, Титъ Титычъ, у кого спрашивать! Какія же у актера могутъ быть деньги? У актера теперь марки, а не деньги!
'''Брусковъ'''. И имущества у тебя никакого нѣтъ?
'''Аркадій'''. Какое же у меня можетъ быть имущество? Узелокъ съ фарсами. Съ французскаго, съ нѣмецкаго, — вообще русскія пьесы. Такъ они гроша мѣднаго не стоятъ.
'''Брусковъ''' (''со вздохомъ''). Такъ! Ни денегъ ни имущества! (''Еще разъ вздыхая.'') Современно и въ порядкѣ вещей!
'''Аркадій'''. Ау васъ, Титъ Титычъ, въ узелочкѣ что?
'''Брусковъ''' (''хлопая по узелку рукою''). Векселя. Протестованные!
'''Аркадій''' (''безпечно''). И охота вамъ такую дрянь съ собой носить!
'''Брусковъ'''. Все-таки иногда отъ скуки хоть векселя почитаешь! Имена-то какія подъ ними! Имена-то!
'''Аркадій'''. Не платятъ?
'''Брусковъ''' (''мрачно''). Кто нынче платитъ!
'''Аркадій'''. Завели нынче, Титъ Титычъ, пренепріятную манеру не платить денегъ! Все больше громкими словами отдѣлываются! Громкихъ словъ сколько хочешь, а денегъ ни сантима. Вотъ хоть бы наше дѣло взять! Въ старину было куда проще. Актеръ ты, — и говорятъ про тебя: «актерствуетъ», купецъ — «купечествуетъ», военный — «воюетъ». А теперь всѣ «государственнымъ служеніемъ» занимаются. Я вотъ въ фарсѣ вторымъ комикомъ служу, по сценѣ, — извините меня, — безъ пьедесталовъ при всей публикѣ хожу. А про меня на съѣздахъ, въ комиссіяхъ говорятъ: «государственнымъ служеніемъ занимается!» Артистъ! Купецъ фабрику имѣетъ, — «двигаетъ промышленность, государственное служеніе!» Да что, Титъ Титычъ, купецъ! Газетчикъ, рецензентъ даже! На что послѣдній человѣкъ! И про того теперь говорятъ: «Публицистъ! Государственное служеніе!» Хотя правовъ-то имъ, Титъ Титычъ, не даютъ! Нѣтъ, шалишь, братъ, мамонишь, на грѣхъ наводишь! Намъ даютъ, а имъ нѣтъ! Потому мы, актеры, тихіе, а они въ газетахъ лаются! И вездѣ эти самыя громкія слова. «Вы артистъ! Ваше дѣло — государственное служеніе!» А только денегъ при этомъ все равно не платятъ. А я, Титъ Титычъ, такъ понимаю. Ежели я тоже государственнымъ служеніемъ занимаюсь, такъ и пусть мнѣ каждое 20-е число изъ казны жалованье платятъ! А громкими словами сытъ не будешь!
'''Брусковъ''' (''со вздохомъ''). Насчетъ громкихъ словъ ты правильно. Много нынче громкихъ словъ развелось. И у насъ тоже. «Всеобщій кризисъ» или еще «временно затруднительныя обстоятельства», опять-таки: «неизбѣжныя всеобщія жертвы». (''Оживляясь.'') Дозвольте! Жертву я очень даже хорошо понимаю! И завсегда жертву жертвовать готовъ. Такое дѣло купеческое. На пріютъ тамъ, либо на малолѣтнихъ жуликовъ, либо на дѣвицъ, которыя заблудящія. Пущай господа балуются! Я со своей стороны жертву отъ барыша завсегда принести готовъ и медаль получить тоже. Но помилте! Ежели миткаль — 4 съ половиной копейки аршинъ! Это ужъ не жертва, а разореніе!
'''Аркадій''' (''съ разсужденіемъ''). Не поймешь, отчего это такъ плохо нынче у всѣхъ дѣла идутъ! Взять наше дѣло тоже! Ну, какъ тутъ театру существовать можно, когда всѣ люди рецензентами подѣлались!
'''Брусковъ'''. Какъ всѣ люди рецензентами?
'''Аркадій'''. Ей Богу-съ! Пріѣзжаемъ мы этимъ лѣтомъ въ городъ одинъ съ поѣздкой. Ждемъ публики. Приходитъ городской голова, — безплатный билетъ пожалуйте: «Я рецензентъ, въ мѣстной газетѣ пишу». Члены городской управы — рецензенты. Служащіе контрольной палаты — сплошь рецензенты. «И должность, — говорятъ, — наша такая, контрольная, къ рецензированью располагаетъ!» И всѣ по безплатнымъ билетамъ! Да что! Прокуроръ приходитъ: «Я въ столичныя газеты про васъ рецензіи посылаю!» А? Прокуроръ! Ему бы этихъ рецензентовъ сажать, а онъ самъ занимается! Познакомился, наконецъ, съ акцизнымъ съ однимъ. Одинъ не рецензентъ въ городѣ оказался. «Что бы, — говорю, — вамъ въ театръ сходить!» — «Вотъ еще, — говоритъ, — я лучше въ винтъ по маленькой сяду. Тутъ выиграть можно, а въ театрѣ что выиграешь? Заплатилъ за мѣсто, — пиши пропало. А что играли, я завтра въ газетахъ прочту. Нынче столько рецензій пишутъ!» И точно! Взглянешь въ газеты, — однѣ рецензіи. Только про театръ нынче и пишутъ! По-моему, даже непатріочно. Словно у насъ, кромѣ театра, ничего въ отечествѣ и достопримѣчательнаго нѣтъ! Ну, хорошо, однако! У насъ потому дѣла не идутъ, что публики платной нѣту, все сплошь — одинъ рецензентъ! А у васъ?
'''Брусковъ''' (''мрачно''). У насъ изъ-за мужика остановка. Мужикъ разбаловался, всѣ привычки потерялъ! Старинныя, дѣдовскія, почтенныя! Ужъ не говорю про нашъ, про мануфактурный товаръ! Не то, чтобъ женѣ къ именинамъ, какъ по закону слѣдуетъ, ситцу тамъ или бумазеи на юбку купить, — рыбы сушеной и той по постамъ не ѣстъ!
'''Аркадій'''. По-моему, Титъ Титычъ, это даже ужъ и грѣхъ!
'''Брусковъ'''. Извѣстно, не во спасенье! Судакъ сушеный такой, что дай лавочному мальчишкѣ, ѣсть не станетъ, взглянуть мерзко, — и того не покупаетъ! «Дорого-ста намъ-ста, мы-ста о постѣ и безъ рыбки». Избаловался, ѣстъ что хочетъ, — и пользуется: такую дрянь жрать зачалъ…
'''Аркадій'''. По-моему, Титъ Титычъ, тутъ не иначе какъ тлетворныя ученія виноваты. Мужикъ, я такъ думаю, потому сушеную рыбу ѣсть пересталъ, что, изволите видѣть, за послѣднее время — вегетаріанство…
'''Брусковъ'''. Да ужъ тамъ что бы ни было, а только въ эту ярмарку даже рыбой не расторговались. Никогда не было. Завсегда страна солененькое любила. А ты, промежду прочаго, этотъ разговоръ брось. Потому, по теперешнимъ дѣламъ, о съѣстномъ говорить, — только слюна бьетъ. Говори о чемъ-нибудь противномъ, — все не такъ ѣсть хочется. Поговоримъ, напримѣръ, о лягушкахъ. Ежели лягушку, къ примѣру, скатать, разрѣзать, — вотъ, небось, слякоть! Тфу!
'''Аркадій''' (''мечтательно''). Лягушку, конечно, если разрѣзать, такъ слякоть, а только поѣсть все-таки бы не мѣшало!
'''Брусковъ''' (''входя въ азартъ''). Хорошо бы теперь, Аркадій, соляночку изъ стерлядей…
'''Аркадій''' (''потирая руки и визгливо''). А къ ней разстегайчики. И чтобъ разстегайчики были съ семушкой!
'''Брусковъ''' (''сплевывая''). Можно и съ семушкой. А за симъ поросеночекъ, какъ ему по-поросячьему чину быть полагается — съ кашкою. А въ кашку мелко порубить яичекъ, да печеночки въ нее, печеночки, да перемѣшать хорошенько! А сверху мозговъ изъ кости кружочками!
'''Аркадій''' (''чуть не плача''). Титъ Титычъ! Перестаньте Христа ради! Слюна задушитъ!
'''Брусковъ''' (''съ рѣшимостью, вставая''). Идемъ!
'''Аркадій'''. Куда-съ?
'''Брусковъ'''. Куда влечетъ насъ жалкій жребій нашъ. (''Подходятъ къ уцѣлѣвшей избѣ.'')
'''Брусковъ''' (''нараспѣвъ жалобно''). Подайте, православные, странникамъ, актеру и купцу, мануфактуръ-совѣтнику…
'''Погорѣлая баба''' (''выглядывая изъ окна''). Проходите, проходите, милые! Проходите, что ли-ча!
'''Аркадій'''. Тетенька! Подайте! Они вамъ на это вексель выдадутъ!
'''Погорѣлая баба'''. Богъ подастъ на вексель, милые, Богъ! (''Захлопываетъ окно.'')
'''Брусковъ''' (''мрачно''). Слышалъ?
'''Аркадій''' (''убито''). Слышалъ.
'''Брусковъ'''. И никогда при мнѣ впередъ этого слова не произноси. «Вексель»! А ежели когда захочешь произнести, такъ лучше самъ пойди и удавись. Понялъ? Озвѣрѣю и убью!
 
 Занавѣсъ.

'''Шнекенбургер''' (Макс Schneckenburger) — немецкий поэт (1819—1849), автор германского народного гимна «Wacht am Rhein» (ср. V, 651), подобно творцу «Марсельезы» Руже де Лилю прославившийся одним этим произведением. Был купцом и написал несколько песен, собранных и изданных Героком в 1870 г.

'''Шнекенбургер''' (Матиас Schneckenburger) — протестантский богослов; род. в 1804 г.; изучал богословие в Тюбингене и Берлине; с 1834 г. профессор богословия в Берне, где он и умер в 1848 г. Ш. приобрел своими тонкими, остроумными исследованиями особенную известность в области символики. Сюда относятся два появившиеся после его смерти сочинения: «Vergleichende Darstellung des luth. und reform. Lehrbegriffs» (Берн, 1855), «Kleinere protest. Kirchenparteien» (Гейдельберг, 1863). Он написал еще: «Ueber den Zweck der Apostelgeschichte» (Берн, 1841); «Stopfers christologiacum appendice» (Берн, 1846); «Zur kirchlichen Christologie» (Пфорцгейм, 1848).

'''Шнеллер''' (Franz-Julius-Borgias Schneller) — историк (1777—1833). Первоначальное образование получил под руководством своего отца во Фрейбурге, где поступил в университет. Здесь он сперва занимался математикой, потом увлекся юридическими науками. Уже в 1795 г. Ш. выступил в качестве писателя, а в 1796 г. — народного оратора, возбуждая народ против угрожавшего Германии генерала Моро. При приближении французов Ш. удалился в Вену, приняв лично участие в одной из стычек. Здесь он сперва сделался учителем. Затем ему удалось объехать Париж, Лондон, Венецию и Белград. По своем возвращении в 1802 г. Ш. подвизался в качестве драматического писателя. Вскоре, занявшись усердно изучением истории, он получил место преподавателя истории в лицее в Линце. Здесь он впервые увидел Наполеона, ревностным поклонником которого оставался до конца своей жизни. В 1806 г. Ш. перевелся в лицей в Граце. В 1823 г. занял кафедру философии во фрейбургском университете, где оставался до самой смерти. Историк по специальности, Ш. тем не менее читал лекции по различным предметам историко-филологического факультета. Из его литературных произведений наиболее замечательны: драма «Vitellia», комедия «Gefangenschaft», сатирическая поэма «Sündenbabel und Krähwinkel», затем — «Weiblichkeit». Научные сочинения его: «Ueber Preussens Demarkationslinie» (1795); «Weltgeschichte zur gründlichen Erkenntniss der Schicksale und Kräfte des Menschengeschlechts» (1808—1813); «Böhmens Schicksale und Thatkraft vor dem Vereine mit Ungarn u. s. w.» (1817); «Ungarns Schicksale und Thatkraft vor dem Vereine mit Böhmen u. s. w.» (1817); «Staatengeschichte des Kaiserthums Oesterreich» (1817—1819); «Oesterreichs und Steyermarks Thatkraft vor dem Vereine mit Ungarn u. s. w.» (1818); «Bundesanbeginn mit Ungarn, Böhmen u. s. w.» (1819); «Ueber den Zusammenhang der Philosophie mit der Weltgeschichte» (1824); «Geschichte von Böhmen» (1827—28); «Geschichte der Menschheit» (1828); «Der Mensch in der Geschichte» (1828—34); «Geschichte von Oesterreich u. Steyermark» (1828); «Geschichte Ungarns» (1829—32); «Oesterreichs Einfluss auf Deutschland und Europa seit der Reformation» (1829); «Geschichte des Weltlaufes und Zeitgeistes» (1830—32); «Zeitgeist» (1830); «Gedächtnissrede auf Ludwig, Grossherzog von Baden» (1830); «Jetzt! Taschenbuch der Zeitgeschichte für 1832» (1831—32); «Jahrbuch neuester Thaten und Zeiten für 1833» (1833). Все сочинения Ш. изданы Münch’ом в 16 томах (1834—42).

'''Шнеллер''' (Христиан Schneller) — немецкий писатель; род. в 1831 г.; изучал в инсбрукском и венском университетах филологию и естественные науки. Служил инспектором училищ в Тироле. Ш. известен своими работами о тирольских народных сказках и наречиях. Главные труды: «Märchen und Sagen aus Welschtirol» (1867); «Die romanischen Volksmundarten in Südtirol» (1870); «Skizzen und Kulturbilder aus Tirol» (1877); «Tirolische Namensforschungen» (1890); «Beiträge zur Ortsnamenkunde Tirols» (1893—94). Ш. напечатал также несколько сборников стихотворений: «Aus den Bergen», «Jenseit des Brenners» (1869), дающих поэтическое изображение тирольской природы.

'''Шнелль''' (Ансельм Schnell) — бенедиктинец († в 1751 г.). Напечатал: «Cursus philosophiae aristotelico-thomisticae» (1737); «Cursus theologiae scholasticae» (1737); «Cursus theologiae moralis» (1740); «Cursus theologiae polemicae» (1744).

'''Шнепф''' (Эргард Snepf) — швабский реформатор; родился в 1493 г.; изучал в Эрфурте и Гейдельберге сначала юридические науки, потом богословие; в 1520 г. сделался евангелическим проповедником в Вейнсберге, в 1524 г. — в Вимпфене и в 1525 г. подписал составленную Бренцом «Syngramma Suevicum», причем он и еще 13 южно-немецких проповедников приняли сторону Лютера против Цвингли в споре о причастии. В 1526 г. он помогал графу Филиппу Нассаускому при введении реформации в Вейльбурге; в 1528 г. принял приглашение в Марбург профессором и проповедником и был деятельным советником ландграфа Филиппа Гессенского, сопровождал его также в рейхстаг в Шпейер и Аугсбург. В 1534 г. Ш. вернулся в Вюртемберг, где герцог Ульрих возложил на него и Блаурера дело реформации. Шнепф, будучи в Штутгарте проповедником придворной больничной церкви «Unter den Steig», проводил реформы в стране. В 1544 г. он сделался профессором в Тюбингене, но в 1548 г. должен был оставить службу, как представитель строго-лютеранского направления; в 1549 г. он сделался профессором, проповедником и суперинтендентом в Йене. Он умер 28 ноября 1558 г.
Ср. И. Гартман, «S. der Reformator in Schwaben» (Тюбинген, 1870).

'''Шнетц''' (Жан Виктор Schnetz, 1787—1870) — французский исторический и жанровый живописец, ученик Л. Давида и барона Гро; после своих первых самостоятельно исполненных произведений уклонился от классического направления этих художников и писал частью религиозные и исторические картины в духе романтизма, частью элегические и сентиментальные сцены из народной итальянской жизни. Получив в 1819 г. большую медаль за картины «Добрый самаритянин» и «Иеремия на развалинах Иерусалима» и упрочив за собой репутацию замечательного мастера несколькими другими картинами, между прочим, изображающей «Св. Мартина, который отдает нищему половину своего плаща» (1824; находится в турском соборе), отправился в Италию; после своего возвращения из нее был в 1837 г. принят в члены Института, в 1840—46 гг. занимал пост директора французской академии в Риме, а затем трудился в Париже до 1852 г., в котором вторично был назначен директором римской академии; в этой должности он остался до 1866 г. Работы Ш. отличаются хорошим рисунком и сильной лепкой, но им вредят тяжеловатость колорита, суховатость письма и преувеличенность или принужденность экспрессии. Наиболее известные его произведения — «Св. Женевьева наделяет пищей голодающих во время осады Парижа» (в парижской церкви Notre Dame de la Bonne Nouvelle), «Обетное приношение Мадонне» (в Луврском музее), «Цыганка предсказывает мальчику-пастуху, впоследствии папе Сиксту V, его будущее величие» (там же), «Святой монах воскрешает своими молитвами мертвого младенца» (в амьенском музее), «Погребение молодой мученицы в римских катакомбах» (в музее Нанси), «Монах, помогающий бедной, усталой пилигримке» (в валансьенском музее), «Богородица, прибежище скорбящих» (в парижской церкви St. Etienne du Mont), «Карл Великий принимает подносимые ему Алкуином рукописи» (плафон в одной из зал Луврского музея), ряд картин на сюжеты из французской истории в Версальском музее («Битва при Аскалоне», «Крестоносцы под стенами Иерусалима в 1099 г.», «Генерал Конде в битве при Рокруа и др.) и стенная живопись в парижских церквах Madeleine и Notre Dame de Lorette.

'''Шнецлер''' (Август Schnezler, 1809—1853) — немецкий писатель. Был деятельным сотрудником многих периодических изданий, редактировал «Münchener Tageblatt» и написал: «Gedichte» (1833); «Neunzehnhundert neun u. neunzig» (1840); «Der Riss zum Kölner Dom» (1843); «Badisches Sagenbuch» (1846); «Aurelias Zauberkreis» (1847); «Adam und Eva» (1850).

'''Шнитвейербад''' (Schnittweyerbad, мед.) — климатический курорт с железисто-известковым источником в Швейцарии, в Бернском кантоне, на высоте 676 м над уровнем моря, в живописной зеленой долине, защищенной от северных и западных ветров, открытой на юг. Климат мягкий. Минеральный источник с температурой 11° Ц.; содержит, главным образом, сернокислую магнезию, углекислую известь, поваренную соль и немного углекислой закиси железа. Хорошая переходная станция к более высоким курортам. Курорт рекомендуется при малокровии, хроническом бронхите, хроническом ревматизме, нервных болезнях и для выздоравливающих после тяжелых болезней.

'''Шнитников''' (Николай Федорович, † в 1881 г.) — генерал-лейтенант; воспитывался во 2-м кадетском корпусе, откуда в 1846 г. выпущен прапорщиком в конную артиллерию; в 1849 г., состоя в отряде генерала Панютина, участвовал в венгерской кампании, по окончании которой поступил в военную академию; в 1855 г. отправлен в Крым, в штаб главнокомандующего; по производстве в подполковники назначен в главный штаб, где принимал деятельное участие в разработке вопроса о преобразовании воинской повинности, и за труды эти награжден чином генерал-майора. В 1876 г., по сформировании действующей армии, назначен начальником штаба 9-го армейского корпуса; в этой должности, а также в звании командующего 30-й пехотной дивизией он участвовал во многих важных действиях русско-турецкой войны, и за боевые отличия, кроме других наград, получил чин генерал-лейтенанта.

'''Шницер''' (Мануэль Schnitzer) — немецкий журналист и беллетрист; род. в 1861 г. Наиболее известны его юмористические рассказы, собранные в «Käthe und ich» (1899, 10 изд.) и «Käthe und die andern» (1899, 3 изд.).

'''Шницлейн''' (Adelbert Schnizlein) — немецкий ботаник; род, в 1813 г.; был профессором в Эрлангене, где и умер в 1868 г. Из сочинений наиболее известны: «Die natürliche Pflanzenfamilie der Typhaceen» (1845, с 2 табл.); «Analysen zu den natürlichen Ordnungen der Gewächse» (1858, с 70 табл.); «Botanik als Gegenstand der allgemeinen Bildung» (1868, с 4 табл.); «Iconographia familiarum naturalium regni vegetabilis» (1843—1870, с 277 табл.).

'''Шницлейн''' (Эдуард Schnizlein) — баварский врач (1810—1864). С 1849 г. — профессор в мюнхенском университете. Напечатал: «Beobacht., Erfahr. und ihre Ergebnisse zur Begründ. der Wasserheilkunde» (Мюнхен, 1838); «Das Scharlachfieber, seine Geschichte, Erkenntniss und Heilung» (ib., 1851); «Meine Behandlung der Cholera, ihre Entsteh., Verbreit., Heilung und Verhütung» (ib., 1854).

'''Шницлер''' (Иоганн Schnitzler) — выдающийся австрийский ларинголог (1835—93), проф. Венского унив. Главные труды: «Ueber Laryngoskopie und Rhinoskopie und ihre Anwendung in der ärztl. Praxis» (B., 1879); «Die laryngoskop. Diagnostik und locale Therapie d. Kehlkopfgeschwüre»; «Ueber Sensibilitätsstörungen im Rachen und Kehlkopf»; «Ueber Neubildungen im Kehlkopfe und deren Behandlung»; «Ueber Kehlkopftuberculose und deren Behandlung»; «Ueber Kehlkopfsyphilis und deren Behandlung»; «Ueber Combinationen von Syphilis und Tuberculose»; «Die pneumatische Behandlung der Lungen- und Herzkrankheiten» (B., 1877); «Ueber Asthma, insbesondere in seinen Beziehungen zu den Krankheiten der Nase»; «Ueber Lungensyphilis und ihr Verhältniss zur Lungenshwindsucht» (1880).

'''Шницлер''' (Артур Schnitzler) — известный немецкий писатель; род. в 1862 г. Один из заметных представителей нового направления в немецкой драме, Ш. выдвинулся своими «Anatol» (1893, цикл из семи драматических картин) и «Märchen» (1894), а затем окончательно закрепил за собой известность сильного мастера драматических настроений пьесами «Liebelei» (1895), «Freiwild» (1896) и «Das Vermächtniss» (1898) и особенно циклом из трех одноактных драм: «Paracelsus», «Die Gefährtin» и «Der grüne Kakadu» (1899). Тонким художником и остроумным наблюдателем показал он себя в сборниках рассказов «Sterben» (1895) и «Die Frau des Weisen» (1898) и других беллетристических произведениях. Почти все произведения Ш. несколько раз переведены на русский язык.

'''Шницлер''' (Иоганн Генрих Schnitzler) — историк и статистик; род. в 1802 г. в Страсбурге, там же учился; в 1823—28 гг. жил в России домашним учителем и собрал обширный материал о ней. Затем в 1829 г. взялся руководить в Париже « » и был занят этим до 1845 г. В 1840—44 гг. Ш. был учителем немецкого языка у принцев и принцесс Орлеанского дома. В 1847 г. он получил должность инспектора городских школ Страсбурга, а в 1856 г. профессуру всеобщей литературы в протестантской семинарии там же. Летом 1864 г. он предпринял второе путешествие в Россию. Ш. умер в Страсбурге в 1871 г.
Литературную известность он приобрел своими « » (П., 1829) и « » (П. и СПб., 1835). Затем последовали: « » (Париж, 1842) и увенчанная французским Институтом « » (П., 1846). Ценные вклады к познанию истории, географии и статистики Русского государства Ш. дал еще в « » (П., 1847); « » (П., 1854) и « » (П., 1855), больше же всего своим главным произведением « » (П. и СПб., 1856—66). Замечательны еще « » (П., 1860); биографии князей Разумовского и императора Павла I в «Hist. Taschenbuch» (1863—67); « » (П., 1863) и « » (1859).

'''Шнорр фон-Карольсфельд''' (Schnorr von Karolsfeld) — три немецких живописца. 1) (1764—1841) — получив юридическое образование в лейпцигском университете, был сперва нотариусом, но потом, после смерти своего отца, решился посвятить себя искусству, которое любил с самого детства, и учился рисованию и живописи у Эзера, в Кенигсберге. Возвратившись оттуда в 1790 г. в Лейпциг, занимался вначале портретной и миниатюрной живописью, а затем писал картины преимущественно на сюжеты из любимых в его время произведений изящной словесности, которые доставляли ему темы также и для рисунков и аквафортных гравюр. Сделав в 1802 г. поездку в Вену и Париж, в 1803 г. поступил учителем рисования в лейпцигскую академию художеств, и с 1816 г. до конца своей жизни был профессором и директором этого учреждения. Изданное им «Руководство к изучению рисования» (Лейпциг, 1810, с 61 табл.) пользовалось в свое время большим уважением. 2) (1796—1872) — сын предыдущего. Основательно подготовленный отцом, в 1811 г. поступил в ученики венской академии художеств и примкнул в ней к группе молодых художников, стремившихся прокладывать для себя пути, независимые от эклектического направления ее школы. Врожденная наклонность к романтизму побуждала Ш. усердно изучать, кроме натуры, произведения старинных немецких и итальянских мастеров. Первыми плодами этого изучения были картины: «Св. Рох, раздающий милостыню» (находится в лейпцигском музее) и «Посещение семейства Иисуса Христа семейством Иоанна Крестителя» (в дрезденской галерее), наивные по композиции, но проникнутые теплым чувством. В 1817 г. Ш. отправился в Италию и, проведя около года во Флоренции, поселился в Риме. Здесь он примкнул к кружку «назареев» (см.), но остался верен духу протестантства, между тем как другие члены этого кружка держались католических воззрений. В Риме, по поручению маркиза Массими, он украсил одну из зал его виллы фресками, изображающими 23 сцены из «Неистового Роланда» Ариосто (в 1820—26 гг.), в которых выказались его вдумчивость в каждую тему, удивительный дар композиции и свежесть художественного чувства. Кроме того, из-под кисти Ш. вышло несколько картин, написанных масляными красками, между прочим: «Брак в Кане Галилейской» (более чем с 60 фигурами), «Иаков и Рахиль», «Христос, благословляющий детей», «Св. Семейство», «Три христианских и три языческих витязя» (по Ариосто) и «Руфь на ниве Вооза». Во время пребывания его в Риме им исполнен также ряд замечательных пейзажных этюдов, впоследствии изданных, в числе около сотни, Иорданом (Берлин, 1878). В 1827 г. Ш. был приглашен в Мюнхен на должность профессора исторической живописи в тамошней академии. С этого времени наступил второй период его деятельности, в котором важные, возложенные на него работы дали его таланту возможность выказаться в полном блеске. Король Людвиг I поручил ему украсить пять парадных зал в нижнем этаже своего мюнхенского дворца фресками на сюжеты из саги о Нибелунгах и, несколько позже, изобразить энкаустическим способом в трех других залах главные эпизоды из жизни Карла Великого, Фридриха Барбароссы и Рудольфа Габсбургского. Исполнение первого из этих поручений, обширность которого потребовала участия в нем, кроме самого Ш., других художников, продолжалось до 1867 г.; второе поручение было исполнено в 1835—42 гг. Означенные фрески и энкаустические картины еще ярче, чем прежние работы Ш., свидетельствуют о нем как о находчивом композиторе и отличном рисовальщике, наделенном пониманием благородной красоты и поэтическим чувством. В 1848 г. Ш., недовольный тем, что его не назначили директором мюнхенской академии на место покинувшего ее Корнелиуса, принял приглашение быть профессором дрезденской академии и директором местной галереи. По переезде его в Дрезден начался третий период его жизни, в котором направление его творчества значительно изменилось: он почти совершенно бросил средневековую романтику и предался всей душой религиозному искусству. Важнейшим трудом его сделалось осуществление предприятия, задуманного еще в Риме, а именно издание «Библии в картинах». Это издание, вышедшее в свет в 1852—60 гг. (в Лейпциге), доставило Ш. обширную популярность не только во всех краях Германии, но и в других странах; оно содержит в себе 240 его рисунков, гравированных на дереве, — композиций неодинакового достоинства, но из которых многие, особенно относящиеся к Ветхому Завету, бесподобны в своем роде. Кроме того, живя в Дрездене, сочинил ряд иллюстраций для роскошного издания Котты «Der Nibelungen Noth», изготовил картоны для расписных оконных стекол в лондонском соборе св. Павла и написал масляными красками картины: «Лютер на Вормском соборе», для мюнхенского Максимилианеума, «Явление Христа апостолу Павлу на дороге из Рима» и некоторые др. Выйдя в 1871 г. в отставку, он провел конец своей жизни на покое, в Дрездене. 3) (1788—1853) — брат предыдущего, ученик своего отца и венской академии художеств, с успехом писал картины романтического характера, каковы, например, две сцены из «Фауста» Гёте (находится в венском музее), «А. Гофер на сходке тирольцев» (в инсбрукском Фердинандеуме), «Лорелея» и «Лесной царь»; менее удачны его произведения на религиозные темы, например «Христос, насыщающий пятью хлебами толпу народа» (в церкви мехитаристов, в Вене) и «Спаситель на горе Элеонской». Он был старшим консерватором венского Бельведера.

'''Шнур вытяжной''' (''артил.'') — назначается для выдергивания терки из вытяжной трубки, состоит из крепкой пеньковой веревки, на одном конце ее имеется крючок для зацепки за петлю трубки; выдергивание производится ударом железной скользящей муфты о костылек на Ш. Таково устройство старого Ш. полевой и Ш. крепостной и осадной артиллерии; при стрельбе из полевых мортир употребляется еще дополнительный крючок с ремешком, к которому уже прикрепляется Ш. Шнур в полевой артиллерии прикрепляется теперь к телу орудия посредством ремня, имеющего медное кольцо, сквозь которое и продевается Ш., имеющий на одном конце грушевидное утолщение, а на другом пружинный крючок, в который вставляется петля трубки. Воспламенение производят, дергая за грушу. В береговой артиллерии Ш. из более толстой веревки, которая пропускается через особый блок, прикрепленный к орудию; на одном конце Ш. петля, которая задевает за дополнительный ремешок, прикрепленный к трубке, на другом — костылек, за который Ш. дергают и тем производят выстрел.

'''Шнур''' — 1) для револьвера — надевается на шею, у офицеров трехцветный, у нижних чинов по цвету кушака. 2) Ш. трехцветный тонкий для обшивания погон вольноопределяющихся и охотников. 3) Шнуры у офицеров золотые или серебряные, желтые или белые — у нижних чинов: для отделки мундиров (венгерок, доломанов, ментиков) в гусарских полках.

'''Шнуррер''' (Фридрих Schnurrer) — немецкий врач (1784—1833). Приобрел известность своими трудами об эпидемических болезнях, особенно о холере. Главнейший из них: «Chronik der Seuchen, in Verbindung mit den gleichzeitigen Erscheinungen in der physischen Welt und in der Geschichte der Menschen» (Тюбинген, 1823—24). Кроме того, ему принадлежат: «Materialen zu einer allgemeinen Naturlehre bei Epidemien und Contagien» (ib., 1810); «Geographische Nosologie oder die Lehre von den Veränderungen der Krankheiten in den verschiedenen Gegenden der Erde» (Штутгарт, 1813); «Karte über die geogr. Ausbreitung der Krankheiten mit der Beilage: Karte der Verbreitung der Cholera morbus von Aug. 1817 bis Ende Oct. 1830» (ib., 1831); «Die Cholera morbus, ihre Verbreitung und ihre Zufälle, die verschiedenen Heilmethoden etc.» (Штутгарт и Тюбинген, 1831); «Allgemeine Krankheitslehre, gegründet auf die Erfahrung und die Fortschritte des XIX Jahrhunderts» (Тюбинген, 1831).

'''Шнуррер''' (Христиан Фридрих von Schnurrer) — немецкий ученый (1742—1822). Напечатал: «Erläuterungen der württembergischen Kirchen-Reformations- und Gelehrten-Geschichte» (Тюбинген, 1798); «Slavischer Bücherdruck in Württemberg im XVI J.» (ib., 1799); «Biographische und litterarische Nachrichten von ehemaligen Lehrern der hebräischen Litteratur in Tübingen» (Ульм, 1792). Ему же принадлежит прекрасный библиографический труд об арабских книгах, вышедших в свет в течение XVI—XVII вв., «Bibliotheca arabica».

'''Шнчадрам''' (арм. = подушные деньги) — так называется в некоторых местах на Кавказе повинность деньгами в пользу Эчмиадзинского монастыря. В Нахичеванском уезде Эриванской губернии повинность Ш. взыскивают в размере 5 коп. с души, а в Шемахинском и Геокчайском уездах — по 10 коп. с дыма. Повинность эта добровольная.

'''Шнява''' — военное судно прежнего парусного флота, несколько похожее на бриг; в XVIII веке имело бизань латинскую (с рейком вместо гафеля, продолжающимся мимо мачты вниз до палубы); вооружение артиллерийское состояло из 6—20 небольших пушек.

'''Шняка''' (шнека) — рыболовное судно, употребляемое на севере России поморами. Строятся длиной 28—96 футов; груза поднимает до 250 пудов при осадке до 2½ футов. Вооружена одной мачтой с прямым парусом и кливером; иногда еще имеет небольшую бизань-мачту с косым парусом. Палуба («чердаки») имеется только на носу и на корме; ходит также и под веслами. Днище имеет плоское; обшивка частью крепится нагелями, частью пришивается вицей (корнями) к набору. Мореходные качества Ш. плохи; тип судна вообще первобытный и употребление таких судов для рыбных промыслов объясняется лишь крайней бедностью поморов и дороговизной судов лучших типов. Вследствие дороговизны железного крепления, покупаемого в России, и высокой таможенной пошлины на гвозди и др. железные принадлежности, выписываемые из соседней Норвегии, поморы применяют такой несовершенный способ крепления, как пришивание обшивки.
См. Боголюбов, «История корабля» и статьи в «Русском Судоходстве» относительно промыслов поморов.
 .

'''Шо-де-Фон''' (Chaux-de-Fonds) — селение и главный пункт округа в швейцарском кантоне Невшатель, в 15 км от города Невшателя и недалеко от французской границы, на высоте 999 м над уровнем моря, окружено высокими, покрытыми хвойным лесом горами. Жителей 37 тысяч. Селение очень благоустроено, имеет хороший водопровод, прекрасные мостовые, коллеж, два музея, школу часового производства и ремесленное училище, великолепное здание начальной школы. Местные жители с гордостью называют Ш. «великим селом». Ш. обязано своим процветанием часовому производству. Вместе с соседним городом Локлем, Ш. главный центр швейцарского часового производства; часов вывозится на сумму около 2 млн. франков. Наряду с часовым производством, процветают многие связанные с ним ремесла: обработка золота, серебра, изготовление бронзовых изделий, резьба по дереву, шлифовка камней, ювелирное дело и др., производство музыкальных и физических инструментов. Часовое производство принесено сюда в XVII в. из Локля.

'''Шоа''' — государство в Африке, в 1890-х годах вошедшее в состав Абиссинии, расположено между 8°30′ и 11° северной широты и 38° и 40°30′ восточной долготы от Гринича; занимает 74668 кв. км. Поверхность представляет плоскогорье, высшая точка — вершина Вариро (3898 м) в горах Гура. Южная часть страны орошается рекой Хаваш, северо-восточная — Голубым Нилом. О геологических условиях, климате, флоре и фауне Ш. см. ст. Абиссиния. В Ш. около 2 млн. жителей (христиане из племени Амгара и язычники и мусульмане из племени Галла). Бывшая столица Ш. город Анкобер почти погиб весь от холеры и голода в 1892 г., и царь Ш. Менелик перенес столицу в Аддис-Абебу. Царь Менелик, считающий себя потомком царицы Савской и еврейского царя Соломона, до 1888 г. платил дань абиссинскому царю. После смерти абиссинского царя Иоанна в 1888 г. Менелик, заключив договор с Италией и признав ее протекторат над Абиссинией, завоевал всю страну, подчинил себе всех абиссинских князьков (расов), завоевал Каффу и таким образом сделался единым властелином всей Абиссинии (негусом негусти). Когда его власть окрепла, он перестал соблюдать договор с Италией, дело дошло до столкновения, и Менелик нанес итальянцам при Адуе решительное поражение (1896), следствием которого явилась полная независимость Абиссинии.

'''Шобер''' (Gottlieb Schober) — саксонец, доктор медицины; родился в Лейпциге; в 1713 г. вступил в русскую службу и в 1717 г. был послан к теплым терекским водам. Находясь там, он описал их и, сверх того, серные ключи, находящиеся в Самарском уезде, при реке Соке; написал еще любопытное сочинение «Memorabilia russica asiatica», которое Шлецер издал в VII т. своей «Русской истории» (1767).

'''Шобер''' (Текла v. Schober, урожденная v. Gumpert) — детская писательница (1810—†). Занимаясь воспитанием детей своей подруги княгини Чарторыйской, она решилась написать для них несколько рассказов, которые обратили на себя внимание своей поэтичностью. Таковы: «Der kleine Vater und das Enkelkind» (1843); «Mein erstes weisses Haar» (4-е изд., 1884); «Erzählungen aus der Kinderwelt» (Бреславль, 1847—49). С 1854 г. периодически издавала сначала «Töchter-Album», затем «Herzblättchens Zeitvertreib» (с 1855 г.), «Bücherschutz für Deutschlands Töchter» (1889—94) и свои воспоминания «Unter fünf Königen und drei Kaisern» (1891).
Дополнение
'''* Шобер''' (Текла v.-Schober) — детская писательница; ум. в 1897 г.

'''Шоберлехнер''' (Франц Schoberlechner, 1797—1843) — немецкий композитор и пианист, ученик Гуммеля. 10-ти лет Ш. выступил на концерте, сыграв концерт, который Гуммель написал для него. Изучал теорию композиции у Ферстера в Вене. В 1814 г. Ш. отправился концертировать. Приехав во Флоренцию, Ш. написал реквием, который посвятил герцогу тосканскому, комическую оперу « », поставленную во Флоренции. Вернувшись в 1820 г. в Вену, издал первые свои инструментальные сочинения, а также написал небольшую немецкую оперу « », поставленную не без успеха. В 1823 г. Ш. уехал в Россию. В Петербурге он выступил с большим успехом. Женившись в 1824 г. на певице Даль Ока, Ш. уехал с ней концертировать по Германии, Италии. В 1827 г. Ш. вернулся в Петербург, где его жена выступила в итальянской опере с громадным успехом, вследствие чего ей был предложен ангажемент на три года. В продолжение этих 3-х лет Ш. написал оперу « ». По окончании контракта Ш. отправились в Болонью, затем опять были некоторое время в Петербурге. В 1831 г. Ш. поселились во Флоренции, где была написана его опера «Rossant», поставленная в Милане. Ш. умер в Берлине. Из сочинений Ш. известны вариации, сонаты, фантазии для фортепиано и проч. ''София Ш''., певица Даль Ока (1807—1863), — жена предыдущего; ее отец был профессором пения, под руководством которого и работала Ш. над усовершенствованием своего голоса, драматического сопрано. С самого своего дебюта в 1827 г. в Петербурге Ш. пользовалась большим успехом. В 1831 г. Ш. пела в Болонье, Риме, Падуе и других итальянских городах и в 1834 г. выступила в Милане в театре La Scala, где она пользовалась в продолжение нескольких лет большими симпатиями публики. В 1840 г., вследствие утомления голоса, покинула сцену.

'''Шоберль''' (Фридрих Schoberl) — английский писатель (1775—1853). Его труды: «A History of the University of Oxford» (1814); «Narrative of Events which occurred in and near Leipzig before, during and subsequently to the Engagements in 1813 and 1814» (1814); «A History of the University of Cambridge» (1815); «An Historical Account of the House of Saxony» (1816); «Picturesque Tour from Senoa to Milan» (1820); «Present State of Christianity and of Missionary Establishments» (1828); «Natural History of Quadrupeds» (1834); «The Public Building of Westminster described» (1835; 2-е изд., 1838); «Prince Albert and the House of Saxony» (1840); «Persecutions of Property» (1844).

'''Шоберт''' (Гедвига Schobert) — немецкая писательница, род. в 1857 г. Успех имели ее романы: «Das Kind der Strasse» (1887); «Fürstliches Blut» (1888); «Kreuzdorn» (1889); «Madame Diane» (1889); «Marquise Rose» (1889); «Das Grösseste auf Erden» (1889); «Einst. Eines Thoren Paradies» (1889); «Künstlergewissen» (1889); «Aschenbrödel» (1889); «Durch eigene Schuld» (1889); «Flecken auf der Ehre» (1890); «Künstlerblut» (1891); «Auf der grossen Landstrasse» (1893); «Moderne Ehen» (1894); «Ulanenliebe» (1895); «Deklassiert» (1895).

'''Шобри''' (Chaubry de La Roche, Франсуа Жан барон де Тронсенор, 1753—†) — французский государственный деятель и экономист. В 1791 г. избран депутатом в законодательное собрание, где наделал шума, предложив, чтобы депутаты пожертвовали родине третью часть своего жалованья в течение трех месяцев; предложение было принято с восторгом. В 1810 г. получил баронство. Он написал несколько сочинений по политической экономии, из которых главнейшие: «L’Esprit des impôts et de leur régime» (1789); « »; «Du Suffrage universel» (Париж, 1834); « » (1831).

'''Шовелен''' (Henri-Philippe Chauvelin, 1716—1770) — каноник парижского собора Богоматери (Notre Dame) и член парламента, приобрел громкую известность упорной борьбой против иезуитского ордена. Заключенный в Mont-Saint-Michel в 1753 г. за противодействие правительству в вопросе о церковных льготах, он не прекратил своих преследований этого ордена и был одним из главных виновников его падения. Его «Comptes rendus» о доктринах и установлениях этой духовной конгрегации оказали сильное воздействие на общественное мнение и привели к постановлению декрета 1767 г., которым иезуиты изгонялись из страны.

'''Шовелен''' (Bernard-Luis marquis de Chauvelin) — французский генерал (1716—1773). 16-ти лет вступил в армию и обратил на себя внимание во время походов в Италию в 1734 и 1735 гг. Еще более он отличился во время войны за австрийское наследство. После заключения мира Ш. сначала управлял Генуей в качестве полномочного министра, а в 1753 г. был назначен французским посланником в Турин и пробыл на этом посту до 1764 г. В последние годы своей жизни он принимал участие в экспедиции 1768 г. на остров Корсику, которая окончательно утвердила за Францией этот остров.

'''Шовелен''' (Бернар Франсуа, маркиз Chauvelin) — французский политический деятель (1766—1832); служил в армии; несмотря на аристократическое происхождение, стал на сторону революции и в 1792 г. был назначен посланником в Лондон. Когда после казни Людовика XVI отношения Англии с Францией порвались, Ш. вернулся в Париж. Во время господства террора он был арестован, но после 9 термидора освобожден. После 18 брюмера он был назначен членом трибуната, но, вследствие сопротивления некоторым мерам Бонапарта, скоро лишен этой должности. Только в 1803 г. Наполеон вновь принял его на службу префектом одного из департаментов; с 1811 г. был членом государственного совета. После реставрации он был членом палаты депутатов, место в которой сохранил и после революции 1830 г. В палате до 1830 г. он принадлежал к оппозиции.
 .

'''Шовело''' (Sylvestre Chauvelot, 1747—1832) — французский математик и писатель. Офицер французских инженерных войск до своей эмиграции в 1792 г., Ш. некоторое время сражался в рядах армии принцев. Ш. напечатал несколько своих сочинений, в числе которых: « » (1788); « » (1795); « »; « » (1802).

'''Шовель''' (Jules-Fidèle-Marie Chauvel, род. в 1841 г.) — французский хирург. Напечатал: « » (1-е изд., П., 1877; 2-е изд., 1883) и « » (1890, в сотрудничестве с Нимье); « » (в «Arch. génér. de médic.», 1869) и ряд статей в «Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales», в «Recherches éxpérimentales» и в др.

'''Шовен''' (Николай Chauvin) — французский солдат; семнадцать раз ранен во время войн революции и империи. Наивно экзальтированный патриотизм и восхищение императором создали ему известность в армии. Над ним подсмеивались; он сделался героем песен. Его вывели в своих комедиях Скриб и Коньяры. См. Шовинизм.

'''Шовен''' (Etienne Chauvin, 1640—1725) — французский протестантский богослов и философ. Изгнанный из Франции отменой Нантского эдикта, он нашел себе убежище в Голландии и в течение нескольких лет служил при французской церкви в Роттердаме. В 1688 г. он занял здесь же кафедру философии. В 1695 г. он был приглашен в Берлин на должность пастора и профессора философии. Из его сочинений следует назвать: «Theses de cognitione Dei»; «Lexicon nationale, sive Thesaurus philosophicus ordine alphabetico digestus» (Роттердам, 1692 и Лейварден, 1713); «Nouveau journal des savants» (Роттердам, 1694; Б., 1698); «De nova circa vapores hypothesi» (в «Miscellanea Berolinensia»).

'''Шоверон''' (Одуэн Chauveron, год рождения и смерти неизвестен) — с 1381 г. парижский купеческий голова. После бунта des Maillotins в руки Ш. фактически перешло управление столицей. В 1389 г. против Ш. было возбуждено преследование. Секусс напечатал в « » «Mémoire sur le procès criminel fait vers 1389 à Audouin Chauveron prévôt de Paris et prévôt des Marchands».

'''Шовинизм''' — неологизм, получивший права гражданства во французском языке, а вслед за ним и в других европейских языках. Под Ш. разумеется бурное патриотическое настроение воинственного характера, поддерживаемое разгоряченной фантазией и основанное на слепом чувстве, исключающем проверку действия доводами рассудка. Слово Ш. происходит от имени одного из действующих лиц в пьесе Скриба « » — солдата Chauvin, слепого поклонника Наполеона, и имени рекрута Chauvin (в комедии: « » братьев Cognard), который хвастается своей храбростью и распевает соответствующие куплеты. Оригиналом для обоих действующих лиц послужил солдат Наполеоновской армии Шовен (см. Шовен, Николай).

'''Шович''' (А. И., † в 1830 г.) — ботаник; был послан, по заключении Туркманчайского мира, в Персию и присоединенные от нее области, чтобы собрать там важнейшие растения для Императорского спб. ботанического сада. Он отправился сперва в Тавриз, оттуда в северный Азербайджан, Карабах, русскую Армению и потом возвратился в Тифлис для исследования растительности Мингрелии и Имеретии. Собранный им в это путешествие гербарий находится в Императорском спб. ботаническом саду и обработан после смерти собирателя Фишером, а собрание насекомых окончательно обработано и издано Фальдерманом.

'''Шово Лагард''' (Клод Франсуа де Chaveau Lagarde) — французский политический деятель (1756—1841), известный адвокат; во время процесса короля и королевы защищал эту последнюю, потом принцессу Елизавету, сестру Людовика XVI; об этих процессах он написал впоследствии « » (П., 1816). Он защищал также Шарлотту Корде, Брисо и многих др. консервативных или умеренных деятелей эпохи революции, подвергшихся преследованию со стороны господствовавшей партии; участвовал в процессах в Париже, Лионе, Марселе, Реймсе, Страсбурге и др. городах Франции, обнаруживая большую энергию, талант оратора, твердость убеждений и мужество. Незадолго до падения Робеспьера он сам был арестован и спасся от казни только благодаря перевороту 9 термидора. При Наполеоне он продолжал свою адвокатскую деятельность, но так как он был умеренным сторонником Наполеона, то она потеряла свой систематически оппозиционный характер. В 1828 г. он назначен советником кассационного суда и эту должность сохранил до смерти.
 .

'''Шово''' (Adolphe Chauveau, 1802—1869) — французский юрист, профессор в Тулузе. Его труды: « » (П., 1827); « » (1829); « » (1829); « » (1829); « » (1832); «Code pénal progressif» (1832); «Theorie de Code pénal» (в сотрудничестве с Faustin Hélie, 1834—43); «Dictionnaire général et complet de procédure» (1837); «Principe de compétence et de juridiction administrative» (1841—44); «Formulaire général» (в сотрудничестве с Glandaz, 1852—53); « » (1858); « » (1859); « » (1860—61); « » (1862); «Questions resolues» (1863) и др.

'''Шово''' (Jean-Baptiste-Auguste Chouveau, род. в 1828) — французский ветеринарный врач, член Института; с 1875 г. директор ветеринарного училища в Лионе, затем был генеральным инспектором ветеринарных училищ и в 1886 г. был приглашен на кафедру сравнительной патологии в парижский естественноисторический музей. Ш. напечатал: « » (1853); « » (1857; 4-е изд. в сотрудничестве с M. Arloing, 1889—1890); «Vaccine et variole» (1865); кроме того, множество мемуаров, заметок и очерков по заразным и эпидемическим болезням, о двигательных нервах и т. д., рассеянных в различных специальных журналах, как «Moniteur des hôpitaux», «Journal de médecine vétérinaire», « » и др.

'''Шово''' (Pierre-Joseph Chauveau) — канадский политический деятель и писатель (1820—1890). Впервые обратил на себя внимание статьями в «Courrier des Etats-Unis». С 1851 по 1855 г. участвовал в министерстве Hincks-Morin, a затем в течение 11 лет заведовал ведомством народного просвещения. В 1867 г. он стал во главе первого кабинета, образовавшегося в провинции Квебек. Ш. был блестящим оратором. Особенную известность получила его речь при открытии памятника в память сражения при Сент-Фуа, когда французы в последний раз во время Семилетней войны одержали победу. Ему принадлежат сочинения: « » (1876); «François-Xavier Garneau, sa vie et ses oeuvres» (1883).

'''Шово''' (Franck-Joseph-Charles Chauveau или Franck Chauveau) — французский политический деятель; род. в 1846 г. Сначала занимался адвокатурой, а в 1876 г. был избран в палату депутатов. Ш. принадлежал к левому центру и был в числе 363 депутатов, протестовавших в 1877 г. против роспуска палаты. На выборах того же года он снова был избран, несмотря на противодействие правительства Мак-Магона. Впоследствии он был избран сенатором от департамента Уазы. Ему принадлежат сочинения: « » (1870); «Lord Brougham» (1873).
Дополнение
'''Шово''' (Franck-Joseph-Charles Chauveau или Franck-Chauveau) — франц. полит. деятель; забаллотирован на выборах в сенат в 1906 г. и сошел со сцены.

'''Шовские источники''' (мед.) — в Кутаисской губернии, Рачинском уезде, в 3 верстах от селения Глоли, в долине, окруженной хвойным лесом. Хорошие климатические условия. Живописные окрестности. Температура воды 11°. Воды считаются углекисло-железистыми. Анализа нет.

'''Шода''' — гора на южном склоне Главного Кавказского хребта, под 42°40′ северной широты и 43°27′ восточной долготы; высота 11127 футов, имеет две вершины, покрытые вечным снегом.

'''Шоде''' (Ange-Gustave Chaudey) — французский публицист и юрист (1820—1871). Образование получил в Париже. В 1845 г. Ш. был приглашен Эмилем Жирарденом сотрудничать в «Presse». Здесь он быстро приобрел известность, благодаря чему генерал Монтолон нередко приносил Ш. записки о своем пребывании на острове Св. Елены, которые Жирарден выпустил впоследствии в свет в 2-х томах. Между прочим, Монтолон дал Ш. оригинал проекта конституции, составленного Наполеоном на острове Св. Елены для того из своих потомков, который когда-нибудь взойдет на французский трон. Этот проект Ш. напечатал, озаглавив его: « ». Кроме того, Ш. выпускал в свет много отдельных брошюр. В 40-х годах он издал: « »; «Un conservateur», вызвавший жаркую полемику; « » и « ». Предвидя, что социалисты одержат верх над республиканцами, Ш. издал брошюру « ». Затем, приняв деятельное участие в выборах президента республики, Ш. тщетно поддерживал кандидатуру Кавеньяка против Людовика Наполеона. После избрания Людовика Наполеона Ш. оставил Париж и удалился в провинцию. Здесь он быстро сделался известным адвокатом в Везуле и стал одним из наиболее важных представителей демократии в своем департаменте, когда переворот 2 декабря заставил его удалиться в Швейцарию. Вернулся в 1856 г. в Париж, где приобрел репутацию отличного криминалиста. В 1860 г., вследствие всеобщей амнистии, объявленной Наполеоном по случаю войны с Италией, Ш. вернулся к журналистике и выступил снова в « ». Здесь он указывал, что успехи внешней политики правительства обманчивы. Когда « » изменил свое направление, Ш. стал сотрудничать в «Association» и «Siècle». В последние годы второй империи он примкнул к республиканской оппозиции. В 1870 г. Ш. выпустил свою брошюру: « » После переворота 4 сентября 1870 г. сделался членом комиссии по судебным реформам, затем мэром IX округа, а вскоре после того помощником мэра в Париже. 22 января 1871 г. Ш. в качестве представителя муниципальной власти принимал в ратуше депутации, жаловавшиеся на правительство и муниципалитет. В это время раздалось несколько выстрелов в ратушу, подвижная гвардия отвечала тем же и убила несколько человек. Коммунисты обвинили Ш. в том, что он велел стрелять в народ; несмотря на его неприкосновенность к этому делу, Ш. был арестован и вскоре расстрелян.

'''Шоде''' (Антуан Дени Chaudet, 1763—1810) — французский скульптор, ученик Стуфа; в 1784 г. за барельеф «Иосиф, проданный его братьями» получил большую премию от парижской академии художеств и отправился в качестве ее пенсионера в Рим, где усердно изучал антики и вместе с Друе писал этюды с натуры. По возвращении своем в Париж в 1789 г., получил титул сопричисленного к академии, в 1805 г. сделался ее действительным членом и вскоре после того профессором. За первым значительным его произведением, барельефом «Воин, умирающий за отечество» (находится под перистилем парижского Пантеона), быстро следовали одна за другой его работы, исполненные в духе античной пластики: статуя Наполеона I, отличающаяся поразительным сходством (в здании законодательного корпуса; повторение — в Берлинском музее), рельеф «Поэзия» (во внутреннем дворе Лувра), группа «Пастух оживляет младенца-Эдипа, привязанного к дереву» (в Луврском музее), статуя Цинцинната (в зале Сената), многочисленные портретные бюсты и проч. Но самыми привлекательными произведениями Ш. надо признать статую молодой девушки с цветком мимозы в руках (в Луврском музее) и группу «Кипарис оплакивает своего оленя, убитого Орестом» (в музыкальной консерватории).

'''Шодзэг''' (Schaudesaigues, мед.) — индифферентные щелочно-углекислые источники во Франции, в департаменте , на высоте 650 м над уровнем моря. Температура воды 8,2° Ц. В литре содержат 0,47 соды, 0,55 поваренной соли, всего твердого остатка 0,81. Содержат также мышьяк, бром, йод. Благоустроенная водолечебница: ванны, души, ингаляционная. Назначаются при ревматизме, параличах, болезнях суставов, кожных и нервных.

'''Шодон''' (Луи-Майель Chaudon, 1737—1817) — французский ученый, уроженец Нижних Альп, бенедиктинец из Клюни. Ш. — составитель «Nouveau Dictionnaire historique portatif» (Авиньон, 1766), который, несмотря на многочисленные ошибки, пользовался большим успехом и переиздавался много раз (1769, 1804, 1810—1811, IX изд., П., 1821—1823 в 30 томах и позже). Кроме того, напечатал: « » (1756); « » (Лион, 1767); «Dictionnaire antiphilosophique» (1767) против энциклопедистов; « » (1769, под псевдонимом Des Sablons); « » (1785); « » (1785).

'''Шодорди''' (Жан-Батист Александр Дамаз, граф де Chaudordy) — французский политический деятель (1826—1899); во время революции 1848 г. поступил в национальную гвардию, был ранен в июньские дни при усмирении рабочих; с 1851 г. атташе и секретарь разных посольств, с 1862 г. переменил несколько должностей, то в Париже в министерстве иностранных дел, то в посольствах в разных странах; в 1868 г. посланник в Мадриде; в том же 1868 г. вновь переведен в Париж директором кабинета в министерстве иностранных дел. После падения империи Ш. остался на службе и был послан Жюлем Фавром в Тур, местопребывание части правительства (турская делегация). Ш. обратил на себя всеобщее внимание несколькими циркулярами, в которых протестовал против нарушений права войны немцами и защищал французский народ, французскую армию и французское правительство от подобных же обвинений со стороны Бисмарка. В национальном собрании занял место в рядах правой, но заметной парламентской роли не играл. В 1873 г. Ш. назначен посланником в Берн, потом в Мадрид, в 1875 г. в Константинополь, затем опять в Мадрид, в 1881 г. — в С.-Петербург; в 1882 г. он вышел в отставку, недовольный антиклерикальным и радикальным направлением французской политики. Ш. написал: « » (П., 1887); « » (П., 1889).
 .

'''Шодрон-Руссо''' (Guillaume Chaudron-Rousseau) — французский политический деятель и администратор; умер около 1816 г. До революции занимался сельским хозяйством, служил по судебному ведомству, затем был избран в законодательное собрание (1791) от департамента Haute Marne. В 1792 г. был избран в конвент и голосовал за казнь Людовика XVI, против обращения к народу и отсрочки казни. После падения жирондистов Ш. был одним из комиссаров, посланных конвентом в департаменты, где заявил себя ярым революционером. По возвращении в Париж сделался секретарем конвента и добился того, чтобы члены народной комиссии в Бордо были преданы революционному суду. Спустя несколько месяцев после 9 термидора он восстал против возвращения жирондистов в конвент, ссылаясь на то, что ему удалось перехватить в Бордо письма, из которых явствовало, что эти депутаты стремились восстановить монархию в лице сына Людовика XVI. Арестованный в 1795 г. по обвинению в превышении власти во время исполнения обязанностей комиссара, он был оправдан. Затем Ш. занимал различные административные должности во время директории и при Наполеоне, а в 1816 г. был изгнан на основании закона о «цареубийцах».

'''Шодрон-Руссо''' (Pierre Guillaume Chaudron-Rousseau) — французский генерал, сын Гильома Ш.-Р. (1775—1811). Служил под начальством Гоша во время усмирения Вандейского восстания (1795—1796). После того участвовал в войнах с Италией, Голландией, Ганновером, где отличался блестящей храбростью, а во время войны с Испанией пал на поле битвы при Chiclana.

'''Шодуар''' — русский баронский род, ведущий начало от ''Иоанна-Иосифа Антоновича'' Ш., пожалованного в баронское достоинство баварским королем Максимилианом-Иосифом в 1814 г. и Высочайше утвержденного в этом звании в 1826 г. Сын его ''Станислав Иосифович'' Ш. — известный нумизмат (см. соотв. статью). Род Ш. записан в V часть родословной книги Волынской губернии.

'''Шодуар''' (Baron Maximilien de Chaudoir) — сын нумизмата Станислава Ш., известный русский энтомолог (1816—1881); с 1834 г. учился в Дерпте, в 1845 г. путешествовал на Кавказе, в 1859 г. — во Франции и в Англии, жил в Житомире. Ш. был отличный знаток жуков и преимущественно семейства жужелиц и скакунов; прекрасная коллекция после его смерти попала во Францию. Ш. напечатал большое число преимущественно монографических трудов, из которых наиболее важные: « » («Bull. Moscou», 1837); «Mémoires sur quelques genres et espèces de Carabiques» (M., 1843); «Enumération des Carabiques et Hydrocanthares recueilles pendant un voyage au Caucase» (Киев, 1848); « » («Bull. Moscou», 6 ч., 1848—56); « » (там же, 1850); « » («Bull. Moscou», 1863); « » (там же, 1872); « » (Брюссель, 1865). Многочисленные монографии отдельных родов помещены в « », «Revue et Magasin de Zoologie», « », « », «Berliner Entomolog. Zeitschrift» и т. д.

'''Шодуар''' (Станислав Иванович, 1790—1858) — известный коллекционер-нумизмат. Его музей был одним из богатейших в Европе и заключал в себе огромную коллекцию монет, гравюр, первобытных русских древностей, греко-римских древностей, найденных на местах греческих поселений по берегам Черного моря, картинную и портретную галерей и проч. Часть этого музея (воспорские и ольвийские древности) еще при жизни Ш. были проданы в Эрмитаж, а часть отвезена в Англию. Ученый нумизмат Сестин составил описание музея (на итальянском языке, Флоренция, 1831); прибавления к нему издал Ш. под заглавием: «Corrections et additions à l’ouvrage du D. Sestini intituli: Descrizione d’alcune medaglie greche del Museo del’sig. Barone S. di Chaudoir» (Париж, 1836). Кроме того, Ш. составил ценный труд: « » (СПб., 1836), переведенный Анастасевичем на русский язык под заглавием «Обозрение русских денег и иностранной монеты, употреблявшейся в России с древнейших времен» (СПб., 1836—1841) и увенчанный академией наук полной Демидовской премией. Ш. оставил богатую библиотеку, включавшую до 30000 томов, большей частью по нумизматике. Каталог к ней был составлен самим Ш. в 7 томах и до сих пор остается в рукописи.
 .

'''Шок''' (Shock) — технический термин английского происхождения, обозначает состояния общей подавленности нервных функций, дыхания и сердцебиения, развивающиеся острым образом в зависимости от сотрясения тела и нередко переходящие непосредственно в смерть. При этом иногда вскрытие не обнаруживает в центральной нервной системе таких анатомических изменений, которые могли бы объяснить смертельный исход, и причина, вероятно, заключается в рефлекторной задержке мозговых отправлений или сотрясении мозга (см.). Шок развивается после сильных ушибов весьма различных частей тела, например удара осколком бомбы или пушечным ядром в любое место, но некоторые области особенно чувствительны в этом отношении, а именно брюшная полость и мошонка. В тех случаях, когда Ш. не сопровождается сотрясением мозга, сознание не теряется.

'''Шокальский''' (Юлий Михайлович) — географ. Род. в 1856 г. Среднее образование получил в классической гимназии, затем поступил в морское училище. В 1880 г. окончил курс Николаевской морской академии по гидрографическому отделу и вскоре поступил на главную физическую обсерваторию, где около двух лет заведовал отделением морской метеорологии. В это время Ш. был составлен первый том метеорологических и гидрологических наблюдений, произведенных на судах русского военного флота, изданный главной физической обсерваторией. К этому же времени относится вступление Ш. в члены Императорского географического общества, где им тогда же (1882) было сделано сообщение: «о предсказании вероятной погоды и штормов», напечатанное в «Морском Сборнике». С тех пор Ш. один из постоянных деятелей географического общества, состоял 17 лет в качестве секретаря отделения физической географии, а с 1902 г. — помощник председателя того же отделения. В 1890 г. Ш. произвел гидрографическое исследование и съемку реки Вычегды, главного притока Северной Двины, от устья до впадения реки Северной Кельтмы, на протяжении 650 верст, Северного Екатерининского канала, заброшенного в 1818 г., реки Джурич и Южной Кельтмы до Камы, а также рекогносцировку рек Южной Сосьвы и Тавды до Тобола; результаты этих исследований были изданы в 100 экз., а карта Вычегды — в масштабе 5 верст в 1 дюйме осталась в рукописи. В 1897 г. Ш., по поручению Императорского Русского географического общества, было предпринято исследование Ладожского озера. Исследование это продолжается и в настоящее время, предварительные же результаты были доложены Ш. на географическом конгрессе в Берлине и напечатаны в его трудах. На этом конгрессе Ш. избран членом от России в международной комиссии по исследованию озер. В области океанографии Ш. написал ряд статей, по преимуществу в «Морском Сборнике», и, между прочим, им сделан в 1900 г. в «Физико-математическом Ежегоднике» довольно обширный обзор развития океанографии. Особенное внимание Ш. обращал на изучение полярных стран, и в 1895 г. им напечатана в «Морском Сборнике» статья о морском пути в Сибирь. По этому же вопросу Ш. было сделано на Международном географическом конгрессе в Лондоне сообщение, которое напечатано в трудах этого конгресса под заглавием: « ». Немало потрудился Ш. в области картографии, начиная с 1888 г., когда он был командирован на Брюссельскую всемирную выставку, где он основательно познакомился с работами военно-картографического института, и отчет об этой командировке напечатал в «Морском Сборнике». Ш., между прочим, сделал обзор состояния картографии России и ее рельефа и гидрологии и составил гипсометрическую карту Европейской России, дающую впервые рельеф страны к северу от 60° северной широты (см. карты при ст. Россия в настоящем Словаре); в этом Словаре напечатаны и многие другие его труды, между прочим: «Океаны», «Охотское море», «Полярные страны Северного и Южного полушарий», часть статьи «Россия» (гипсометрия, гидрография, границы); им же редактированы или начерчены многие карты Словаря. В 1900 г. Ш. назначен заведующим работами по своду нивелировок и гипсометрии при министерстве путей сообщения, что дало ему возможность продолжать труды своего предшественника генерал-лейтенанта Тилло. В течение многих лет Ш. преподает физическую географию в морском кадетском корпусе.

'''Шоколад''' — Ш., вывезенный испанцами из Мексики, стал известен в Европе приблизительно с 1520 года. Умелым приготовлением шоколада долго славилась Франция. Но за последнее время эта отрасль промышленности развилась во многих других странах, в том числе и у нас, и французы были поражены на последних всемирных выставках высоким качеством Ш., выделанного русскими фабрикантами. Ш. приготовляется из бобов какао и сахара с примесью небольшого количества ванили. Достоинство Ш. зависит, главным образом, от выбора материала, так как разные сорта какао имеют различный вкус и аромат. Самые дешевые сорта Ш. составляются из двух, дорогие — из пяти и более сортов какао. Сахара хороший Ш. содержит не более 55 %. От большей примеси сахара достоинство Ш. значительно понижается.
Способ приготовления Ш. следующий. Жареные бобы какао раздробляются и, при помощи особого рода веялки, освобождаются от шелухи. Очищенные зерна поступают в мельницу (фиг.1), согреваемую паром, где размалываются; масло, заключенное в какао (до 50 %), нагреваясь от теплоты мельницы, приходит в жидкое состояние, вследствие чего размолотый какао вытекает из мельницы в виде жидкой коричневой массы.
 
Масса эта поступает в другую машину, так называемую мешалку (mélangeur). Мешалка (фиг. 2) состоит из круглой, вращающейся в горизонтальном направлении гранитной доски, на которой лежат два, тоже каменных, тяжелых бегуна. В мешалку насыпают известное количество сахара, который, смешавшись с жидкой массой какао, образует густую кашу. Для окончательного растирания и превращения этой каши в однородную массу, т. е. Ш., употребляются машины (фиг. 3), состоящие из каменных цилиндров, вращающихся с разной скоростью. Чтобы придать Ш. массе компактное состояние и освободить от воздуха, ее пропускают через сильный пресс (фиг. 4), откуда Ш. выходит в виде толстой колбасы, которую делят на куски требуемой величины (½ фунта, ¼ фунта, ⅛ фунта и т. д.), и накладывают их затем на железные, вылуженные формы. Наполненные формы выносят в холодильник, после чего остывший Ш. завертывают в оловянную бумагу и обертку. С 1875 по 1894 г. постепенно увеличивающееся употребление Ш. в России возросло с 6 до 180 тысяч пудов в год. Ввоз в Россию Ш. иностранного приготовления за последние годы почти прекратился.
 .

'''Шокци''' (единств. число Шокац.) — этим именем в насмешку называют православные южные славяне своих соплеменников римско-католического исповедания (см. Сербы).

'''Шокшинский погост''' — село Олонецкой губернии, Петрозаводского уезда, в 58 верстах к юго-востоку от города Петрозаводска, на речке Шокше близ впадения ее в Онежское озеро. В 5 верстах от погоста, на самом берегу Онежского озера, находятся заброшенные ныне ломки так называемого Ш. порфира, залегающего здесь мощным слоем на протяжении нескольких верст. Ш. порфир или точнее кварцит, окрашенный окисью железа, очень красивый темно-красный камень, принимающий высокую полировку, шел на внутренние украшения Исаакиевского собора, храма Христа Спасителя. Из него сделаны пьедестал памятника императору Николаю I в Петербурге, саркофаг Наполеона I в Париже, а также Красный мост в Петербурге. Население Ш. погоста и окрестных селений говорит на чудском наречии.

'''Шокье''' (Erasme-Louis baron Surlet de Chokier) — бельгийский политический деятель (1769—1839). Когда в 1789 г. в Люттихе вспыхнула революция, Ш. записался в армию патриотов, но после реставрации князя-епископа Hoensbroeck’a австрийскими войсками бежал в Голландию. В Бельгию Ш. вернулся только после присоединения ее к Франции. Он управлял департаментом Нижнего Мааса, а с 1812 г. заседал в законодательном корпусе. После образования Нидерландского королевства король Вильгельм I назначил Ш. представителем от Лимбурга во вторую палату генеральных штатов. Ш. принадлежал к умеренной оппозиции и в 1830 г. высказывался за административное разделение Бельгии и Голландии. Но вслед за тем в Бельгии вспыхнула революция, и временное правительство созвало национальный конгресс. Ш. попал в число депутатов и был избран президентом конгресса. Он был одним из авторов так называемого «предложения 52-х», приглашавшего на бельгийский престол герцога Немурского. Ш. был во главе депутации, ездившей в Париж с этим предложением. Когда Людовик-Филипп отказался от имени сына, конгресс выбрал Ш. регентом королевства. Ш. был хорошим президентом конгресса, но совсем не годился в регенты. Он, конечно, не думал о реставрации Оранского дома, как его иногда обвиняли, но в то же время не верил в возможность независимости Бельгии и мечтал о присоединении к Франции. Он не обращал внимания на армию, и главным образом вследствие его небрежности армия оказалась в 1831 г. в плохом состоянии. 21 июля 1831 г. он передал свои полномочия в руки вновь избранного короля Леопольда Кобургского. Конгресс выразил ему благодарность и назначил ему пожизненную пенсию в 10000 флоринов. Ш. отказался от предложенного ему звания сенатора и больше не играл политической роли.
Ср. Th. Juste, « » в издании « » (Брюссель, 1865—81); Th. Juste, « » (Брюссель, 1850—80).

'''Шолдрский''' (Андрей Szołdrski, 1583—1650) — епископ познаньский. По окончании образования на родине и в Риме был секретарем королевича Владислава IV, которого сопровождал в походах смоленском и хотинском. Когда Владислав был приглашен боярами на царство, то пользовался Ш. для важнейших политических дел. В 1633 г. возведен в сан епископа киевского и был администратором епископства краковского при королевиче Яне Альберте. В 1635 г. занял епископство познаньское. Его сочинения: «Oratio in funere Ser. Vladislavi IV Pol. Reg.» (Краков, 1649); «Presidium Turrianum» (там же, 1646); «Constitutiones et decreta Synodi Diocesanae Poznaniensis anno 1642 die 9 Septembris celebratae» (там же, 1642); «Synodus diocesana Premisliensis A. D. 1636 d. 26 Aug. habita» (там же, 1636).

'''Шоле,''' ''(бой при Шоле)'' — бой при Ш. 17 октября 1793 г. вандейцев с республиканскими войсками. Боншан (Bonchamp), подчиняясь мнению других вандейских генералов, дал битву республиканцам при Ш.; вандейцы дрались геройски, но были побеждены и потеряли 12 пушек. Боншан был смертельно ранен, но перед смертью того же 17 октября он успел устроить так, что 5000 пленных республиканцев не были перебиты: их отослали в Бопре, куда бежали вандейцы после поражения. Каррье принялся тогда неистовствовать в Ш.

'''Шоле''' (François-Auguste Cholet) — французский политический деятель (1747—1826). Избранный депутатом от департамента Жиронды в совет 500, он сделался одним из ораторов умеренной партии, нападая с большим ожесточением на крайних республиканцев, чем на роялистов. Будучи сторонником Бонапарта, Ш. принял участие во временной комиссии, вырабатывавшей конституцию после 18 брюмера. После издания конституции VIII года он вошел в состав сената. В 1808 г. Ш. получил титул графа, а во время реставрации был назначен пэром Франции.

'''Шолиак''' (Guy de Choliac, умер около 1380 г.) — знаменитый французский хирург XIV в. Был сперва клерком. Хирургическое искусство изучал в Монпелье, где одним из его учителей был Бартомё, который анатомию преподавал по трупам. Пьер Роже, ставший в 1342 г. папой с именем Климента VI, сделал Ш. преподавателем медицины и лектором в своей капелле, и эта должность оставалась за ним при Иннокентии VI и Урбане V. В 1363 г. Ш. составил свою «Большую хирургию» на народном языке ( ) и посвятил ее своим учителям — физикам и медикам Монпелье, Булони, Парижа и Авиньона. Книга Ш. долгое время пользовалась большой популярностью, что доказывается множеством изданий, переводов и комментариев к ней. Более трех столетий она служила руководством для начинающих хирургов. Древнейшая рукопись «Большой хирургии» находится в ватиканской библиотеке под № 4804. Кроме того, Ш. оставил в рукописях: «Tractatus de astronomia», «Tractatus de peste», «De ruptarum curatione», «Collectorium chirurgicum», «Inventarium chirurgicale» «Liber de gradibus medicinarum» и др. Из латинских изданий трудов Ш. древнейшие относятся к концу XV столетия, позднейшие — к концу XVI. Сокращения на латинском и французском языках, переводы на французский и др. языки, а также комментарии издавались во множестве.

'''Шолкович''' (Семен Вуколович, 1840—1886) — писатель; образование получил в минской духовной семинарии и киевском университете. По окончании курса, в 1863 г., был учителем в Вильно. В 1870 г. Ш. был назначен членом виленской археографической комиссии. Ш., между прочим, принимал участие в составлении сборника палеографических снимков древних гравюр и актов, хранящихся в виленском центральном архиве. Составил обличительный для поляков «Сборник статей, разъясняющих польское дело по отношению к Западной России» (Вильно, 1885—87); напечатал «О границах польской короны и великого князя Литовско-Русского» (в «Памятниках русской старины в западных губерниях», изд. П. Н. Батюшковым, VIII вып., 1885) и др. статьи. Был корреспондентом «Московских Ведомостей» и «Дня».

'''Шолле''' (Жан-Баптист-Мария Chollet) — известный французский тенор (1798—†); музыкальное образование получил в парижской консерватории. Был сначала хористом в Большой Опере. В 1818 г. уехал в провинцию, где выступал в качестве баритона. Хороший музыкант, одаренный красивым голосом, Ш. вскоре стал пользоваться успехом. Оставив баритонные партии и перейдя на теноровый репертуар в 1825 г., Ш. приобрел большую известность, и композитор Герольд написал для него «Цампу», в которой, как и во «Фра-Дьяволо» Обера, Ш. имел блестящий успех. В 1832 г. Ш. выступил на сцене театра в Брюсселе как первый тенор. С 1835 г. пел в Париже в Opéra-Comique.

'''Шолле-Бофор''' (Pierre Chollet-Beaufort) — французский политический деятель (1762—1803). Во время директории он управлял департаментом Puy-de-Dôme, a затем был избран в 1799 г. депутатом от этого департамента в совет 500. После 18 брюмера Ш. был сделан членом законодательного корпуса, где оставался до 1802 г.

'''Шоллинер''' (Герман Scholliner) — немецкий богослов (1722—1795). Был профессором догматики в Зальцбурге и с 1773 г. в Ингольштадте. Кроме работ для «Monumenta boica», он напечатал: «De magistratuum ecclesiasticorum, origine et creatione» (Зальцбург, 1751—52, 1757); «De disciplinae arcani antiquitate et usu» (1755); «Ecclesiae orientalis et occidentalis concordia in transsubstantione» (1756); «De hierarchia ecclesiae catholicae» (1757); «Historia theologiae christianae saeculi primi» (Зальцбург, 1761); «De conciliis ac formulis Sirmiensibus et subscriptione Liberii» (ib., 1762); «Praelectiones theologicae» (ib., 1764, 69); «Indiculus conciliorum ab anno 716 ad annum 770 in Bajoaria celebrator» (1785).

'''Шолль''' (Орельен Scholl) — французский журналист. Род. в 1833 г.; с семнадцати лет, работая в парижской прессе, выдвинулся в ряды наиболее видных хроникеров; сотрудничал в «Figaro», им самим основанном «Voltaire» и с 1875 г. в «Evénement», легко и изящно беседуя обо всех предметах от политики до моды, от искусства до спорта, но подчас являясь злым и опасным полемистом там, где дело касалось его просветительных идей или его личности. Отдельно из произведений Ш. вышли: « » (1854); "Les esprits malades (1855); « » (1858); "Les amours de théâtres (1862); «Aventures romanesques» (1862); «Hélène et Hermann» (1863); «Scènes et mensonges parisiens» (1863); « » (1864); « » (1867); « » (1875); « » (1877); « » (1886, 3 т.); « » (1886); « » (1887); «Paris aux cent coups» (1888); « » (1891); « » (1893); «Tableaux vivants» (1896); L’amour d’une morte" (1897) и многие др. Том стихов Ш. («Denise», 1857) показал в бойком фельетонисте чуткого лирика. Он написал также для сцены: « » (1861); « » (1863); « » (1864); « » (1866); «L’hôtel des illusions» (1869); « » (1876); « » (1878); « » (1890); « » (1892) и др.
Ср. Е. des Granges, «Silhouettes humoristiques» (1872); H. Fonquer, « » (1888).

'''Шолох''' — одна из вершин Черных гор (см. Шисса). Находится в Баталпашинском отделе Кубанской области, возвышаясь между долинами Лабы и Урупа, впадающих в реку Кубань. Высота Ш. 5527 футов. Вершина его служит тригонометрическим пунктом.

'''Шолохово''' — село Екатеринославской губернии и уезда, при речках Базавлук и Соленой. Дворов 830, жителей — 5100, составляющих отдельную волость. Земская и церковно-приходская школы, ярмарка, еженедельные базары, до 15 торгово-промышленных заведений. Земля этого села считается по Херсонскому уезду. В даче села — обнажения гранита в виде роговообманкового сланца. Здесь были поселены на наделе вольные матросы.

'''Шолтесова''' (Елена Soltészová) — словацкая писательница. Род. в 1855 г.; школьного образования не получила. Из романов и рассказов Ш. более известны: «Na dedine» (1881); «Prípravy ku svadbe» (1882); «Umierajúce diet’a» (1885); «V čiernickiej škole» (1891): «Prvé previnenie» (1896); «Popelka» (1898); «Za letného vecera» (1902); «Proti prúdu» (1904).

'''Шольё''' (Гильом Амфри, аббат de Chaulieu, 1636—1720) — французский поэт. Род. в семье английского происхождения; учился в Collège de Navarre; подружился с сыном герцога Рошфуко, что открыло ему доступ в аристократические круги, был затем очень близок с принцами Вандом, принимал участие в обществе веселых эпикурейцев и галантных поэтов, которое собиралось в бывшем дворце тамплиеров и носило название « », сталкивался там со старевшим Лафонтеном и молодым Вольтером (Аруэ), которому посвятил особое послание; несмотря на легкомысленный образ жизни, получал благодаря своим связям до 30000 ливров дохода в год; к концу жизни чувствовал иногда приступы раскаяния или пресыщения и писал в совершенно другом, более серьезном, религиозном духе; тем не менее до конца дней не переставал увлекаться и думать о галантных приключениях, и уже почти слепой пережил свой последний роман с m-lle Delannay. Из-под пера Ш. выходили весьма изящные по форме, свободные от всего утрированного или напыщенного, но лишенные истинного поэтического чувства стихотворения, прославлявшие вино, любовь, наслаждение житейскими благами, иногда носившие несколько скептическую окраску и в свое время пользовавшиеся большой популярностью (можно, например, проследить влияние творчества Ш. на поэтические произведения Вольтера). Из произведений Ш., написанных в другом духе, следует назвать, между прочим, его « » (1695). Поэзия Ш., прозванного « », пользовалась впоследствии известной популярностью и в России; даже в XIX веке у нее еще были русские почитатели; Пушкин, в послании «Моему Аристарху» (1815 г.), упоминает имя Ш. вместе с именами Лафора и Парни, а в «Письме к В. Л. Пушкину» он называет князя П. А. Вяземского «Шольё Андреевич».
Собрание сочинений Ш. было выпущено в 1724 году (дальнейшие издания появились в 1750, 1774 гг.); в 1850 году маркизом де Беранже напечатаны были его неизданные письма.
Ср. Lemontey, «Notice sur С.»; Gustave Desnoiresterres, « » (т. IV); его же, «Voltaire et la société au XVIII-e siècle: La jeunesse de Voltaire» (Париж, 1871); Lotheissen, «Geschichte der französischen Litteratur im XVII Jahrhundert».

'''Шольтен''' (Иоганн Генрих Scholten) — главный представитель новейшего протестантского богословия в Нидерландах (1811—1885), профессор в Лейдене и член нидерландского реформатского синода. Он доказывал, что христианство вовсе не нуждается в установленной авторитетами вере во внешние события. Он высказался также за необходимость философских доказательств религиозных истин. Его свободные философские воззрения на историю религии и философии доставили его лекциям огромный успех. Из них составилось сочинение « » (Лейден, 1853; 3 изд., 1863; по-немецки Редепеннинг, Эльберфельд, 1863). Настоящим событием было его сочинение «De leer der hervormde Kerk in hare grondbeginselen» (2 ч., Лейден, 1848—50; 4 изд., 1861—62). Подобно Швейцеру, Ш. выставил основным принципом реформатского церковного учения этический детерминизм, за что на него напали со всех сторон; это, однако, только побудило его философски оправдать свою детерминистскую точку зрения. Защищаясь от сильнейшего своего противника Гёкстра, он написал свое знаменитое сочинение о свободной воле («De vrije wil. Kritisch onderzoek», Лейден, 1859; по-немецки Manchot, Б., 1874). И другие работы Ш. в области религиозно-философской вызывались спорными вопросами дня. Два капитальных сочинения Ш. стоят вполне на почве новейшей критики: «Het Evangelie naar Johannes» (Лейден, 1864; по-немецки Ланг, Берлин, 1867) и «De oudste getuigenissen angaande de schriften des Nieuwe Testaments» (Лейден, 1866; по-немецки Manchot, Бремен, 1867). Другие сочинения: «Het oudste Evangelie» (Лейден, 1868; по-немецки Редепеннинг, Эльберфельд, 1869); «De doops formule» (Лейден, 1869; по-немецки Губальке, Гота, 1885); «Het Paulinisch Evangelie» (Лейден, 1870; по-немецки Редепеннинг, Эльберфельд, 1881) и «Is de derde Evangelist de Schrijver vant het boek der Handelingen» (Лейден, 1873).
Ср. А. Куэнен, «Levensbericht v. S.» (Амстердам, 1885).

'''Шольц''' (Бернгард Scholz) — пианист и капельмейстер; род. в 1835 г. Ученик Пауэра на фортепиано, Ш. начал карьеру пианиста в 1855 г. В Берлине под руководством Дена стал изучать теорию композиции. В 1856 г. уехал в Милан изучать искусство пения. Вернувшись в Германию, Ш. получил место профессора контрапункта в мюнхенской консерватории, где оставался до 1858 г., после чего был капельмейстером в Цюрихе, а в 1859 г. был капельмейстером в капелле короля в Ганновере и в местном театре. В Нюрнберге была дана его опера «Carlo Rosa». В 1870 г. Ш. жил в Берлине. В семидесятых годах произведения Ш. пользовались в Германии большой популярностью, и вообще имя Ш. пользовалось большим уважением. Ш. писал оперы, оратории, сочинения для церкви и проч. После смерти Дена Ш. издал его сочинение «Die Lehre vom Contrapunkt, dem Canon und der Fuge» (Берлин, Шнейдер, 1858).

'''Шольц''' (Бернгард Scholz, 1831—1871) — немецкий писатель; был очень известен своей журнальной деятельностью, редактировал венский «Fremdenblatt», основал «Rheinische Kurier». Отдельно вышли его драмы: «Konradin von Schwaben» (1852); «Hans Waldmann» (1869); «Eine moderne Million» (1870); «Maske für Maske, oder: Gustav Wasa» (1870); «Gedichte. Aus dem Nachlass hrsg.» (1872); «Rheinbilder u. Alpenblumen» (1873).

'''Шольц фон Розенау''' (Лоренц Scholtz von Rosenau) — немецкий ботаник и врач (1552—1599). Напечатал: «Regiment vor die grausame a. erschröckl. Krankheit der Pestilenz aus viel berühmten Schriften zusammengesetzt» (Бреславль, 1581); «Catalogus arborum, fruticum et plantarum horti medici» (ib., 1587, 1594); «Consiliorum medicinalium conscriptorum a praestantiss. et exercitatiss. nostrorum temporum medicis» (ib., 1595; Ганау, 1610); «Epistolarum philosophicarum medicarum et chymicarum a summis nostrae aetatis philosophiis et medicis exaratarum» (Франкфурт, 1598; Ганау, 1610); «Epistolae medicinales medicorum» (ib., 1598; Ганау, 1612).

'''Шольц''' (Адольф Генрих Вильгельм, с 1883 г. фон Scholz) — германский политический деятель; род. в 1833 г.; изучал юриспруденцию в Берлине и Бонне, с 1854 г. состоял на прусской государственной службе, по министерству юстиции, потом культов и с 1871 г. финансов. В 1871—73 гг. был депутатом (консервативной партии) в прусском ландтаге. В 1879 г. он в звании помощника государственного секретаря поставлен во главе только что созданного имперского министерства финансов (Reichsschatzamt), а в 1880 г. получил звание государственного секретаря. Когда в 1882 г. прусский министр финансов Биттер вышел в отставку вследствие разногласий с Бисмарком, Ш. был назначен на его место прусским министром финансов. При нем производился в широких размерах выкуп железных дорог в собственность государства; урегулированы финансовые отношения Пруссии к империи; в 1884—85 гг. восстановлено равновесие в прусском бюджете. Два его проекта реформы подоходного налога рушились — один в ландтаге, другой вследствие сопротивления Бисмарка. В 1890 г. он вышел, вследствие болезни глаз, в отставку, уступив место Миккелю.
 .

'''Шольц''' (Герман Scholz) — пианист; род. в 1845 г. По совету Листа поступил в мюнхенскую консерваторию, где занимался под руководством и . Сделавшись замечательным виртуозом, Ш. в 1875 г. поселился в Дрездене, где в особенности обратили на себя внимание устроенные им вечера «трио». Писал преимущественно для .

'''Шольц''' (Иоганн Мартин Августин Scholz, 1794—1852) — профессор библейской истории в боннском университете. Путешествовал по Египту, Сирии и Палестине. Труды его: «Curae criticae in historiam textus evangeliorum» (Гейдельберг, 1820); «Biblischkritische Reise in Frankreich, der Schweiz, Italien, Palästina und in Archipel 1818—1821 nebst einer Geschichte des Textes des N. T.» (там же, 1823); «Die Schriften des N. T. übersetzt, erklärt etc.» (4 ч., Франкфурт, 1828—1830); «Handbuch der biblischen Archäologie» (Бонн, 1834) и др. Кроме того, Ш. издал греческий текст Нового Завета с примечаниями.

'''Шольц''' (Фридрих Scholz) — композитор и капельмейстер (1787—1830). В 1811 г. приехал в Петербург и получил место придворного капельмейстера. Затем Ш. переехал в Москву, где в 1820 г. дирижировал в московском театре. Ш. написал 10 небольших опер, 10 балетов и водевили.

'''Шомакер''' (Ганна Schomacker, урожденная Петерсен) — писательница. Родилась в Вендене (Лифляндской губернии) в 1858 г. Напечатала целый ряд новелл, сказок и юмористических рассказов в «Illustrirte Welt», «Illustrirte Zeitung», «Neue Revue» и др. изданиях. Отдельно напечатала: «Bunte Märchen» (2-е изд., Лейпциг, 1896); «Klumpe-Dumpe u. andere Märchen» (Гамбург, 1892); «Liebeswirren», новелла (ib., 1893).

'''Шомаре''' (Гугон Chaumareyx, виконт Duroy или Duroys, 1766—†) — капитан корабля. Составил себе печальную известность гибелью фрегата «Медузы», произошедшей по его неопытности и нерадению (1816). У берегов Белого мыса, благодаря невежеству Ш., корабль погиб в тихую погоду, при ясном небе. Ш. первый покинул фрегат, спасшись в лодке. 150 человек погибло. По возвращении во Францию Ш. был отдан под суд, но вместо расстрела приговорен к трем годам военной тюрьмы. Реставрационное правительство старалось обелить Ш., чтобы снять с себя ответственность за его позорное назначение.

'''Шомберг,''' иначе ''Шёнберг, Шомбург'' (Фридрих Герман Schomberg) — генерал французской, португальской, нидерландской, бранденбургской и английской службы. Род. в 1615 г.; воспитывался во Франции, где и поступил на военную службу; сражался сначала под начальством Бернгарда Веймарского, потом во французских войсках, которые участвовали в Тридцатилетней войне. Прожив после того некоторое время при дворе Вильгельма II в Голландии, он в 1651 г. вернулся во Францию, занимая довольно ответственные места, и сражался против испанцев до конца войны с ними в 1659 (Пиренейский мир). В это время он переменил свою фамилию из Schönberg в Schomburg и наследовал графский титул. Людовик XIV послал его в Португалию, которая отложилась от Испании. 13 ноября 1660 г. Ш. высадился в Лиссабоне с небольшим числом опытных офицеров и старых солдат; несмотря на жалкое состояние португальского войска, происки и интриги вельмож, Ш. довел до конца свое тяжелое дело. Самым блестящим делом всей войны была победа Ш. при Вилла Вичиозе 17-го июня 1665 г. Мир 13 февраля 1668 г. закончил войну, дав Португалии независимость и дому Браганцскому королевскую власть, чем они в значительной степени были обязаны Ш. Вернувшись во Францию, последний жил там до 1672 г., когда Карл II пригласил его в Англию, но из-за возникших недоразумений Ш. уже в конце 1673 г. возвратился во Францию, где вскоре нашел применение своим талантам в войне во Фландрии, а потом в южной Франции против испанцев (1674): взятие города Бельгарда (Bellegarde) во время налета на Каталонию (1675) было главным событием этой войны. Во время походов 1676—79 гг. он действовал сначала в Нидерландах, потом на Нижнем Рейне. После отмены Нантского эдикта пребывание во Франции стало для Ш. очень тяжелым, несмотря на второй брак с француженкой и на маршальский жезл, полученный им в это время; не желая изменить евангелическому исповеданию, он уехал в Португалию, где католический фанатизм был не менее силен, почему он вскоре переменил португальскую службу на бранденбургскую, где был назначен генералом en chef (17 апреля 1687) всех войск; но уже в следующем году, уступая просьбам Вильгельма Оранского, перешел к нему, и 5 ноября 1688 г. вместе с ним высадился на английском берегу и мирно вступил в Лондон; за это содействие Вильгельму он был сделан генералиссимусом английских войск и пожалован титулом герцога. В 1689 г. Ш. завоевал Ирландию, а в 1690 г. в битве при реке Бойне пал в рукопашной схватке.
См. Kazner, «Das Leben Schomburgs» (2 т., во второй части помещены письма, дневники и т. п., Мангейм, 1789); «Rheinischer Antiquarius» (2 отд., 7 т., Кобренц, 1858); De Courcelles, «Dictionnaire des généraux français» (П., 1823).

'''Шомбурк''' (Robert-Herman Schomburgk, 1804—1865) — немецкий путешественник и естествоиспытатель. Учился в коммерческих конторах, в 1829 г. отправился в Соединенные Штаты, в 1830 г. — в Вест-Индию, где исследовал остров Анегада и его берега; в 1835 г. при помощи английского географического общества предпринял научную экспедицию в британскую Гвиану, которую основательно исследовал во всех отношениях; вернувшись в Европу, в 1840 г. снова послан английским правительством в Южную Америку для измерения границы между Гвианой и Бразилией, и за успешное исполнение этой задачи получил от королевы дворянское достоинство, а от географического общества большую золотую медаль. В 1848 г. британским правительством назначен консулом и дипломатическим агентом при Доминиканской республике, в 1858 г. генеральным консулом в Бангкоке. Ш. значительно способствовал ознакомлению с фауной и флорой посещенных им областей; так, например, Ш. привез в Европу первый экземпляр Victoria regia; собранные им богатые коллекции, обработанные отчасти им самим, перешли в собственность британского правительства. Он напечатал, между прочим: «Description of British Guiana» (Л., 1840); «Views in the interior of Guiana» (там же. 1840); «The natural history of the Fishes of British Guiana» (там же, 1841, с 64 раскрашенными табл.), «On the Natives of Guiana» («Edinb. new Phil. Journ.», 1846); «The History of Barbados» (Л., 1847); «The discovery of the Empire of Guiana etc.» (там же, 1848); отчеты о путешествиях в Южной Америке изданы его братом О. Ш. на немецком языке под заглавием: «Reisen in Guiana und am Orinoco 1835—39» (Лейпциг, 1841, с предисловием Гумбольдта).

'''Шомель''' (Chomel) — французская певица; род. в 1794 г. В 1810 г. поступила в парижскую консерваторию, где изучала искусство пения под руководством Жерара и затем Гара. В 1818 г. уехала в Неаполь, где пела под фамилией Комелли с большим успехом в операх Россини. В 1819 г. Ш. вышла замуж за знаменитого тенора Рубини и в 1831 г. вместе с ним пела в Лондоне. Вскоре после этого Ш. покинула сцену.

'''Шометон''' (François-Pierre Chaumeton, 1775—1819) — французский медик. Был редактором «Dictionnaire des sciences médicales» и напечатал « » (1805); «Flore dé Dictionnaire des sciences médicales» (1813—1820).

'''Шометт''' (Пьер Гаспар Chaumette) — французский политический деятель (1763—1794); сперва служил юнгой на пароходе, потом был писцом в Париже. Во время революции он принял участие в революционной прессе (в «Révolutions de Paris») и играл некоторую роль в клубе кордельеров. После 10 августа 1792 г. Ш. был членом и генеральным прокурором парижской коммуны; с этих пор он назывался «Анаксагором». Помощником его был знаменитый Гебер. В этой должности они оба сыграли видную роль в организации сентябрьских убийств. Вообще он принадлежал к самым крайним сторонникам террора и вместе с Гебером стоял во главе партии гебертистов. Учреждение революционных трибуналов, преследование жирондистов, введение культа разума, закона о подозрительных — во всем этом Ш. был либо одним из инициаторов, либо по крайней мере одним из видных сторонников. Из ненависти к старому порядку и религии он уничтожил много произведений искусства, хранившихся в старых церквах. Он требовал, чтобы все республиканцы не смели носить иных башмаков, кроме деревянных, не смели есть изысканной и дорогой пищи. Робеспьер и Дантон были для него, как и для Гебера, слишком умеренными, и он вел с ними борьбу. Когда гебертисты были отданы под суд, то Ш. был замешан в их процессе и гильотинирован 13 апреля 1794 г.
 .

'''Шомодь''', ''Шомодьский комитат'' или ''Шимекский комитат'' (мадьяр. Somogy-Varmegye, Sümegh-Varmegye, чеш. Šimek, Šimiska stolica, нем. Schomogy, Schümegher-Gespannschaft) — в Венгрии, на правом берегу Дуная, между Болотным озером (Balaton, Plattensee) и рекой Дравой и между комитатами Саладским (Zala), Веспримским, Толнянским и Бараньским; занимает площадь в 6531 кв. км (118,6 кв. миль), около трети которой покрыто лесами; орошается многочисленными небольшими реками (Шио, Капош, Копань и др.), очень плодороден и в южной своей части по реке Драве отчасти болотист; население (около 350000 человек) принадлежит по большей части к мадьярскому племени и римско-католическому исповеданию. Главный город Капошвар, а свое название Ш. комитат получил от старинного замка Шомодьвар (Somogyvàr). Комитат пересекается тремя железнодорожными линиями.

'''Шомон де ла Милльер''' (Chaumont de la Millière, 1746—1803) — французский администратор. С 1781 по 1792 г. управлял ведомством путей сообщения и дал ему прочную организацию, которая легла в основу преобразований, произведенных учредительным собранием. Людовик XVI считал Ш. безусловно честным человеком и дважды хотел его сделать генерал-контролером финансов, но Ш. не соглашался взять на себя эту должность.

'''Шомон''' (Alexandre marquis de Chaumont) — французский дипломат (1640—1710). Под влиянием г-жи Ментенон Людовик XIV возобновил пропаганду католической религии на Дальнем Востоке, начатую еще при Ришелье. Как раз в это время завязывались сношения Франции с Сиамом. Людовик XIV решил отправить туда посольство с достаточным количеством миссионеров для проповеди христианства. Во главе посольства был поставлен Ш. Он отправился из Бреста в 1685 г. Ш. был хорошо принят в Сиаме и заключил договор о положении миссионеров и туземцев-христиан. В 1686 г. Ш. вернулся во Францию.
Ср. Tachard, « » (1689); Lanier, « » (Версаль, 1883).

'''Шомон''' (Chaumont) — главный город департамента Верхней Марны при слиянии рек Сюиз и Марны. Жителей тысяч. Красивая церковь Жан Батист XIII в., ратуша, лицей, учительская семинария, городская библиотека, музей. Великолепный железнодорожный виадук через долину реки Сюиз (600 м на 50 пролетах). От старинного замка графов Шампань сохранилась башня (X в.). Производство шерстяных тканей, перчаток, сахара, ножей. В 1814 г. 9 марта здесь был заключен между Россией, Пруссией, Австрией и Великобританией оборонительный и наступательный союз на 10 лет против Наполеона I.

'''Шомон''' (Jean de Chaumont, 1583—1667) — хранитель королевского кабинета медалей. Он получил эту должность около 1644 г., а еще раньше был назначен членом государственного совета. Ш. много занимался богословием. Ему принадлежат сочинения: « » (1640); «La Chaîne des diamants, autrement la chaîne eucharistique faite des textes des Pères sur ces paroles: Cecy est mon corps» (1644); «Aplogoie de l’Église primitive, contre le ministre Mestrezat» (1653) и др.

'''Шомон''' (Chaumont) — климатический курорт в Швейцарии, на вершине горы близ Невшателя. Климат довольно резкий, возбуждающий и укрепляющий. Средняя годовая температура 5,5°. Курорт показан для крепких, нуждающихся в отдыхе и возбуждении общего питания, и для больных, страдающих нервным расстройством с преобладанием симптомов подавленности. Виды на озера, долину и цепь Швейцарских Альп. Вблизи хвойный лес.

'''Шомон''' (Paul-Philippe de Chaumont, 1613—1697) — французский богослов, сын Жана Ш. Сначала был проповедником, потом назначен хранителем книг королевского кабинета и чтецом короля. Благодаря такой близости ко двору, в 1654 г. он был избран в академию. В 1671 г. получил сан епископа. Ему принадлежат «Réflexions sur le christianisme enseigné dans l’ìglise catholique» (Париж, 1693).

'''Шомон''' (Charles d’Amboise sire de Chaumont, 1473—1511) — французский полководец. Он был вторым сыном маршала д’Амбуаза, много способствовавшего присоединению Бургундии к Франции после смерти Карла Смелого. Ш. играл видную, но печальную роль в итальянских войнах начала XVI в. Он сумел завладеть Генуей, но затем терпел поражение за поражением от непримиримого врага Франции — папы Юлия II. Дипломатические переговоры Ш. тоже вел крайне неудачно. Вдобавок его мучили угрызения совести за войну против папы. Он умер от падения с моста.

'''Шомпол''' — деревянный или металлический прут, длиной несколько больше длины канала оружия, к которому полагается. В прежнее время был необходим для заряжания оружия, заряжаемого с дула. В настоящее время такое назначение имеет только у некоторых охотничьих ружей. Для исполнения этого Ш. должен быть достаточно крепок, упруг и таков, чтобы головка его соответствовала форме пули. В оружии, заряжаемом с казны, Ш. имеет назначение вытолкнуть в случае надобности плотно засевшую гильзу, а главное — служит для чистки канала оружия, почему и снабжается нарезкой, на которую могут навинчиваться протирки, и отверстием для продевания тряпок и т. п. При переходе к 3-линейному ружью пытались обойтись без Ш., употребляя для чистки веревочную протирку, а для вытаскивания гильз особый крючок, но от этого пришлось отказаться, так как протирка и сама скоро изнашивалась и портила канал оружия. Также неудачна была попытка ввести свинчивающиеся из 2—3 Ш., так как они оказались недостаточно прочны. Пришлось вновь вернуться к Ш. старого образца. Ш. деревянные употребляются только для охотничьих ружей, для военных ружей раньше изготовлялись железные шомпола, затем стальные; ныне для сбережения ствола их покрывают латунью или деревом, или готовят целиком из латуни. У нас принят Ш. образца 1896 г. Ш. помещается или в гнезде, просверленном в цевье ружейного ложа и называемом шомпольной дорожкой, или в особой трубке, прикрепляемой к цевью сбоку.

'''Шомпре''' (Этьен Морис Chaumpré, 1701—1784) — брат Пьера Ш., также педагог. Написал: «Apologues» или « » (1764), «Recueil de fables» (1779).

'''Шомье''' (Жозеф Chaumié) — французский политический деятель. Род. в 1849 г.; был адвокатом, потом мэром города Ажан; в 1897 г. избран, в 1906 г. переизбран сенатором; принадлежит к левой республиканской. В кабинете Комба (1902—05) был министром просвещения, в кабинете Рувье (1905—06) — юстиции.

'''Шомэ''' (Abraham-Joseph de Chaumeix, 1730—1790) — французский критик; напечатал в 1758 г. книгу « », в которой нападал на это огромное предприятие знаменитых философов XVIII в. Энциклопедисты отвечали на это едкими памфлетами, из которых наиболее известен приписываемый Morellet « » (1759). Вольтер дал ему ироническую кличку «Pauvre diable».

'''Шомэ''' (Charles Chaumer, умер в 1680 г.) — французский писатель и историограф, уроженец Нормандии. Главнейшими его произведениями считаются: « » (1636); « » (1663); « » (1664) и др.

'''Шон''' (Michel-Ferdinand d’Albert d’Ailly duc de Chaulnes, 1714—1769) — французский генерал и ученый, сын Луи-Огюста Ш. Служил в армии и участвовал в войне за австрийское наследство. Особенно отличился в сражении при Фонтенуа. В 1750—52 гг. был назначен президентом штатов в Бретани, но возбудил неудовольствие дворян своими резкими выходками. Ш. был одним из директоров Вест-индской компании. Он проявлял особенную любовь к наукам и пользовался хорошей репутацией в ученых кругах. В 1743 г. он был избран почетным членом академии наук. Много говорили о сделанной по его указаниям большой электрической машине. Ш. славился также своей замечательной коллекцией предметов искусства из Египта, Греции и Китая и своей богатой библиотекой. После него остались сочинения: « » (1743); « » (в «Description des arts et métiers», 1768); « » (1769) etc.

'''Шон''' (Louis-Auguste d’Albert d’Ailly duc de Chaulnes, 1678—1744) — французский маршал. Будучи пятым сыном герцога де Шевреза, он с детства был предназначен в наследники своему дальнему родственнику, бездетному герцогу де Ш., и после его смерти в 1698 г. унаследовал его титул. Ш. с ранней молодости служил в армии и за свои подвиги во время войны за испанское наследство был сделан пэром Франции. Затем он отличился в войне из-за польского престола и в войне за австрийское наследство и в 1741 г. получил звание маршала Франции.

'''Шон''' (Honoré d’Albert d’Ailly seigneur de Cadenet duc de Chaulnes, 1581—1649) — французский маршал. Ш. был братом коннетабля де Люина и сначала прозывался Кадене. Благодаря влиянию своего брата он в 1619 г. был сделан маршалом Франции. Ожидали, что он женится на дочери принца Конде, Элеоноре, но он вступил в брак с богатой наследницей дома д’Алльи де Шон и принял имя своей жены. Ш. участвовал в осаде С.-Жан д’Анжели и Монтобана, а затем был назначен губернатором Пикардии. В 1640 г. он взял город Аррас, а в 1643 г. был назначен губернатором Оверни.

'''Шон''' (Charles d’Albert d’Ailly duc de Chaulnes, 1625—1698) — французский дипломат, сын Оноре Ш. Сначала служил в армии. В 1666 г. был отправлен посланником в Рим и способствовал избранию папы Климента IX. Ш. так искусно действовал при этом в интересах Франции, что с тех пор Людовик XIV всегда посылал его на конклавы, избиравшие пап. В промежутки между этими поручениями Ш. жил в Париже или в своих имениях в Бретани, где пользовался большой любовью среди крестьян. Но когда в 1675 г. среди них вспыхнуло восстание, вызванное новыми налогами, Ш. пришлось принять крутые меры для подавления восстания, чем он совершенно подорвал свою популярность. Во время войны с Аугсбургской лигой Ш. командовал войском в Бретани, чтобы помешать высадке англичан. В 1695 г., однако, Людовик XIV перевел Ш. в Гиень, чтобы отдать Бретань своему незаконному сыну, графу Тулузскому.

'''Шонгауер''' (Мартин Schongauer) — древненемецкий живописец и гравер, прозванный за красоту своих произведений «Прекрасным Мартином» (Martin Shön или Hipsch Martin, у итальянцев Bel Martino). Род. около 1450 г., по всей вероятности в Кольмаре; образовался во Фландрии под влиянием Рогира ван дер Вейдена, работал преимущественно в Кольмаре и умер там 2 февраля 1488 г. Картин этого художника дошло до нас очень немного. Самая замечательная из них, «Мадонна в беседке роз», находится в кольмарской церкви св. Мартина. Несомненно, Ш. принадлежит также хранящийся в кольмарском музее складень, на внешней стороне которого изображено, в фигурах натуральной величины, благовещение, а на внутренней стороне Богоматерь, поклоняющаяся Младенцу-Христу, и св. Антоний с заказчиком этой иконы. Почти с полной достоверностью приписываются ему два «Св. Семейства», одно в мюнхенской Старой пинакотеке, а другое в Венском музее. Все эти картины сильно отзываются направлением фландрской школы, но в отношении деликатности исполнения уступают работам ее главных представителей. Гораздо более выгодное понятие о таланте Ш. дают его гравюры, которых насчитывается до 117. Они свидетельствуют, что это был первый в Германии значительный мастер, владевший резцом с уверенностью и удивительной свободой, умевший преодолевать все технические трудности и внятно передававший свои прочувствованные, благородные, иногда даже величественные композиции; особенно хороши по типам и экспрессии его идеальные головы. В своих эстампах он изображал не одни только религиозные сюжеты, но также жанровые сцены, животных, орнаменты и т. п.
Ср. A. von Wurzbach, «Martin Schongauer» (В., 1880) и D. Burckhardt, «Die Schule M. Schongauers am Oberrhein» (Базель, 1888).

'''Шонгуты''' (Ильинское тож) — село Казанской губернии, Тетюшского уезда, в 40 верстах к северо-северо-западу от уездного города, при рр. Свияге и Улеме. Жителей до 2000. Довольно значительный торговый пункт, расположенный в хлебородной местности.

'''Шонег''' (Schonegg) — климатический курорт в Швейцарии, в Бернском кантоне, на высоте 630 м над уровнем моря. Защищен от холодных северных ветров. Климат мягкий. Живописное положение. В окрестности лес. Вид на Тунское озеро. Летнее пребывание рекомендуется слабым людям, страдающим катаром дыхательных путей, невралгиями, ревматизмом, и слабо развивающимся детям.

'''Шони''' (Chauny) — город во французском департаменте Эны (Aisne), на реке Уазе и канале. Около 10 тыс. жителей. Производство стекла, сахара, химических товаров; судостроение и чугунолитейное производство.

'''Шонкурское''' — самосадочное соленое озеро в Астраханской губернии, в Красноярском уезде, на левом берегу Волги; площадь до 6800 кв. саженей, содержит небольшое количество астраханита.

'''Шоок''' (Мартин Schook, 1614—1667) — немецкий ученый. Профессор словесности и красноречия в утрехтском университете, а с 1640 г. — профессор логики и физики в Гронингене. Известен полемическими трудами, направленными против картезианства и янсенизма. Главнейшие из них: «Desperatissima causa papatus, nuper misere proodita, nunc turpiter deserta a C. Jansenio et postremo magno auctuario locupletata a Lib. Fromondo» (Амстердам, 1638); «Auctuarium ad desperatissimam causam papatus» (1645); «Philosophia Cartesiana, sive admiranda methodus novae philosophiae Renati Descartes» (1643). Так как в последней книге Декарт обвинялся Ш. в атеизме, то Ш. был привлечен к суду и для удовлетворения своего противника напечатал в 1646 г.: «Deductio causae Cartesiano-Voetianae» (Гронинген). Из других трудов Ш. следует указать: «De bonis ecclesiasticis» (Гронинген, 1651); «Disquisitio circa decalogum, speciatim quartum praeceptum de Sabbatho ejusque moralitate» (ib., 1660). Кроме того, Ш. принадлежит ряд трудов по естественным наукам: «De natura soni et echus» (Утрехт, 1638); «De ovo et pullo» (ib., 1643); «Tractatus de turffis, sive cespitibus bituminosis» (ib., 1658); «Tractatus de butyro» (ib., 1658, 64); «Disquisito physica de signaturis foetus» (ib., 1660); «De ciconiis tractatus» (ib., 1660; Амстердам, 1661); «De cerevesia» (ib., 1661); «De sternutatione tractatus copiosus» (ib., 1659, 64).

'''Шоотен''' (Schooten) — семья голландских математиков. 
''Франциск ван Ш.'' — отец (1581—1646). С 1615 г. сделался профессором математики в лейденском университете. Кроме того, он занимал должность инженера на государственной службе. Как профессор, он имел в числе своих учеников знаменитого Гюйгенса. В печати появилось только одно произведение Ш.: « » (Амстердам, 1627; 2-е изд., Роттердам, 1632).
''Франциск ван Ш.-младший'' — сын (1615—1661). После смерти отца наследовал его кафедру в лейденском университете; напечатал: «Principia matheseos universalis» (1651) и «Exercitationum mathematicarum libri quinque» (1657). Первая часть посвящена геометрии, во второй части последнего труда под заглавием «De constructione problematum simplicium geometricorum seu quae solvi possunt ducendo tantum rectas lineas» помещено сочинение неизвестного по имени польского ученого «Geometria peregrinans», к которой Ш. присоединил составленные им самим соответствующего рода геометрические задачи; третья книга, представляющая под заглавием «Apollonii Pergaei plana restitua» попытку восстановления упоминаемого в этом заглавии утраченного сочинения Аполлония о плоскостях, и, наконец, четвертая книга, посвященная, под заглавием «De organica conico um sectionum in plano descriptione», построению конических сечений по способам, найденным самим автором и основанным на свойствах, принадлежащих этим линиям не как сечениям конуса, а как плоским кривым. В остальных частях издания обращают на себя внимание рассуждение автора о дружных числах и помещенное в прибавлении сочинение Гюйгенса по теории вероятностей «De ratiociniis in ludo aleae». По поводу помещения этого последнего сочинения в «Exercitationes» следует заметить, что после смерти Ш.-отца Гюйгенс нашел в его сыне сперва учителя, а потом друга и поклонника. Ш.-сын находился также в сношениях и даже в переписке с Декартом, и в 1649 г. издал латинский перевод его «Геометрии», которая вышла первоначально на французском языке в 1637 г. К новому изданию того же перевода, выпущенному им в свет в 1659 г. в двух томах, он присоединил многочисленные дополнения, написанные частью им самим, частью другими авторами, например де Боном, Хеуре. Из числа ему принадлежащих заслуживают упоминания разложение на множители многочлена, составляющего первую часть уравнения 4-й степени (I); «Appendix de cubicarum aequationum resolutione» (I) и замечания о геометрическом решении уравнений 4-й степени, как содержащих член 3-й степени, так и не имеющих его. Другими изданиями Ш. были: «Opera mathematica» Франсуа Виеты (см.; Лейден, 1646) и посмертное — «Элементов» Евклида (1663). Собирание сочинений Виеты, как сделавшихся очень редкими, вследствие выхода их при жизни автора отдельными изданиями, представило Ш. очень много затруднений и не увенчалось полным успехом. Так, из более крупных сочинений Виеты ему не удалось отыскать «Canon mathematicus» (Париж, 1579). Издание пришлось вследствие этого ограничить только 16 сочинениями. В истории анализа «бесконечно малых» Ш. может быть отмечен как ревностный приверженец метода неделимых Кавальери.
 .

'''Шопа''' — громадная палатка, которую разбивали поляки на элекционном поле. В 1573 г. она имела круглую форму и к ней примыкали с четырех сторон четыре меньших палатки; все это строение было обнесено большим забором, как бы каменной стеной. Ш. могла вместить много людей. В ней происходили заседания сенаторов, совещания сеймовых послов с сенатом, приемы иностранных посольств и вообще вершились важнейшие дела элекционного сейма.

'''Шопар''' (Франсуа Chopart, 1750—1795) — французский хирург. Ему принадлежат: «Mémoires sur les lésions à la tête» (Париж, 1771); «De uteri prolapsu» (1772); «Traité des voies urinaires» (1791; II изд. доп. Паскалем, 1812); совместно с Desault’ом «Traité des mal. chirurg. et des opérations, qui leur conviennent» (1789).

'''Шопен''' (Анри-Фредерик Chopin или Schopin) — французский исторический и бытовой живописец; род. в 1804 г. в Любеке; был в 1816—18 гг. воспитанником спб. академии художеств, а затем с 1821 г. посещал парижское училище изящных искусств, где главным его наставником был барон А. Гро. Получив в 1835 г. большую премию за картину «Ахиллес, преследуемый богом реки Ксанф», он отправился в Рим в качестве пенсионера французского правительства, пробыл там до 1835 г., и после возвращения своего в Париж жил и трудился в этом городе, в котором и умер в 1880 г.
Многочисленные картины этого художника, вообще эффектные по композиции, нежные и приятные по краскам, исполненные элегантной кистью, в большинстве случаев страдают отсутствием глубины внутреннего содержания. Важнейшие между ними: «Карл IX в Варфоломеевскую ночь», «Явление Спасителя и Богородицы св. Франциску Ассизскому», «Иоанн Креститель, проповедующий в пустыне», «Моисей помогает дочерям мадиамского священника напоить их овец», «Суд Соломона» (находится в музее спб. академии художеств; принесена ей в дар Ш. за избрание его, в 1848 г., в ее почетные вольные члены), «Костер Сарданапала», сцены из романа «Павел и Виргиния», аллегория «Листопад», две серии картин, написанных для капеллы св. Сатурнина во дворце Фонтенбло, и несколько батальных картин в Версальском музее.

'''Шопен''' (Жан-Мари Chopin, 1795—†) — был личным секретарем у князя Куракина, русского посланника при французском дворе; занимался литературой и историей славянских народов, главным образом русских. Напечатал: « » (П., 1822), « », (П., 1840); « » (П., 1856); «Choix de nouvelles russes» (1853) и др.

'''Шопен''' (Иван Иванович 1798—1870) — историк. По происхождению француз, Ш. около 1825 г. прибыл в Россию, долго служил на Кавказе и потом состоял при министерстве государственных имуществ. Он занимался историей и этнографией Востока, особенно Грузии и Армении, и оставил много материалов и значительную библиотеку. Ему принадлежат: «Об ирригации и о пользе распространения искусственного орошения полей в большом размере в России» (СПб., 1845); «Хозяйственные очерки части Аракской долины, вошедшей в состав Грузино-Имеретинской губернии» (СПб., 1843); «Исторический памятник состояния Армянской области в эпоху ее присоединения к Российской империи» (СПб., 1852) и несколько статей в «Трудах Вольного Экономического Общества».
 .

'''Шопен''' (Людвиг Schopen) — немецкий филолог (1799—1867). Изучал филологию и историю в гейдельбергском и боннском университетах, в 1840 г. назначен в последнем университете профессором филологии. Напечатал: «De Terentio et Donato ejus interprete dissertatio critica» (1820); «D. Ruhnkeii in Terentii comoedias dictata» (1825); «Specimen emendationis in Aeli Donati commentarios Terentianos ad novam totius operis editionem propositum» (1826); «Johannes Kantakouzenos» (1828—1831); «Nikephoros Gregoras» (1829—1830); «Beiträge zur bysantinischen Geschichte und Chronologie aus den noch ungedruckten Büchern des Nikephoros Gregoras» (1835); «Scholia inedita Leidensia in Juvenalis Sat. III» (1847); «Ueber die Pariser Handschriften des Eugraphius» (1852).

'''Шопен''' (Фредерик Chopin) — знаменитый польский композитор и пианист-виртуоз; род. 1 марта 1809 г. в деревне Желязова Воля, близ Варшавы. В детские годы Ш. не проявлял никаких особенно музыкальных и поэтических способностей. Только знаменитая Каталани как бы предугадала в десятилетнем Ш. великую будущность, подарив ему часы с надписью « ». Молодого Ш. учили музыке, не возлагая на него особенных надежд. Пианист Цивни начал заниматься с 9-летним мальчиком. Занятия были серьезные, несмотря на то что Ш., помимо того, учился в одном из варшавских училищ. Покровительство князя Антона Радзивилла и князей Четвертинских ввело Ш. в высшее общество; обращением и внешностью Ш. производил обаятельное впечатление. Вот что об этом говорит Лист: «Общее впечатление его личности было вполне спокойное, гармоничное и, казалось, не требовало дополнений в каких-либо комментариях. Голубые глаза Ш. блистали более умом, чем были подернуты задумчивостью; мягкая и тонкая его улыбка никогда не переходила в горькую или язвительную. Тонкость и прозрачность цвета его лица прельщали всех; у него были вьющиеся светлые волосы, нос слегка закругленный; он был небольшого роста, хрупкого, тонкого сложения. Манеры его были изысканны, разнообразны; голос немного утомленный, часто глухой. Его манеры были полны такой порядочности, в них был такой cachet кровного аристократизма, что его невольно встречали и принимали, как князя… В общество Ш. вносил ту ровность расположения духа лиц, которых не беспокоят заботы, которые не знают слова «скука», не привязаны ни к каким интересам. Ш. был обыкновенно весел; его колкий ум быстро отыскивал смешное даже и в таких проявлениях, которые не всем бросаются в глаза». Цивни был единственным наставником Ш. по фортепиано. Окончив после семи лет занятия у Цивни, Ш. начал свои теоретические занятия у композитора Эльснера. К этому времени талант Ш. ощутительно развился. Поездки в Берлин, Дрезден, Прагу, где он слышал выдающихся артистов, способствовали его развитию. С 1829 г. начинается артистическая деятельность Шопена. Он выступает в Вене, Кракове, исполняя свои произведения. Возвратившись в Варшаву, он ее покидает навсегда в 1830 г. Эта разлука с родиной была причиной его постоянной скрытой скорби — тоски по родине. К этому прибавилась в конце тридцатых годов любовь к Жорж Санд, которая дала ему больше огорчения, чем счастья.
В Париж, где Ш. ожидала новая жизнь и слава, он переселился в 1831 г. Первый концерт Ш. дал в Париже 22-х лет. Успех был полный. В концертах Ш. выступал редко, но в салонах польской колонии и французской аристократии слава Ш. росла чрезвычайно быстро. Были у него противники в лице Калькбреннера, Фильда, но это не мешало Ш. приобрести массу самых безграничных поклонников среди артистов, общества и своих учениц. Любовь давать уроки была странной и исключительной чертой Ш., весьма редко встречающейся у великих артистов. В 1837 г. Ш. почувствовал первый приступ своей ужасной болезни легких. С этим временем совпадает связь с Жорж Санд. Пребывание на Майорке имело благодетельное действие на здоровье Ш. Десятилетнее сожительство с Жорж Санд, полное нравственных испытаний, сильно подточило здоровье Ш., а разрыв с любимой женщиной в 1847 г. был фатальным для Ш. Желая покинуть Париж, чтобы избавиться от всего окружающего, ему так живо напоминавшего пережитые годы, Ш. поехал в апреле 1848 г. в Лондон и это было последним его путешествием. Успех, нервная, ненормальная жизнь, климат — все это окончательно подорвало его болезненно-деликатную натуру, и великий артист, вернувшись в Париж, слег, а 5 (17) октября 1849 г. его не стало. Смерть Ш. была ударом для музыкального мира, а похороны были редким выражением симпатии его многочисленных поклонников. Ш. выше всех композиторов ставил Моцарта. Обожание реквиема и симфонии «Юпитер» последнего доходило у него до какого-то культа. Согласно желанию покойного, на его похоронах был исполнен реквием Моцарта известнейшими артистами того времени. В церкви St. Madelaine 30-го октября при начале мессы был исполнен похоронный марш великого умершего артиста, инструментованный Ребером. При возношении св. даров Лефебюр-Вели сыграл на органе два прелюда Ш. Партии соло в реквиеме пели Виардо-Гарсиа, Кастелан и знаменитый бас Лаблаш. На кладбище Père-Lachaise прах Ш. покоится между Керубини и Беллини. Прекрасный памятник сооружен по подписке. В церкви св. Креста в Варшаве находится сердце этого национального художника и патриота.
Шопен — это музыкальный гений, которым Польша по праву так гордится. Ни до, ни после Ш. его родина не дала такого сильного художника в области музыкальной. Несмотря на то что творчество Ш. было почти исключительно посвящено пианизму, его редкий композиторский дар давал ему полное право на более обширную композиторскую деятельность, но деликатная, замкнутая натура Ш. довольствовалась избранными рамками, и, несмотря на них, Ш. выказал необычайную силу душевного выражения. В избранной им области заслуги Ш. громадны. Обаятельная, глубокая музыка этого художника живет не только в сердцах его нации, но и всего музыкального мира. Симпатии же Польши, конечно, особенно ярки, так как она ближе, чем какая-нибудь другая народность, чувствует в Ш. своего истинно национального композитора, излившего свою музыкальную душу в полонезах, балладах, рисующих прошлое Польши и так ярко выдвигающих прелестные черты музыкального народного языка. Композиции Ш. представляют явление исключительное, Ш. — это самородок, которого нельзя назвать продолжателем кого-либо. Это гений мелодии, богатой содержанием, то глубокой, возвышенной, то недосягаемо легкой, очаровательно улыбающейся. Это дивный гений гармонической ткани, ритмической новизны, фигур. В произведениях Ш. преобладает тонкая, деликатная кисть. Но там, где его окрыляло сильное чувство, проступает удивительная мощь. Во всем, что написал Ш., виден поклонник красоты, и его музыкальные красоты перворазрядны. Музыка Ш. изобилует смелостью, изобразительностью и нигде не страдает причудливостью. Если после Бетховена явилась эпоха новизны стиля, то, разумеется, Ш. один из главных представителей этой новизны. Во всем, что писал Ш., в его чудных музыкальных контурах виден великий музыкант-поэт. Это заметно в законченных типичных этюдах, мазурках, полонезах, ноктюрнах и проч., в которых через край льется вдохновение. Если в чем чувствуется известная рефлективность, так это в сонатах и концертах, но тем не менее и в них появляются удивительные страницы, как, например, похоронный марш в сонате op. 35, adagio во втором концерте. К лучшим произведениям Ш., в которые он вложил столько души и музыкальной мысли, можно отнести этюды: в них он внес, помимо техники, составлявшей до Ш. главную и чуть ли не единственную цель, целый поэтический мир. Эти этюды дышат то юношеской порывистой свежестью, как, например, ges-dur, то драматическим выражением (f-moll, c-moll). В эти этюды он вложил мелодические и гармонические красоты перворазрядные. Всех этюдов не перечтешь, но венцом этой чудной группы является этюд cis-moll, достигавший, по своему глубокому содержанию, бетховенской высоты. Сколько мечтательности, грации, дивной музыки в его ноктюрнах! В фортепьянных балладах, форму которых можно отнести к изобретению Ш., но в особенности в полонезах и мазурках Ш. является великим национальным художником, рисующим картины своей родины.
В музыке Ш. высказался вполне его характер, гораздо более, чем в жизни, так как автор отличался выдержанностью, замкнутостью. Как создатель музыки преимущественно гибкой, грациозной, поэтичной, Ш. в своем исполнении поражал не силой и энергией, а передачей, то лучезарной, то полной таинственности, нежной, прерывистой, изобилующей tempo rubato. Его игра тонкая, даже миниатюрная не была для массы, но тем более великие музыканты и пианисты того времени были самыми искренними и безграничными поклонниками игры Ш. Назовем Листа, Шумана, находивших игру великого музыканта трогательной. Все, что было самого выдающегося в областях искусства и литературы, преклонялось перед Ш. как перед композитором и исполнителем: Гейне, Лист, Мейербер, Адольф Нурри, Гиллер, Мицкевич, Жорж Санд, Шуман, Мендельсон, Мошелес, Берлиоз и многие др.
Подробно о Ш. см. Karasowski, «Chopin’s Leben, seine Werke und Briefe» (3-е изд., 1881); Fryderyk Niecks, «Frederick Chopin as a man and musician» (1888; немецкий перевод W. Langhans, 1889); Franz Liszt, «Frédéric Chopin» (1852; русский перевод П. А. Зиновьева, 1887); M-me A. Audley, «Frédéric Chopin» (1880); Comte Wodzinski, « » (1886); Ferdinand Hoesick, «Fryderyk Chopin. Zarys biograficzny» (1899); Robert Schumann, «Gesammelte Schriften über Musik und Musiker» (4-е изд., 1891); Niggli, «Friedrich Chopins Leben und Werke» (Лейпциг); «Thematisches Verzeichnis der im Druck erschienenen Kompositionen Chopins» (Лейпциг); И. Тимофеев, «Фредерик Шопен» (очерк его жизни, к 50-летию со дня смерти Ш., СПб., 1899).
 .

'''Шопенгауэр''' (Артур Schopenhauer) — знаменитый немецкий философ; род. 22 февраля 1788 г., умер 21 сентября 1860 г. Его отец был довольно богатый данцигский купец. Желая дать сыну хорошее образование и познакомить его с жизнью, но в то же время отнюдь не мечтая сделать из сына впоследствии ученого, он взял с собой во Францию девятилетнего мальчика, и, прожив два года в Гавре, Артур отлично усвоил французский язык. Затем ребенок провел 4 года в Гамбурге, где в частном коммерческом училище продолжал свое образование. Страсть сына к науке тревожила отца, который надеялся увидеть в сыне преемника на коммерческом поприще; поэтому на просьбы сына отдать его в гимназию отец прибегнул к хитрости. Он предложил сыну или отказаться от ученой карьеры и тотчас же отправиться с родителями на несколько лет в путешествие, или сделаться гимназистом, лишившись возможности принимать участие в столь любимых им путешествиях. Артур выбрал первое, и в течение двух лет (с 15 до 17 лет) он объехал Германию, Австрию, Швейцарию, Францию и Англию. Свои впечатления Артур заносил в дневник, который сохранился и представляет большой интерес, уже заключая в себе проявления пессимистического взгляда на жизнь — ее темные стороны особенно привлекают его внимание: в Тулоне он отмечает ужас существования галерных рабов, в Лионе веселый вид города по контрасту напоминает ему ужасы революции, которые, казалось бы, должны были быть у всех на памяти. «Непонятно, — замечает он по этому последнему поводу, — как сила времени может стирать самые живые и самые ужасные впечатления». Эта ''антипатия'' к всеразрушающему ''времени'' (весьма характерная для будущего сторонника учения о «трансцендентальной идеальности времени») нашла себе выражение тогда же еще в том, что он перевел стихотворение Мильтона, в котором высказывается желание бежать от времени. Вернувшись из путешествия, Артур поступил (в начале 1805 г.) в учение к одному крупному коммерсанту. Через несколько месяцев умер его отец. Это был широко образованный человек, у которого ''энергичный характер'' представлял выдающуюся черту, переданную сыну в наследство, но вместе с этой чертой сын унаследовал от него и некоторые психические ненормальности (они были многочисленны в роду Флориса Шопенгауэра — сумасшедшая бабушка, два душевнобольных дяди), которые были не чужды отцу: на него находили болезненные припадки, и в одном из них он и погиб. Кроме наклонности к меланхолии, Артур унаследовал от отца предрасположение к бредовым идеям; так, например, по временам (с раннего детства) его охватывал по разным поводам совершенно бессмысленный страх и крайнее недоверие к людям. То он бежит из Неаполя из страха перед оспой; то покидает Верону из опасения, что ему подсунули отравленный нюхательный табак; то он спит с оружием в руках и прячет в потайные закоулки ценные вещи из страха перед грабителями.
После смерти отца, уступая горьким жалобам сына на непривлекательность коммерческой деятельности, мать разрешила ему посвятить себя науке, и он ревностно принялся за изучение древних языков, переехав к матери в Веймар, куда она переселилась вскоре после смерти мужа. Иоганна Ш. (урожденная Трозинер) была веселая, жизнерадостная, но неглубокая натура: ее увлекала внешняя эстетическая оболочка жизни, силы чувства и серьезного отношения к жизни у ней никогда не было. Тем не менее ей нельзя отказать в живом и наблюдательном уме и довольно значительном литературном даровании; благодаря этим последним сторонам ее личности, ей удалось сблизиться с рядом выдающихся личностей из литературного мира. Ее салон сделался местом сборища известных писателей (Виланд, фон Эйнзидель, Захария Вернер, Фернов, оказавший сильное влияние на ее развитие). Среди них, конечно, самым почетным и одним из наиболее близких был Гёте и также его жена (Христиана Вульпиус). Эта блестящая роль талантливой писательницы, сосредоточивавшей в своем салоне цвет тогдашней литературы, очень льстила самолюбию Иоганны Ш. и, благодаря значительным средствам, оставленным мужем, она вела широкую жизнь. Когда сын переселился в Веймар, между ним и матерью не произошло никакого сближения; напротив, их характеры были слишком различны. Сыну не нравилось легкомыслие и тщеславие, а также интимная близость матери с Фридрихом Герстенбергом, мать возмущала в сыне его заносчивость, дух противоречия, прямота, переходящей часто в грубость, и тяготилась она также вечно меланхолическим настроением сына. Взаимная холодность отношений впоследствии (в 1814 г.) привела к полному разрыву между сыном и матерью, и хотя последняя после того прожила еще 24 года, они никогда больше не виделись; в конце ее жизни, впрочем, между ней и Артуром возобновилась дружеская переписка. В 1809 г. Артур имматрикулируется в геттингенском университете студентом медицины, чтобы основательно изучить естественные науки. После усиленных занятий этими науками Ш. приступает к изучению философии. С психологией и логикой он впервые познакомился на лекциях Готтлоба Эрнста Шульце («Энезидемус»), который посоветовал ему прежде других философов тщательно проштудировать Платона и Канта, а позднее уже приняться за Аристотеля и Спинозу. С осени 1811 г. до осени 1813 г. Ш. проработал в Берлине, где продолжал одновременно работать по естествознанию и философии. Лекции Фихте и Шлейермахера мало удовлетворили его; у первого он слушал о «фактах сознания», у второго — историю средневековой философии; от первого его оттолкнули оптимизм и не в меру дискурсивная форма изложения, от второго — мысль о примиримости философии и религии. После упорной работы, изучив Платона и Канта, перечитав Гердера («Метакритика»), Маймона, Бека, Шульце, Фриза и многих других, он представил в Йене факультету диссертацию «О четверичном корне закона достаточного основания» и успешно защитил ее. Сочинение это, заключающее в себе теорию знания Ш., представляет уже вполне зрелое произведение и важные «Prolegomena» ко всей его системе. Как докторская диссертация, оно было встречено сочувственными рецензиями, но литературного успеха в большой публике, на который рассчитывал Ш., книги не имели, что глубоко огорчило его. В следующем году задумана работа «О зрении и цветах», написанная под сильным влиянием Гёте и имеющая второстепенное значение. Последующие 4 года Ш. посвящает обдумыванию и созданию своего главного труда: «Мир как воля и представление».
В 1814 г. Ш. окончательно порывает с матерью и сестрой Аделью, навсегда покидает Веймар и поселяется в Дрездене. По окончании своего главного труда (1818) он уезжает в Италию, где поддается очарованию эстетической стороны жизни и дает волю своей чувственности, которая рано пробудилась в нем в самой бурной форме (юношеское стихотворение «O Wohllust! O Hölle! O Sünde! O Liebe!»). В Венеции он чуть не познакомился с Байроном, но восхищение его возлюбленной Терезины наружностью «poeta inglese» возбудило в нем такую ревность, что это знакомство не состоялось. Вскоре в Италии Ш. получил известие о том, что данцигский торговый дом, которому мать его доверила все состояние дочери, остаток своего и треть состояния Артура, прекратил платежи. Торговый дом предлагал кредиторам сделку (уплата 30 % ), с тем чтобы все они приняли в ней участие. Ш. предпочел выжидать удобного момента, не протестуя против сделки, но и не принимая в ней участия. В решительную минуту философ предъявил свои три векселя ко взысканию и получил сполна всю сумму, грозя принудить к платежу «посредством замечательной аргументации, введенной великим Кантом в философию для доказательства нравственной свободы человека, а именно посредством заключения от «должен» к «могу». Это значит: не заплатите мне добровольно, так вексель будет опротестован. Вы видите, что отлично можно быть философом, не будучи в то же время дураком». В этой истории подозрительность Ш. к сестре, которая склоняла его принять участие в сделке (Артур думал, что сестрой, которая горячо любила его, руководили корыстные основания), привела к разрыву и с этой благородной девушкой.
Через год после напечатания главного труда Ш. выступает доцентом в берлинском университете. Он читал свой курс: «учение о сущности мира и о человеческом духе» пять раз в неделю и закончил его до окончания семестра. Не недостаток преподавательского дарования, не приватный характер курса, но всеобщее увлечение гегелевской философией, вероятно, было причиной того, что лекции Ш. не обратили на себя внимания студентов, и хотя он в следующие семестры еще несколько раз вывешивал объявления о своем курсе «об основании философии или о теории познания, включая логику», но он никогда не читал этого курса. Вместе с неуспехом преподавательской деятельности тяжелым ударом для Ш. был неуспех его главного произведения «Мир как воля и представление». За пять лет после его выхода в свет о нем появились три рецензии Гербарта, Бенеке и Ретце; все три заключали в себе, наряду с возражениями, и похвалы, но прошли незамеченными публикой, как и разобранная в них книга. На Бенеке Ш. обрушился бранной статьей, несправедливо и крайне грубо упрекая его в злостном искажении своих мыслей. С этой поры в Ш. ненависть к профессорам философии принимает характер патологический. В его воображении складывается дикая легенда о сознательной стачке, о заговоре всех цеховых ученых, согласившихся единодушно замалчивать заслуги его, непризнанного гения. Единственным утешением для оскорбленного самолюбия Ш. было сочувственное отношение к нему Гёте и особенно Ж. П. Рихтера, который писал, что мировоззрение Ш. «обнаруживает часто безутешную и безнадежную глубину, подобно меланхолическому озеру в Норвегии, окруженному со всех сторон мрачными стенами из крутых скал, в которых никогда не видно солнца, а видно лишь в глубине звездное небо, никогда над этим озером не пролетали птицы, не пробежит и волна». Между тем книга Ш., что называется, «села», часть пошла на макулатуру, остальное оставалось непроданным. Этот неуспех тяжко отразился на мрачном и без того настроении философа, но он продолжал работать. Превосходное знание языков дало ему возможность перевести одну испанскую книгу — сборник правил светской и житейской мудрости Балтазара Грациана — на немецкий, а свою работу «о зрении и цветах» — на латинский.
В ночь под 1-е января 1831 года Ш. увидел «вещий» сон: ему привиделся его умерший отец и один товарищ детства — это показалось ему предостережением перед опасностью. В августе, при наступлении холеры в Берлине, он перебрался во Франкфурт-на-Майне, где и прожил всю свою остальную жизнь. Он впервые обзавелся здесь своим домом, собственной обстановкой; раньше он жил в меблированных комнатах. Его труды тридцатых годов, за исключением одного, так же мало были оценены, как и предыдущие работы («О воде в природе», 1836 г., и два сочинения, написанные на конкурс — одно по предложению Норвежского королевского общества в Дронтгейме: «О свободе воли», увенчанное премией, другое: «Об основах морали», по предложению датской академии наук, не получившее одобрения). Сочинения Штраусса и Бруно Бауэра по истории религии, Фейербаха по философии религии отвлекли внимание публики от Ш. — час его славы еще не пробил. В 40-х годах у Ш. появляются приверженцы. Сначала несколько юристов заинтересовались его произведениями (Беккер, фон Досс и др.) и начали его пропагандировать. Затем он нашел настоящего «апостола и фамулуса» в лице Фрауэнштедта (см.). Этот ловкий, услужливый, сведущий и трудолюбивый поклонник оказал немалую услугу Ш. ревностной популяризацией трудов своего патрона. Ш. обращался с ним грубо и деспотически, требуя, чтобы Фрауэнштедт постоянно собирал о нем газетные и журнальные отзывы и упиваясь самыми ничтожными рецензиями, лишь бы они были хвалебные. В конце концов даже усердный фамулус потерял терпение, и друзья разошлись навсегда, что, впрочем, не помешало Ш. вспомнить о нем при составлении завещания, щедро вознаградив его за труды. В 44-м году Ш. выпустил в свет дополнительный том к своему главному произведению и принялся за последний труд «Парерги и Паралипомены» — два тома статей, дополняющих и разъясняющих его систему, которые появились в 1851 г. Революции 1848 и 1849 гг. вызвали в Ш. только негодование и отвращение. Март 1849 г. крайне встревожил его, и лишь вступление в город в июне эрцгерцога Иоганна успокоило его. Шум восстания и боя 18-го сентября достиг его квартиры; во время перестрелки между войсками и народом на Фааргассе он услышал рев голосов у своей комнаты. «Я, думая, что это — самодержавная сволочь, задвигаю дверь железной палкой; раздаются сильные удары и, наконец, тоненький голос моей горничной: «это только несколько австрийцев!» Тотчас отворяю дверь этим достойным друзьям: 20 богемцев в голубых панталонах врываются, чтобы стрелять из моего окна по самодержцам, но вскоре соображают, что последнее будет удобнее из соседнего дома». Реакционный фанатизм составляет характерную черту Ш., которой он напоминает своего переводчика Фета. Преследование свободомыслящих писателей в 50-х годах (Бюхнер, Малешотт) так же, как и раньше преследования Бенеке, вызывали в нем ликование — представители "''клистирной спринцологии''" должны были быть наказаны правительством: «эти негодяи отравляют голову и сердце, невежественны, как лакеи, глупы и дрянны». Последняя книга Ш. подошла к настроению начала 50-х годов. Особенный успех имели статьи об университетах и о «духовидении», которое как раз в это время входило в моду. С этого времени и до смерти Ш. его слава идет все crescendo — его переводят, о нем читают публичные лекции, начинают излагать его учение в университетских курсах. У него являются новые приверженцы Ашер и Линднер, во Франкфурте предпринимаются к нему паломничества как к жрецу новой религии, знаменитые писатели посещают его, ему целуют руки, пишут восторженные письма и т. д. В «Senilia» он говорит: «Вечерняя заря моей жизни будет утренней зарей моей славы, и я говорю словами Шекспира: «доброго утра, господа, тушите факелы, хищный набег волков окончился, взгляните на кроткий день. Он предшествует колеснице Феба и испещряет еще серый восток темными облаками»».
''Генезис системы.'' Приступая к изучению философской системы Ш., необходимо принять во внимание те условия, которые наложили своеобразный отпечаток на ход его мыслей. Главными особенностями этой системы являются пессимизм, идеализм, эстетический мистицизм и этика сострадания, аскезы, сплавленные в монистический волюнтаризм.
I) ''Пессимизм.'' Много споров среди комментаторов Ш. вызывало несоответствие между безвыходным пессимизмом и проповедью аскезы и сострадания в теории философа и удивительной жадностью к наслаждениям жизни, утонченным эпикуреизмом, тем умением ловко устраивать дела, которое бросается в глаза при знакомстве с его биографией. Одни, как Фрауэнштедт, усматривают в личности философа истинный трагизм, другие, как Куно Фишер, полагают, что Ш. «рассматривал трагедию мирового несчастья в бинокль из весьма удобного кресла, а затем уходил домой с сильным впечатлением, но в то же время вполне удовлетворенный». Думается, что эти оба взгляда не исключают друг друга. Нам кажется, что самой основной причиной пессимизма Шопенгауэра является не болезненная меланхолия, не вешние удары судьбы, а ''врожденная бедность альтруистических чувств.'' Характерно, что Толстой, увлекаясь системой Ш., усваивает ее, но везде на место «воли» подставляет в качестве метафизической основы мирового бытия «любовь». Достоевский уподобляет душевные муки человека, не воспользовавшегося в земной жизни блаженством «деятельной любви», адскому огню. Не невозможно, что ''органический дефект альтруизма'' был для Ш. источником его пессимизма. То, что он жадно хватался за внешние блага жизни, проповедуя отречение от мира, представляет противоречие, психологически вполне понятное: он не мог найти выхода из своего пессимизма в ''деятельной любви'' и в ''сорадовании'' и потому цеплялся за то, что было ему доступно: научное творчество, эстетическое созерцание, чувственные удовольствия. Все это не мешало, быть может, Ш. сознавать счастье и блаженство, проистекающие от любви, и чувствовать себя неспособным к ней. Мучение Ш., быть может, было мучением «дьявола, который не знает любви», как выражается св. Тереза. Отсюда же, как мы увидим ниже, понятно, почему он пришел именно к этике ''сострадания.''
II) Пессимизм Ш. относится к его ''идеализму'', как ''причина'' к ''следствию.'' Мы склонны считать ''реальным'' то, что ''ценно'' для нас и, наоборот, что не имеет для нас никакой положительной цены, но является источником величайших страданий (а таков чувственный мир, по Ш.), то мы желали бы считать иллюзией, не настоящей, но лишь кажущейся действительностью. Если Ш., как пессимист, не остался чужд влияния индийской философии, а как идеалист — влияния «божественного Платона и изумительного Канта», то эти влияния были лишь воздействиями на подготовленную почву. Это явствует из вышеуказанных юношеских размышлений Ш. о всеразрушающем характере времени. Учение об идеальности ''времени'', встречаемое у средневековых мистиков, есть результат, с одной стороны, того ''дуализма средств и цели'', которым характеризуется всякий временной процесс: нас отделяет от вечного блаженства длинный, тяжелый путь личного и исторического развития; с другой стороны, во времени все великое и значительное бренно и преходяще. «Все растворяется в потоке времени, — пишет 18-летний Ш. матери. — Минуты, бесчисленные атомы мелочных моментов, на которые распадается всякое действие, это — черви, пожирающие и разрушающие все великое и смелое. Чудовище — повседневность унижает все, что стремится подняться выше». Учение об идеальности времени тесно связано с учением об идеальности всего временного, всего мира. Поэтому всего естественнее предположить такую цепь мотивов в творчестве Ш.: дефект альтруистических чувств и врожденная меланхолия — пессимизм — мысль об идеальности временного — ''догматический'' идеализм. Что Ш. должен был придти именно к самому радикальному ''догматическому'' идеализму, отрицающему не только трансцендентную реальность материи, но и Бога, и духов, и т. п., это явствует из того, что в противном случае для его пессимизма был бы выход, но он ''не желал'' этого выхода. Поэтому ''критический'' идеализм не удовлетворяет его ни своей теоретической, ни практической сторонами. Из того, что реальность вещи в себе недоказуема и что допущение такой реальности приводит нас к противоречиям, вовсе еще не следует, чтобы вещи в себе не существовали, ибо нам неизвестно, распространяются ли наши ''законы мышления на вещи в себе.'' Мы встречаем у Канта двойственность по вопросу о реальности или нереальности вещи в себе именно потому, что он не принял в достаточной мере вышеприведенного соображения. Колебание между догматическим ''идеализмом'' и догматическим ''реализмом'' у Канта оставалось всю жизнь, и в этом отношении, как доказано целым рядом исследований (Магаффи и Файингер), нет существенной разницы между 1-м и 2-м изданием «Критики». Между тем Ш., жадно ищущий теоретического оправдания пессимизма, тяготел к догматическому истолкованию «Критики» и, не находя подтверждения этой точки зрения у Канта, начинает обвинять его в трусости, недобросовестности, искажении текста во 2-м издании в реалистическую сторону из страха перед цензурой и т. п.
III) ''Эстетический мистицизм.'' Если мир есть «арена, усеянная пылающими угольями», которую нам надлежит пройти, если правдивейшим его изображением служит Дантовский «Ад», то причиной этому служит, как мы увидим, то, что «воля к жизни» непрестанно порождает в нас неосуществимые желания; являясь активными участниками жизни, мы становимся мучениками; единственным оазисом в пустыне жизни служит эстетическое созерцание: оно анестезирует, притупляет на время гнетущие нас волевые импульсы, мы, погружаясь в него, как бы освобождаемся от ярма гнетущих нас страстей и прозреваем в сокровенную сущность явлений… «И в этом грез мировом дуновеньи, как дым, несусь я и таю невольно, и в этом прозреньи, и в этом забвеньи легко мне жить и дышать мне не больно» (Фет). Прозрение это интуитивное, иррациональное (сверхразумное), т. е. мистическое, но оно находит себе выражение и сообщается другим людям в форме артистической художественной концепции мира, которую дает гений. В этом смысле Ш., признавая ценность за научной доказательностью в сфере теории познания, в то же время видит в эстетической интуиции гения высшую форму философского творчества: «Философия — это художественное произведение из понятий. Философию так долго напрасно искали потому, что ее искали на дороге науки вместо того, чтобы искать ее на дороге искусства». Такое значение, придаваемое Ш. эстетической интуиции и творчеству гения, объясняется: во-первых, высоким художественным дарованием Ш. выражать мысли свои с художественной яркостью, наглядностью и изяществом, во-вторых, тем, что Ш. развивался в тот период и в той среде, когда царил «культ гения», и где искусству придавали значение ключа к тайнам метафизики. Гёте, романтики (Тик и Новалис) в этом отношении повлияли на Ш., а также Шеллинг, в философии последнего аристократическая «интеллектуальная интуиция» является привилегированным свойством гения, свойством, при помощи которого он постигает в художественном созерцании сокровенный смысл явлений. Влияние Шеллинга на Ш. подробно выяснено Гартманом (см. «Geschichte der Metaphysik», 1899, т. II). Не следует ни преувеличивать, ни преумалять роль эстетического ''иррационализма'' в системе Ш. Сам Ш. категорически заявляет, что он «держится в стороне от всякого иллюминизма» (например, по поводу мистика Баадера он говорит, что философия делится на теоретическую и практическую, философия же Баадера относится к разряду невыносимых). Но этому вполне верить, как мы увидим, нельзя. Сама «царская» ''беззаботность'' Ш. ''о наличии противоречий'' в его системе (например, сочетание крайнего ''идеализма'', как мы увидим ниже, с крайним ''материализмом'', навеянным изучением французской философии, например Кабаниса), характеристична для артистической натуры и для человека, не очень дорожащего в своей системе свободой от внутренних противоречий (Widerspruchlosigkeit), что мы нередко замечаем именно у мистиков.
IV) Что этика Ш. есть этика ''сострадания'', а не этика ''долга'', не этика ''счастья'', не этика ''пользы'', не эволюционная ''прогрессивная'' этика и т. п. — это, очевидно, опять-таки результат его пессимизма. Этика долга требует веры в смысл жизни. Этика счастья, хотя бы в форме этики эгоизма, бессмысленна, ибо самое счастье — иллюзия; оно сводится, как мы увидим, к простому отсутствию страдания; этика пользы и этика прогрессивная предполагает этику счастья, а так как счастье абсолютно недостижимо, то и эти формы морали не могут иметь места. Живя в эпоху политической ''реакции'' и не веря в политический и вообще социальный прогресс по разным основаниям (между прочим, потому, что время идеально, следовательно, исторический процесс = субъективная иллюзия), Ш. должен был остановиться на единственной форме этики — этике сострадания, ибо она сводится не к увеличению нереального блага в жизни людей, а к обоюдному ослаблению вполне реальных страданий и, следовательно, как и эстетическое созерцание, совместима с пессимизмом.
V) Почему метафизика Ш. приняла форму ''монистического волюнтаризма''? То есть, почему Ш. признал именно ''волю'' сокровенной сущностью вещей и почему всякая множественность индивидуальностей (множественность вещей и сознаний) представляется ему лишь видимым отображением ''единой'' мировой воли. Ответ на первый вопрос, как нам кажется, может быть получен из сопоставления личности Ш. с его метафизическим принципом. Дисгармония в волевой деятельности, мучительный разлад между жаждой жизни и в то же время полной неудовлетворенностью ее содержанием — вот что было источником личной трагедии Ш.; этой трагедии он придал характер мировой трагедии. Подобно тому как художники воплощают в типы, ''объективируют'' в художественные образы лично глубоко выстраданное и тем как бы снимают с себя бремя страданий, метафизики нередко объективируют характерные черты собственной личности в мировую сущность. В развивающейся мировой идее Гегеля, в его стройном, ясном панлогизме просвечивает портрет самого Гегеля («ein ruhiger Verstandesmensch»), в непрерывно деятельном абсолютном «я» Фихте много общего опять-таки с самим Фихте, косный, неподвижный мир «реалий», чуждый всякого изменения и движения, напоминает «вялого и скучного господина», каким был Гербарт. Здесь везде черты, которыми мыслитель характеризует «абсолютное», сводятся к бессознательной ''антропоморфической проекции'' в область трансцендентного, некоторых типичных особенностей самого философа. Что же касается второго вопроса о ''монизме'' Ш., то эта черта его системы представляет логически необходимое следствие его радикального идеализма. Идеализм Ш., как и идеализм Фихте, близко подходит к ''солипсизму.'' Если Ш. не отрицает эмпирической реальности множественности сознаний, то он безусловно отвергает ее трансцендентную реальность; Ш. ссылается на индийскую философию: «Нае omnes creaturæ in totum ego sum et præter me ens aliud non est, et omnia ego creata feci» (Oupnekhat, см. «Paregra», II, I, § 31). Пространство, время, материя, число, все это свойства мира-представления — вне представления эти понятия не имеют никакого значения, а между тем перенесение категории количества на потустороннюю сущность явлений, например в форме монадологии, было бы уже выходом за границы радикального идеализма, к какому тяготел Ш. Может быть, сама нелюдимость, постоянное одиночество Ш. поддерживало в нем настроение, благоприятное для развития солипсической точки зрения. Впрочем, как мы увидим ниже, Ш. вводит в понятие ''единой'' воли ''множественность потенций'' или Идей, в частности множественность «умопостигаемых характеров», равных по числу множественности человеческих сознаний. Это противоречие исследуется ниже.
''Теория познания'' Ш. Она изложена у Ш. в его диссертации: «О четверичном корне достаточного основания». В познании могут быть два односторонних стремления — сводить число самоочевидных истин к чрезмерному минимуму или чрезмерно умножать их. Оба эти стремления должны уравновешивать друг друга: второму следует противопоставить принцип ''гомогенности'': «Entia praeter necessitatem non esse multiplicanda», первому — принцип ''спецификации'': «Entium varietates non temere esse minuendas». Только принимая в расчет сразу оба принципа, мы избежим односторонности рационализма, стремящегося все познание извлечь из какого-нибудь ''A=A'', и эмпиризма, останавливающегося на частных положениях и не достигающего наивысших ступеней обобщения. Исходя из этого соображения, Ш. переходит к анализу «закона достаточного основания», чтобы выяснить природу и число самоочевидных истин. Исторический обзор тех толкований, которые давали прежде закону достаточного основания, обнаруживает многие неясности, из которых важнейшая, замечаемая у рационалистов (Декарт, Спиноза), заключается в смешении логического основания (ratio) с фактической причиной (causa). Чтобы устранить эти неясности, надо прежде всего указать на ту коренную особенность нашего сознания, которой определяются главные разновидности закона достаточного основания. Это свойство сознания, образующее «корень закона достаточного основания», есть неотделимость субъекта от объекта и объекта от субъекта: «все наши представления суть объекты субъекта и все объекты субъекта суть наши представления. Отсюда вытекает, что все наши представления находятся между собой в закономерной связи, которую можно определить a priori в том, что касается формы; в силу этой связи ничто изолированное и независимое, одиноко, особняком стоящее, не может стать нашим объектом» (в этих словах Ш. почти буквально воспроизводит формулу идеализма, какую дает Фихте в трех теоретических положениях «Наукоучения»). Из «корня» разветвляются четыре вида закона достаточного основания.
1) ''Закон достаточного основания'' "''бывания".'' Явления, в их ''конкретной полноте'' данные нашей ''интуиции'', составляют объект первой формы закона достаточного основания. Представления сознаются нами в пространстве и времени. ''Пространство'' есть форма ''внешнего'', ''время — внутреннего'' чувства. Без первого не было бы никакого ''сосуществования'', без второго — никакой ''последовательности'' и ''смены.'' Пространство и время никогда не даны нам сами по себе: они всегда заполнены чувственным материалом в виде представлений. Представления имеют объективную видимость, они ''предстоят'' перед нами. Эта объективность, кажущаяся независимость объектов представления от сознания, и породила реалистический взгляд на вещи, согласно которому ''причиной'' объективного характера наших представлений нужно считать «вещь в себе», аффицирующую наше сознание, но существующую в виде реального мира независимо от сознания. Мальбранш, Беркли и особенно Кант много содействовали рассеянию этой метафизической иллюзии. Она устраняется правильным пониманием первой формы закона достаточного основания — а именно достаточного основания ''бывания'' (principium rationis sufficientis fiendi) или ''закона причинности.'' Во всякой смене в созерцаемых нами объектах мы замечаем известную правильность. Всякая перемена предполагает другую, ей предшествующую, являющуюся по отношению к первой причиной. Все мировые перемены образуют серию, уходящую неопределенно далеко во времени назад in indefinitum. Понятие ''первопричины'', т. е. причины, которая сама не есть действие, нелепо: причинность «не извозчик, которого отсылают домой, когда он больше не нужен». Она, подобно пространству и времени, представляет априорную функцию сознания: непрерывность, единство перемен в мире-представлении делает невозможным в нем хаос: наш ум, благодаря от рождения заложенной в нем функции причинности, сначала инстинктивно вносит пространственно-временной распорядок, а следовательно, и закономерность в течение наших представлений, а затем мы уже умом «опознаем» наличность этой функции в нашем сознании. Двумя необходимо связанными с законом причинности ''корролариями'' являются: закон ''инерции'' и закон постоянства ''субстанции.'' Что тело сохраняет состояние покоя или движения известной скорости вечно без всякого изменения, если на него не оказывает действия какая-нибудь причина, изменяющая его состояние; что, с другой стороны, никакая частица вещества не может даже помыслиться нами превращенной в ничто или сотворенной из ничего — это два положения, представляющие простое следствие закона причинности. Благодаря врожденному неискоренимому стремлению ума предполагать в ''непрерывном'' потоке перемен причинную обусловленность каждой отдельной перемены, мы бессильны представить себе нарушение этих двух законов. Субстанциальность вещей, их устойчивый материальный характер вовсе не требует, чтобы мы предполагали за чувственной оболочкой наших восприятий материальную ''субстанцию'' в виде потустороннего ядра явлений. Представление постоянства и устойчивости вносится ''нами самими'' в познание внешнего мира вместе с законом причинности. Закон субстанциальности соотносителен с законом причинности, представляет его отдельную сторону. Самые корни слов ''материя'' (matra — матерь), ''действительность'' (Wirklichkeit) указывают, что материальность, эмпирическая реальность явлений прежде всего определяется их ''действенной'' природой, т. е. тем, что мир-представление образует поток ''причинно обусловленных'' перемен. А раз само понятие причинности вместе с пространством и временем вносится нами в хаос ощущений и раз господство ''именно этого понятия'' над миром-представлением и порождает в наших глазах иллюзорную независимость от сознания объектов восприятия, внося в их существование закономерность и относительную устойчивость, то и очевидно, что применение форм пространства, времени и причинности ограничено именно миром-представлением, миром явлений: эти формы не эмпирически реальны, а трансцендентно идеальны, т. е. к чему-либо, кроме представлений, данных в опыте, неприменимы, будучи простыми функциями представляющего сознания. Как уже замечено, мы первоначально непосредственно пользуемся интуициями пространства, времени и причинности, и лишь впоследствии путем рефлексии опознаем их. Что наш ум производит над сырым материалом ощущений известную ''инстинктивную, бессознательную'' работу, это можно видеть на анализе процесса зрительного восприятия. При воздействии света на глаз в нашем сознании возникает масса цветовых и световых ощущений, которые упорядочиваются деятельностью ума в связную гармоничную картину внешнего мира. Рассудок "''переворачивает''" изображение объекта, получающееся на сетчатке в опрокинутом виде, вверх ногами. Во-вторых, он учит нас истолковывать ''два изображения'', получаемые глазами от каждого предмета, ''как одно изображение'' одного предмета. Далее, он «строит из плоских поверхностей, которые только и восприняты, тела», т. е. при участии умственной деятельности в нас вырабатывается способность располагать зрительные ощущения ''в 3-м измерении'', перспективно. Наконец, при его помощи мы учимся оценивать ''расстояние'' предметов (эта теория зрения Ш. так же, как и лежащее в ее основе понимание закона причинности как врожденной функции интеллекта, имело сильное влияние на Гельмгольца, который в существенных чертах примыкает к Ш. во взгляде на роль закона достаточного основания бывания в зрительном восприятии). Из английских мыслителей, по-видимому, под сильным влиянием Шопенгауэровской теории зрения находится Мансель (см. его большую статью: «Метафизика» в «Encyclopaedia Britannica», 8-е изд.). Исследуя специальные формы закона причинности, Ш. отмечает в природе существование трех типичных видов закона достаточного основания бывания.a) ''Причинность'' в собственном смысле слова (Causalität) есть причинность механическая, наблюдаемая в мире неорганизованном (физические и химические процессы). Только к этой механической причинности приложим третий основной закон Ньютона — ''действие равно противодействию.'' b) ''Раздражимость'' (Irritabilität) это — причинность, господствующая над миром организованным — над растениями и над бессознательными функциями животного организма (так называемые ''растительные'' функции — питание, восстановление тканей и т. п.). Здесь действие не равно противодействию, и интенсивность действия не может измеряться интенсивностью причины; мало того, может оказаться, что усиление причины вызовет эффект прямо противоположный ожидаемому нами. c) ''Мотив'', т. е. состояние сознания в виде, например, ощущения, которое предваряет действие, совершаемое животным — это, так сказать, причинность, прошедшая сквозь сознание животного, «опознанная» им. Животные приходят в движение, побуждаемые целями, и, следовательно, в том, что они нечто познают, заключается их отличительная черта от растений. Проявление раздражимости организма требует времени, нередко непосредственного прикосновения раздражителя, между тем как мотивация может быть почти мгновенной и не требует непременно наличности внешнего объекта.
2) ''Закон достаточного основания познания'' (principium rationis sufficientis cognoscendi). Все животные обладают умом, т. е. инстинктивно упорядочивают ощущения в пространстве и времени и руководствуются законом причинности, но ни одно из них, за исключением человека, не обладает ''разумом'', т. е. способностью из конкретных единичных представлений вырабатывать понятия — ''представления, отвлеченные от представлений'', не представимые, но мыслимые и символически обозначаемые словами. Животные ''неразумны'' — не обладая способностью к выработке общих представлений, они не говорят и не смеются. Способность образовывать понятия весьма полезна: понятия содержанием беднее единичных представлений, они являются в нашем уме заместителями целых классов, заключающихся под ними видовых понятий и единичных объектов. Такая способность при помощи одного понятия охватывать мыслью существенные признаки объектов, не только непосредственно данных, но также принадлежащих и прошедшему, и будущему, возвышает человека над случайными условиями данного места и времени и дает ему возможность ''размышлять'', между тем как ум животного почти всецело прикован к потребностям данного мгновения, его духовный горизонт и в пространственном, и во временном смысле чрезвычайно узок, человек же в рефлексии может даже «отмыслить прочь» самое пространство. Таким образом, способность образовывать понятия является незаменимым средством ''экономизировать'' духовные силы. Но понятия, чтобы не быть пустыми, должны иметь соответствующие интуиции; последняя относятся к первому, как звонкая монета к ассигнации, вся ценность ассигнации зависит от того, является ли она истинным заместителем металла или ничего не стоящей фальшивой бумажкой. Всякое отчетливо выраженное отношение между понятиями может быть выражено ''суждением.'' Мало того, суждение, как логическое отношение между двумя элементами мысли, есть ее первичный акт: обычное во многих курсах логики истолкование суждения как продукта соединения двух понятий совершенно неверно: ''понятия суть мертвый, застывший продукт акта сопоставления элементов представления'', образующих субъект и предикат суждения. Суждение, как основной познавательный акт, всегда должно иметь достаточное основание, т. е. быть истинным; иначе говоря, устанавливаемая им совместимость или несовместимость понятий должна быть истинной. Эта истинность определяется именно ''законом достаточного основания познания'', который заключается в соответствии нашего мышления закону тожества, противоречия и исключенного третьего, ибо на этих законах зиждется вся формально-логическая правильность наших понятий, суждений и умозаключений.
3) ''Закон достаточного основания бытия'' (pr. rationis sufficientis essendi). Уже выше было указано, что пространство и время суть ''формы'' интуиции, в которые, так сказать, отливается весь доступный нашему познанию чувственный материал — все познаваемое нами бытие. Все части пространства и времени, благодаря непрерывности того и другого, находятся между собой в своеобразных закономерных отношениях. Эти отношения не суть причинные и не суть отношения логические; так, например, соотношение суммы углов треугольника и 2-х прямых углов не есть причинное соотношение: мы устанавливаем равенство того и другого, но они не причинно порождают одно другое; равным образом в понятии суммы углов треугольника не заключено логически понятие равенства 2 прямым: мы постигаем равенство того и другого не умом и не разумом, а непосредственным созерцанием: мы ''видим'', так сказать, это равенство, поэтому raison d’être пространственных законов заключается в существовании своеобразных форм синтеза, очевидность которого почерпается непосредственно из ''созерцания'' пространственных отношений; raison d’être временных количественных соотношений, из которых вырабатывается понятие ''числа'' и на которых зиждется арифметика, опять-таки заключается в своеобразных формах временного синтеза — последовательный счет. Стремление замещать интуитивную самоочевидность, почерпаемую из созерцания дискурсивными, так сказать, алгебраическими доказательствами в геометрии — большая ошибка, и в эту ошибку впадает часто Евклид, давая дискурсивные, а не интуитивные доказательства в своих «Началах». Так, например, в его доказательстве Пифагоровой теоремы он ''вынуждает'' нас путем побочных рассуждений признать теорему истинной, между тем как ее можно было бы известным построением сделать прямо очевидной, не требующей логического доказательства, но лишь внимательного взгляда на чертеж. Для случая с равными катетами Ш. предлагает интуитивное доказательство. Для случая с неравными катетами Ш. не дал подобного же доказательства, но Гартман, примыкая в этом пункте к взглядам Ш., дает в «Философии бессознательного» древнее индийское интуитивное доказательство и для этого случая. С точки зрения Ш., идеальным учебником элементарной геометрии было бы руководство, состоящее почти исключительно из ''талантливо составленных чертежей.'' Такая геометрия должна заменить Евклида, который своими дискурсивными доказательствами порождает в нас convictio — вынужденное убеждение в истинности теоремы, а не comprehensio, наглядное уразумение ее истинности. Знаменитый спор о теории параллельных линий есть карикатурный результат Евклидова метода: 11-й постулат Евклида, гласящий, что перпендикуляр и наклонные при достаточном продолжении должны пересечься, кажется математикам недостаточно очевидным, и они по глупости тщетно ищут для этого постулата доказательств, которых, разумеется, никогда не найдут, потому что этот постулат обладает самой непосредственной достоверностью, какая только возможна. По поводу этой чрезмерной добросовестности математиков невольно вспоминаешь двустишие Шиллера: «Уже целые годы пользуюсь моим носом, чтобы нюхать, но могу ли я доказать, что обладаю подлинным правом им пользоваться?» Взгляды Ш. на преподавание и изложение геометрии нашли себе последователя в лице Козака.
4) Четвертый вид закона достаточного основания есть ''закон мотивации'' (princ. rationis sufficientis agendi). Всякое познание предполагает субъект и объект. В процессе мотивации субъект познает сам себя. Это распадение самого субъекта на познающее и познаваемое возможно лишь в том случае, если субъект является для самого себя объектом как ''волящий'', а не как познающий, ибо «я» само не может быть объектом представления, на что указывают упанишады: «Id videndum non est, omnia videt; et id audiendum non est, omnia audit; sciendum non est, omnia scit, et intelligendum non est, omnia intelligit. Præter id, videns et sciens et audiens et intelligens ens aliud non est». Итак, мы познаем себя лишь волящими. Наши воления предваряют наши действия, причем влияние мотива на поступок познается не извне опосредствованным образом, как другие причины, но непосредственно и изнутри, поэтому ''мотивация есть причинность, рассматриваемая изнутри.'' Познающий субъект может ''упражнением'' регулировать смену представлений, входящих в состав мотивации; таково, например, упражнение памяти.
Бросая общий взгляд на четыре формы закона достаточного основания, сделаем несколько общих замечаний. a) Возможность рассматривать основания как следствия, и обратно, в первой и четвертой формах закона вовсе не дана — невозможна ''реципрокация'' причин и действий, мотивов и поступков: здесь причинные ряды ''необратимы.'' В области закона достаточного основания бытия реципрокация оснований и следствий возможна (обратные теоремы) и также в области закона достаточного основания познания она возможна, но лишь в случае равнозначных понятий, объемы которых совпадают; в других случаях получается circulus vitiosus. b) Соответственно четырем типам закона существует четыре вида необходимости: ''физическая, логическая, математическая'' и ''моральная'' (т. е. психологическая). c) Указанное подразделение закона достаточного основания на четыре типа может быть положено в основу ''классификации'' наук. A) ''Науки чистые или априорные'': 1) учение об основании ''бытия:'' а) в ''пространстве'': геометрия; б) во ''времени'': арифметика, алгебра. 2) Учение об основании ''познания'': логика. B) ''Науки эмпирические или апостериорные'': все основаны на законе достаточного основания ''бывания'' в его трех формах: 1) ''учение о причинах'': а) ''общих'': механика, физика, химия; б) ''частных'': астрономия, минералогия, геология; 2) ''учение'' о ''раздражениях'': а) ''общих'': физиология (а также анатомия) растений и животных; б) ''частных'': зоология, ботаника, патология etc.; 3) ''учение о мотивах'': а) ''общих'': психология, мораль; б) ''частных'': право, история.
''Метафизика'' Ш. К только что изложенному гносеологическому учению Ш. примыкает его метафизическое воззрение на волю как сущность бытия. В 1813 г., когда Ш. заканчивал свою первую работу, его отношение к «вещи в себе» вообще было сдержанным: он говорит о «подозрительном» понятии «вещи в себе» и указывает на его противоречивый характер. В книге «Мир как воля и представление» оказывается, что этому понятию соответствует некоторое положительное содержание. Но, признавши причинность субъективной функцией интеллекта, невозможно без противоречия самому себе признать познаваемость вещи в себе, ибо в таком случае пришлось бы допустить причинное воздействие ее на познающий субъект, т. е. перенести закон причинности за пределы сознания. Ш., однако, полагает, что он избег упрека в contradictio in adjecto, ибо, по его мнению, мы ''постигаем'' существование и природу вещи в себе ''алогистическим, интуитивным, непосредственным, мистическим'' путем. Для нашего интеллекта дан лишь мир-представление, но непосредственное чувство, сопровождающее «неясное разграничение субъекта и объекта», внутренним путем вводит нас в сущность всякого бытия, в ''волю.'' Победоносно указывать на существование противоречия у Ш. в признании воли, как психического субъективного явления, объективной сущностью мира — значит, не понимать того, что Ш. в свою систему сознательно допускает алогистические элементы. Наше тело знакомит нас и с физическими, и с психическими переменами: в движениях его нам нередко дана причинность в форме и бывания, и мотивации. Вот тут-то в актах, совершаемых нами одновременно по механической причинности и по мотивам, нам непосредственно становится очевидным, что общим корнем и физического, и психического является мировая воля. ''Очевидность'' эта есть ''самоочевидность'' — она не нуждается в логическом обосновании, тем не менее бесчисленное множество фактов, вся структура мира-представления убедительно говорит нашему чувству, что это так. Какими же чертами характеризуется мировая воля? 1) Она ''алогистична'': ей чужды наши законы достаточного основания — пространство, время, причинность и подчиненность законам мысли. Ее независимость от законов мысли делает понятным, почему противоречивость этого понятия (воли — вещи в себе) не должна нас смущать. 2) Она ''бессознательна'': раз сознание есть условие существования мира-представления, воля, как потусторонняя сущность мира, должна быть чем-то лежащим вне условий сознания, чем-то бессознательным. 3) Она ''едина'': раз principia individuationis (пространство и время) неприложимы к сущности явлений, последняя должна быть единой. 4) К ней, строго говоря, неприложимы и понятия духовного, и материального — она представляет нечто возвышающееся над этими противоположностями, не поддающийся логически-точному определению claire-obscure ''в области понятий'': слепое стихийное побуждение, ''движение'' и в то же время ''стремление'' к жизни, к бытию в индивидуальных чувственных формах. Титаническая борьба сил в неорганической природе, вечное зарождение новой жизни, жадное, непрерывное, безмерно-изобильное в природе (гибель бесчисленного множества зародышей) — все это свидетельствует о непрестанном распадении или воплощении единой вневременной и внепространственной воли в множестве индивидуальностей. Хотя мировая воля едина, но в мире-представлении ее воплощения образуют ряд ''ступеней объективации.'' Низшей ступенью объективации является косная материя: тяжесть, толчок, движение и т. д. представляют ''аналог влечениям'' — в основе их, как внутреннее ядро так называемых материальных явлений, лежит воля, единая сущность мира. Органические формы растительные и животные возникли из низших видов материи, но их происхождение не сводимо к физико-химическим процессам: вся природа образует устойчивую иерархию сущностей; этим ступеням воплощения воли соответствует ''мир неподвижных образов'' для воплощения воли, ''мир Идей'' в Платоновском смысле слова. Этот ''мир Идей'' является как бы третьей промежуточной областью между единой мировой волей и миром-представлением, и в этом смысле его допущение влечет за собой, по-видимому, новые противоречия: 1) воля ''едина'', как же может ей соответствовать множественность ''Идей'', как ступеней воплощения, если под этими ступенями мы не будем разуметь простое логическое единство существ одного рода, но, например, «львиность», leonitas, как особую сущность, промежуточную между единичными львами и одной мировой волей? 2) С другой стороны, описывая ступени объективации воли в природе, Ш. отмечает в ней удивительную ''целесообразность'', проявляющуюся в соответствии строения организма окружающей среде, соответствии органов животных и растений их назначению, в изумительной полезности ''инстинктов'' и, наконец, в явлении ''симбиоза.'' Целесообразность предполагает действие по целям, ''разумность'', воля же, как сказано, ''алогистичиа.'' По поводу первого возражения нужно сказать, что в учении об Идеях в Ш. эстетик, созерцающий природу, перевешивает логика, стремящегося понять ее в свете законов познания: нельзя сказать, чтобы Ш. считал Идеи чисто субъективным способом понимать структуру мира-представления, с другой стороны, действительно, мир Идей, как нечто множественное, несовместим с единством воли, если только не допустить в воле мистического ''тожества противоположностей'', т. е. признать explicite совместимость в ее природе противоречащих свойств. По поводу второго замечания нужно сказать, что взгляды на объективность целесообразности в природе у Ш. не всегда вполне выдержаны в одном смысле. Кант в «Критике способности суждения» показал, что суждение о целесообразности природы может претендовать на объективную значимость только для эстетически настроенного и ''верующего'' в потусторонний смысл явлений человека. С точки же зрения познания и науки нельзя доказать существования объективных целей в природе. Ш. довольно близко стоит к этой точке зрения, с той разницей, что понятие ''веры'' он заменяет понятием мистического прозрения в сущность вещей в художественной интуиции. К этому следует прибавить, что целесообразные продукты природы целесообразны лишь в ''весьма условном и ограниченном смысле'' слова: в растительном и животном мире (включая как высшую ступень объективации воли — человека) происходит ''ожесточеннейшая борьба всех против всех'' — воля, распадаясь на множественность индивидуумов, как бы приходит в столкновение в своих частях за обладание материей: две половинки перерезанного насекомого, вступающие между собой в борьбу, как бы символизируют это жадное ''утверждение воли к жизни.'' Следовательно, в конечном итоге организованный мир, при всем относительном соответствии своего устройства условиям существования, обречен на вечную жесточайшую борьбу, происходящую между особями и группами за обладание материальными благами, что является источником величайших страданий. Но этого мало. Ш. не мог вообще, оставаясь последовательным и не прибегая к волшебству мистической интуиции, признавать какую бы то ни было объективную целесообразность, т. е. имеющую место в природе вне ''моего'' сознания, ибо этому препятствовал его радикальный, приходивший в столкновение с эволюционизмом идеализм. Как сказано, Ш. был трансформистом, т. е. предполагал происхождение высших животных форм из низших, а последних из косной материи путем generatio aequivoca, причем такое развитие организмов совершалось ''скачками'' при исключительно благоприятных условиях и особенностях эмбрионального развития — ''случайной вариации'', и, по его мнению, сразу зарождался новый вид. Спрашивается, как совместить идеализм с эволюционизмом? Ведь сознание появилось в мире лишь с появлением животных. Его нет у минералов, у растений есть лишь quasi-сознание, лишенное познания (отсутствие познания у них Ш. доказывает той наивностью, с которой они выставляют напоказ свои роскошные половые органы). Как же объяснить эти существования до сознательного бытия? На эту головоломную проблему Ш. дает следующий ответ: «Предшествовавшие всякой жизни на земле геологические перевороты не существовали ни в чьем сознании, ни в собственном, которого у них нет, ни в чужом, ибо его тогда не было. Следовательно, за отсутствием всякого субъекта, они вовсе не имели объективного существования, т. е. их вообще не было, или что же после этого должна означать их прошедшая бытность?» На этот вопрос Ш. отвечает: «Оно (т. е. объективное существование) в сущности ''гипотетично'', т. е. если бы в то первоначальное время существовало сознание, то в нем изображались бы такие процессы. К этому приводит ''каузальный регресс'' явлений, следовательно, в вещи в себе заключалась необходимость изображаться в таких процессах». Итак, вся эволюция досознательного мира обладает ''эмпирической реальностью'', как регрессивно строящаяся моим научным воображением перспектива прошлого мира, но эта перспектива в то же время обладает трансцендентной идеальностью, хотя в вещи в себе заложена ''возможность именно таких, а не иных форм этой иллюзорной, но строго закономерной объективации природы в ряде ступеней.'' За растениями, обладающими quasi''-сознанием'' без познания, следуют, как высшая ступень объективации, животные, как существа, обладающие ''умом'', а из последних (по всей вероятности, из орангутанга в Азии или шимпанзе в Африке) возник и ''человек'', обладающий ''разумом.'' В человеческих индивидуумах воля находит себе окончательное и полное воплощение: не человечеству, как роду, но ''каждому человеку'' соответствует особая ''Идея'' или потенция в мировой воле; следовательно, в человеке воля индивидуализируется во множественности единичных "''умопостигаемых характеров''". В психологическом учении Ш. часто отмечали противоречие между его идеалистической теорией познания и материалистическим описанием взаимодействия физического и психического (мышление для мозга то же, что пищеварение для желудка, в философии Канта надо везде на место «познавательная способность» ставить «мозг» и т. п.). Эти упреки, делаемые философу, едва ли основательны, если только мы допустим понятие воли, как ''психоматерии''; отвергая же подобное понятие, мы, конечно, придем весьма легко к множеству противоречий между материалистической психологией и идеалистической гносеологией Ш. Самое первичное, исконное, коренное в человеке — то, чем характеризуется его сущность, это — ''воля'' (чувствования и страсти Ш. включает в понятие воли, в противоположность познавательным процессам). Интеллект — другая основная психическая способность — играет по отношению к воле служебную роль. Нами постоянно руководит воля — она всячески влияет на интеллект, когда он расходится с ее стремлениями. Ш. не находит достаточно ярких красок, чтобы показать, как часто страсть фальсифицирует доказательность доводов разума (см. его очаровательную статью «Эристика»). «Здоровый слепец, несущий на плечах немощного зрячего» — вот символ отношения воли к познанию. Господство воли над интеллектом и ее вечная неудовлетворенность является источником того, что жизнь человека есть непрерывный ряд страданий: вечный разлад между разумом и ненасытной волей — вот корень пессимистического взгляда на жизнь Ш. Шопенгауэр, по справедливому замечанию Гартмана, не подвергает проблему пессимизма методическому исследованию, но дает ряд ярких картин бедствий человечества, картин, поражающих нередко силой изображения, но тенденциозных и односторонних в смысле беспристрастной оценки жизни. Важнейшие его доводы сводятся к указанию на ''непрочность'', мимолетность наслаждений и на их ''иллюзорный'' характер. Неудовлетворенность составляет главную подкладку наслаждения. Как только желаемое достигнуто нами, снова возникает неудовлетворенность, и мы вечно переходим от ''страдания'' к ''скуке'' и обратно через кратковременные промежутки неполного удовлетворения. Но этого мало, самое удовольствие не реально — страдание есть нечто положительное, удовольствие же сводится к простому ''контрасту'' с минувшим страданием, т. е. к непродолжительному отсутствию страдания. Прелесть ''молодости, здоровья'' и ''свободы'', лучших даров жизни, начинает ощущаться нами лишь после потери их. К этому следует прибавить всю ту массу зла, которую вносит в мир ''несчастный случай'', человеческие ''эгоизм, глупость'' и ''злоба.'' Честные, умные и добрые люди — редкое исключение. Прекрасная душа подобна «четырехлистному клеверу»: она чувствует себя в жизни, как «благородный политический преступник на каторге среди обыкновенных преступников». Если в индивидуальной жизни не может быть истинного счастья, то еще в меньшей степени можно ожидать такового для всего человечества. ''История'' есть никогда не повторяющийся калейдоскоп единичных случайностей: в ней нет никакого единого процесса, никакого прогресса, никакого плана, человечество неподвижно, что понятно из иллюзорности времени. Последнее соображение, однако, не совсем понятно, так как учение о трансцендентной идеальности времени не мешало Ш. признавать эмпирическую реальность эволюции организованного мира, почему же он отказывает в такой реальности эволюции человечества? Даже умственный прогресс, не говоря о нравственном, Ш. подвергает сильному сомнению. Единственными оазисами в земном существовании служат философия, наука и искусство, а также сострадание другим живым существам. Пессимизм Ш. не есть крайний пессимизм, и в этом отношении последние шаги до крайних пределов скорби были сделаны Юлиусом Банзеном, который отрицает в мире последние остатки разумности, эстетической ценности и моральности: этот ''антилогизм'' и ''мизерабилизм'' составляет истинную полярность Гегелю, по замечанию Гартмана. Ш. в значительной степени еще смягчает свой пессимизм указанием на моральное значение мира; в этом отношении Ш. соприкасается с Фихте, но как симметричная противоположность. По Фихте, распадение абсолютного «я» на множественность эмпирических воль есть следствие необходимости реализовать добро. По Ш., распадение воли на множественность индивидуальных существований — утверждение воли к жизни есть ''вина'', и ''искупление'' ее должно заключаться в обратном процессе — в ''отрицании воли к жизни.'' Относясь презрительно к иудейской религии, Ш., однако, высоко ценит сказание о ''грехопадении'' (это «блестящий пункт»). В связи с этим взглядом у Ш. мы находим своеобразное воззрение на половую любовь. В этом удивительном явлении просвечивает метафизическая основа жизни. Любовь есть неудержимый инстинкт, могучее стихийное влечение к продолжению рода. Влюбленный не имеет себе равного по безумию в идеализации любимого существа, а между тем все это «военная хитрость» гения рода, в руках которого любящий является слепым орудием, игрушкой. Привлекательность одного существа в глазах другого имеет в основе своей благоприятные данные для произведения на свет хорошего потомства. Когда природой эта цель достигнута, иллюзия мгновенно рассеивается, «с глаз повязка упадает, и все, что обольщало нас, как призрак, исчезает». Такой взгляд на любовь между полами, естественно, делает женщину главной виновницей зла в мире, ибо через нее происходит постоянное новое и новое утверждение воли к жизни. Быть может, этим, а не одним только личным женоненавистничеством объясняется то презрительное отношение к уму, нравственным качествам и даже красоте женщин. Природа, создавая женщину, прибегла к тому, что на театральном жаргоне называется «трескучим эффектом». «Узкоплечий, широкобедрый, низкорослый пол» лишен всякой истинной оригинальности духа, женщины не создали ничего истинно великого, они легкомысленны и безнравственны. Женщины, как и дети, должны состоять под опекой государства, достоверность их показания на суде ниже показаний мужчин; благодаря их мотовству и стремлению к роскоши, происходит экономических бедствий человечества; наиболее правильный взгляд на общественную роль женщины — гаремный: турки в этом отношении умнее европейцев. В конце концов, Ш. мог сказать вместе с Пшибышевским, что женщина — это та веревка, на которой черти тащат души грешников в ад. Итак, подтверждение воли к жизни ведет человечество лишь к бедствиям, и только обратный процесс отрицания воли к жизни ведет к облегчению. Кроме философского познания, есть три стороны в жизни человека, смягчающие тягостность существования и содействующие облегчению благодатного процесса искупления, — это эстетическое созерцание, мораль сострадания и аскетический «квиетив воли».
''Эстетика'' Ш. С раннего детства Ш., имея возможность путешествовать, мог развивать свой эстетический вкус, а чувство красоты пробудилось в нем с особенной силой при знакомстве в классическим миром. Учителем греческого языка в Веймаре у Ш. был хороший классик; под его руководством Ш. изучал Гомера, и его безмерное восхищение перед античным гением выразилось в курьезном парафразе «Отче наш» («Отче наш, Гомер, и т. д.»). В эстетическом наслаждении впоследствии Ш. нашел великое облегчение в житейских невзгодах: оно оазис в пустыне жизни. Сущность искусства сводится к наслаждению безвольным созерцанием вечно совершенных Архетипов-Идей и мировой воли — идей, поскольку последние находят себе выражение в образах чувственной красоты. Сами идеи вневременны и внепространственны, но искусство, пробуждая в нас чувство красоты в прекрасных образах, дает нам возможность прозревать сверхразумным мистическим путем сокровенную сущность мира. Отдельные искусства и их роды соответствуют преимущественно отображению определенной ступени объективации мировой воли. Так, например, архитектура и гидравлика, примененные с художественной целью (искусственные водопады, фонтаны), отображают низшие ступени объективации воли в неорганизованном мире — в них проявляется в эстетической оболочке идея тяжести. Изящное садоводство и ландшафтная живопись символизируют растительный мир. Скульптура животных (Ш. вспоминает о ватиканской коллекции) — следующую ступень объективации. Наконец, человеческий дух, помимо скульптуры и живописи, находит наиболее полное выражение в поэзии, особенно в драме и трагедии, которые и раскрывают перед нами истинное содержание и смысл человеческой жизни. Трагедии — истинная противоположность всякого филистерства. Пресловутая ''поэтическая справедливость'' придумана филистерами, «дабы добродетель хоть в конце концов дала бы какую-нибудь прибыль». Греческие трагики, «Фауст» Гёте, Шекспир, Байрон с его «Каином», «Inferno» Данте приводятся Ш. как наивысшие образцы поэзии. Но есть еще одно искусство, самое высокое среди всех других, это — музыка. Музыка не есть выражение какой-нибудь ступени объективации воли, она есть «снимок самой воли», она есть полнейшее мистическое выражение ее глубочайшей сущности. Бас символизирует низшие формы объективации воли — косную материю, мелодии — человеческий дух, средние голоса — промежуточные ступени объективации. Поэтому связывать музыку с текстом, делать ее орудием для выражения специальных чувствований (например, в опере) — это значит суживать ее значение: она воплощает в себе (например, в симфонии Моцарта) волю во всей ее полноте. Высоко ценя трагическое в искусстве, Ш. отводит надлежащее место и комическому, предлагая особую теорию смешного. Смешное должно было обратить на себя внимание Ш. как эстетическое освещение мировой дисгармонии. Сущность смешного заключается в неожиданном подведении известного конкретного факта, известной ''интуиции'' под несоответствующий ''концепт.'' Все смешное можно выразить в форме силлогизма, где большая посылка неоспорима, а меньшая неожиданна и проскальзывает, так сказать, в рассуждение незаконным путем. Так, например, однажды, когда в Париже было запрещено пение «Марсельезы», театральная публика стала требовать от актеров, чтобы они ее исполнили. На сцене появился жандарм и заявил шумящей толпе, что на сцене не должно появляться ничего такого, что не значится в афише. «А вы-то сами значитесь на афише?!» — крикнул кто-то из публики, чем и вызвал гомерический смех в театре. В своей эстетике Ш. ограничивается преимущественно указанием ''метафизического содержания'' искусства, сравнительно менее он останавливается на ''формальных'' условиях красоты, подробнее исследованных гербартианцами; на исторической эволюции прекрасного (Гегель), на оценке процесса одухотворения («Einfühlung») антропоморфической социализации мировых явлений в искусстве Ш. вовсе не останавливается. Влияние метафизики и метафизической эстетики Ш. на поэтов, художников и музыкантов было весьма велико. Любопытно, однако, что, например, Вагнер, который высоко ценил Ш. и которого считают выразителем шопенгауэровских идей в «Нибелунговом перстне», в «Тристане» и «Парсифале», додумался до родственных с ним в некоторых отношениях взглядов еще до знакомства с философией Ш. Чайковский, глубоко интересовавшийся Ш., не разделял его взглядов, как это видно из весьма интересных замечаний в его переписке (т. II).
''Этика'' Ш. Кроме художественного прозрения в сущность мира, есть еще другой путь к освобождению себя от страданий, это — углубление в моральный смысл бытия. Как уже сказано, Ш. не мог быть эвдемонистом, но мог он примкнуть и к императивной этике Канта. Πρώτον ψευδος Канта — голословное принятие абсолютной ''обязательности'' нравственного закона, на самом деле нравственный закон гипотетичен, а не категоричен: его ''императивный'' характер Кант втихомолку заимствовал у Моисея; на самом деле категорический императив — фетиш вроде Вицли-Пуцли. «Морали приходится иметь дело с действительными поступками человека, а не с априористической постройкой карточных домиков, к которой не обратился бы ни один человек под суровым напором жизни и которая поэтому перед бурей страстей значила бы не более, чем клистирная трубка на пожаре». Кроме бессодержательного формализма, этика Канта страдает еще, по мнению Ш., тем, что ограничивается исследованием только моральных отношений между людьми, совершенно забывая о животных (мысль, высказанная также Бентамом и Жан Полем, впоследствии ее развивают Вагнер, Толстой, Достоевский и Соловьев). Моральную проблему Ш. тесно связывает с вопросом о свободе воли. Воля едина, но, как сказано, она включает в себя мистическим образом множественность потенций объективации в виде Идей и, между прочим, некоторую множественность «умопостигаемых характеров», численно равную числу человеческих индивидуумов в опыте. Этот «умопостигаемый характер» каждого человека, кроющийся в единой воле, напоминает «homo noümenon» Канта. Характер каждого человека ''в опыте'' строго подчинен законам достаточного основания, строго детерминирован. Ему свойственны следующие черты: 1) он ''прирожден'', мы появляемся на свет, наследуя строго определенный ''характер'' от ''отца, умственные свойства'' от ''матери.'' Трусы рождают трусов, подлецы — подлецов. Если бы можно было кастрировать всех мерзавцев, а всех дур упрятать в монастырь, то на земле наступил бы рай. 2) Он ''эмпиричен'', т. е. по мере нашего развития мы постепенно узнаем его и иногда против собственного ожидания открываем в себе известные присущие нам черты характера. 3) Он ''постоянен.'' В своих существенных чертах характер неизменно сопровождает человека от колыбели до могилы («каков в колыбельке — таков и в могилку»); великий знаток человеческого сердца Шекспир именно такими изображает своих героев. Поэтому нравственное воспитание с точки зрения Ш., строго говоря, невозможно; американская ''пенитенциарная'' система тюремного заключения, состоящая в стремлении не исправить морально преступника, а заставить его быть полезным обществу, единственно правильная: преступник убеждается силой в том, что это будет для него самого самым выгодным образом действия. Воля человека, как эмпирической личности, строго детерминирована. Когда нам кажется, что мы можем в известном случае поступить, как нам угодно, т. е. располагаем абсолютно свободным выбором, то в этом случае нас можно уподобить воде, которая рассуждала бы следующим образом: «Я могу вздыматься высокими волнами (да, но в море и во время бури!), могу стремительно течь (да, именно в русле реки!), могу низвергаться с пеной и шумом (да, в водопаде!), могу свободной струёй подниматься в воздухе (да, в фонтане!), могу, наконец, выкипеть и испариться (да, при 80° P. тепла!); однако теперь я ничего не делаю, а остаюсь добровольно спокойной и ясной в зеркальном пруду». Итак, каждое звено в цепи поступков, образующих жизнь отдельного человека, строго обусловлено и предопределено причинной связью, весь его эмпирический характер детерминирован. Но та сторона воли, которая кроется в «умопостигаемом характере» человека, и, следовательно, принадлежит воле, как вещи в себе, внепричинна, свободна, ей присуща aseitas. Воплощение умопостигаемого характера в эмпирический, представляющее довременный свободный акт воли, и есть та первоначальная вина ее, что, по мнению Ш., удачно выражено христианством в учении о грехопадении. Вот почему чувство свободы воли и нравственной ответственности ищется в каждом человеке, оно имеет метафизическое основание во вневременном утверждении воли к жизни в умопостигаемом характере. Утверждение воли к жизни есть исконная вина каждого индивидуума, отрицание воли к жизни — единственный путь к искуплению. Это учение о свободе воли заключает в себе явные противоречия: воля в себе ''вневременная'', между тем она совершает ''акт'' свободного выбора; она едина, а между тем заключает в себе множественность умопостигаемых характеров, и т. п. Но, отмечая этот факт, не надо забывать, что сам Ш. считался с ним. В письме к Беккеру (см. книгу Фолькельта, «Артур Ш., его личность и учение», русский перевод, стр. 332) он пишет: «Свобода — это такая мысль, которая, хотя мы ее и высказываем и отводим ей известное место, на самом деле не может быть нами отчетливо мыслима. Следовательно, учение о свободе мистично».
Человеческой деятельностью руководят три главных мотива: ''злоба'', ''эгоизм'' и ''сострадание.'' Из них только последний есть мотив ''моральный.'' Представим себе двух молодых людей ''A'' и ''B'', из которых каждый хочет и может безнаказанно убить соперника в любви, но затем оба отказываются от убийства; ''A'' мотивирует свой отказ предписаниями этики Канта, Фихте, Гутчисона, Адама Смита, Спинозы, ''B'' же просто тем, что пожалел противника. По мнению Ш., более нравственными и чистыми были побуждения ''В''. Признание сострадания единственным мотивом моральной деятельности Ш. обосновывает ''психологически'' и ''метафизически.'' Раз счастье — химера, то и эгоизм, как стремление к призрачному благу, сопряженное с утверждением воли к жизни, не может быть моральным двигателем. Раз мир во зле лежит, и человеческая жизнь преисполнена страданий, остается лишь стремиться к облегчению этих страданий путем ''сострадания.'' Но и с метафизической точки зрения сострадание есть единственный моральный мотив поведения. В деятельном сострадании, приводящем нас к самоотречению, к забвению о себе и своем благополучии во имя чужого блага, мы как бы снимаем эмпирические границы между своим и чужим «я». Глядя на другого, мы как бы говорим: «Ведь это ты же сам». В акте сострадания мы мистическим образом прозреваем в единую сущность мира, в ''одну'' волю, лежащую в основе призрачной ''множественности'' сознаний. По поводу первого соображения Ш. нужно заметить, что, говоря о сострадании как моральном принципе, он отвергает ''сорадование'' как психологическую невозможность: если радость иллюзорна, естественно, что и сорадование немыслимо. Поэтому, говоря о деятельной любви, Ш. всегда разумеет любовь в ''односторонней'' форме сострадания, между тем как фактически это гораздо более сложное явление (Tiedge, «Urania»: «Sei frohlich oder leide, das Herz bedarf ein zweites Herz, geteilte Freude ist doppelt Freude, geteilter Schmerz nur halber Schmerz»). Это обстоятельство чрезвычайно важно для понимания той ''критики морали любви'', которую впоследствии мы находим у Ницше, критики, которая выросла ''на почве односторонностей'' шопенгауэровского толкования и совершенно не задевает, но, наоборот, ''подкрепляет'' этику любви Толстого, Достоевского и Гюйо. С указанием на сострадание как на путь к отрицанию воли к жизни Ш. соединяет проповедь аскезы. Аскеза, т. е. пренебрежение всем, привязывающим нас к плотскому, земному, приводит человека к ''святости.'' Христианство постольку истинно, поскольку оно есть учение об отречении от мира. Протестантизм — «выродившееся христианство», это «религия любящих комфорт женатых и просвещенных лютеранских пасторов». Святость подготовляет нас к полному уничтожению в виде плотской индивидуальности. По мнению Ш., однако, простое самоубийство еще не есть истинное моральное отрицание воли к жизни. Очень часто, наоборот, самоубийство бывает конвульсивным выражением жадного, но не удовлетворенного утверждения воли к жизни. В этом смысле оно недостаточно для подготовки нас к блаженству погружения в небытие. По поводу того искупления мира, которое достигается святым, почитающим свою жизнь постепенной добровольной аскезой, Ш. был предложен двумя кадетами военной школы в Вейскирхене вопрос: как возможно продолжение существования мира после уничтожения какой-нибудь единичной воли; ведь воля ''едина и неделима'', как же возможно, чтобы с прекращением моего единого сознания (оно субъект всего мира-представления), не прекратился тотчас же и мир? Ш. уклонился от ответа на этот вопрос, ссылаясь на его трансцендентность, но то противоречие, в которое он здесь впадает, вытекает уже из сделанного ранее допущения множественности потенций, ''идей'' в единой воле. Это противоречие проникает и в конечный пункт его системы — в учение о Нирване — небытии воли, отрекшейся от жизни. Это небытие не есть голое отрицание бытия, как у Майнлендера, ученика Ш., жаждавшего «абсолютной смерти», это — какое-то дивное «claire-obscure» между бытием и небытием, что-то вроде блаженного покоя, описываемого Лермонтовым в «Выхожу один я на дорогу» («Но не тем холодным сном могилы я б хотел навеки так заснуть…»). Возвратившаяся в свое лоно воля — это «царство благодати». В нем, сверх того, Ш. считает не невозможным сохранить и тень индивидуальной воли, какой-то суррогат ''бессмертия'' не сознания индивидуума, но его потенции, его умопостигаемого характера, как некоторого ''оттенка'' в единой воле. Отсюда видно, что введение ''единой'' воли, как вещи в себе, с логической необходимостью порождает в системе Ш. ''цепь противоречий'', ее последним звеном является проблема индивидуализации единой воли во множественности эмпирических сознаний. Струя иррационализма пробегает по всем отделам философии Ш. от метафизики до философии религии. В этом смысле весьма характерно его заявление, что ему симпатичнее в религии «супернатуралисты», чем «рационалисты» — эти «честные люди», но «плоские ребята» (см. Фолькельт).
''Значение философии'' Ш. Оно заключается не в том влиянии, которое Ш. оказал на ближайших учеников и последователей своего учения, как Фрауэнштедт (см.), Дейссен, Майнлендер, Бильгарц и др. Эти ученики были лишь полезными комментаторами учения своего учителя. Огромное значение философии Ш. заключается в ее влиянии на общий ход философской мысли, на образование новых систем и направлений. ''Новокантианство'' в известной степени обязано своим успехом философии Ш.: Либман в «Zur Analysis der Wirklichkeit» находится под влиянием Канта в шопенгауэровском освещении (особенно в вопросе об отношении интуиции к понятию). Гельмгольц также является кантианцем в духе Ш. (учение о врожденности закона причинности, теория зрения), А. Ланге, подобно Ш., сочетает в не примиренной форме материализм и идеализм. Из слияния шопенгауэровских идей с другими мыслями зародились ''новые системы''; так, гегельянство, скомбинированное с шопенгауэровским учением и другими элементами, породило «Философию бессознательного» ''Гартмана''; дарвинизм и шопенгауэровские идеи вошли в состав философии ''Ницше''; учение о «ценности жизни» ''Дюринга'' выросло по контрасту из шопенгауэровского пессимизма. Косвенным образом навеяны шопенгауэровским учением о наследственности исследования по этому вопросу ''Рибо'', учение ''Ломброзо'' о «прирожденном преступнике» и сенсационный памфлет о «вырождении» ''Нордау.'' Влияние Ш. на Вл. Соловьева (мораль в «Критике отвлеченных начал») и Льва Толстого также несомненно.
''Библиография.'' 1) ''Сочинения'' Ш.: полные собрания сочинений: Фрауэнштедта (1873—74, в 6 тт.), Гризебаха (в «Universalbibliothek», Лейпциг, в 6 тт.), более точное Warschauer’a в 6 тт. (1891), затем штутгартское издание в 12 тт. с вводной статьей Штейнера. На русском языке важнейшие переводы: собрание сочинений Ш. в переводе Айхенвальда, печать еще не закончена. «Мир как воля и представление», т. I, в переводе Фета (1892); т. II, в переводе Соколова (1892). «Критика Кантовой философии», в переводе Черниговца (1897, из приложений к «Мир как воля и представление»). Диссертация «О четверичном корне закона достаточного основания» и «О воле в природе» в одной книге (1892), перевод Фета. «Две основные проблемы этики» (свобода воли и основы морали, 1896), в переводе Черниговца. «Афоризмы и максимы» (из «Parerga und Paralipomena», 2 ч., 1891—92), в переводе Черниговца. «Эристика» (1893), в переводе Цертелева. 2) ''Сочинения о'' Ш.: «Schopenhaueriana» так обширна, что я отсылаю читателя к подробным библиографическим указаниям у Laban’a, «Schop.-Literatur» (1886) и в русском переводе Ибервега-Гейнце, «История новой философии», где, сверх того, переводчиком даны подробнейшие библиографические указания по русской шопенгауэровской литературе. Ограничиваюсь упоминанием некоторых особенно важных трудов: труды Фрауэнштедта (см.), в том числе «Schopenhauer-Lexicon», биографические очерки и воспоминания Гвиннера, Линднера и Гризебаха; общие характеристики философии Ш. в курсе истории новой философии Виндельбанда и в «Истории метафизики» Гартмана. Chevalier, «Die Philosophie Arth. Sch. in ihren Uebereinstimmung und Differenz-Puncten mit d. Kantischen Philosophie» (1870); Crämer, «Arth. S.’s Lehre von der Schuld in ethischer Beziehung» (1895); Günther, «Ueber Sch. Kritik der Kantischen Philosophie» (1872); Ernst Lehmann, «Die verschiedenartigen Elemente der Sch. Willenslehre» (1889); Rudolf Lehmann, «Schopenhauer und die Entwickelung der Monistischen Weltanschauung» (1892); его же, «Schopenhauer» (1894); Venetianer, «Sch. als Scholastiker»; Nietzsche, «Unzeitgemässe Betrachtungen»; Hertslet, «Schopenhauer-Register» (1891); Caldwell, статья в «Mind’e» о Ш. критике Канта (1891, 10); Wallace, «Schopenhauer» (1891); Renouvier, « » в «Année philosophique» (1893); Ed. v. Mayer, «Sch. Aesthetik»; две монографии психиатров о Ш. Зейдлица и Мёбиуса и множество других. По-русски: Куно Фишер, том истории философии, посвященный Ш., в переводе Преображенского (1894—96). Это — едва ли не лучший труд о философии Ш. Фолькельт, «Артур Ш., его личность и учение», перевод Фитермана (1902, из «Библиотеки философов», издаваемой журналом «Образование») — весьма ценная работа. Д. Н. Цертелев, «Философия Ш. Ч. I. Теория познания и метафизика» (1880); Каро, «Пессимизм в XIX веке: Леопарди, Ш., Гартман»; «Сборник статей, изданный Московским психологическим обществом в память 100-летия рождения Ш.» (статьи В. И. Штейна [биография Ш.], Н. Я. Грота о значении философии Ш., Л. М. Лопатина о нравственной философии Ш., В. И. Преображенского о теории познания Ш., «Заметка о моей жизни» Ш. и библиографический указатель по Лабану); Рибо, «Философия Ш.» (1898); В. Штейн, «Биография Ш.» (до 1831 г.; 1887); С. Грузенберг, «Нравственная философия Ш.» (1902).

'''Шопенгауэр''' (Иоганна Schopenhauer, 1766—1838) — немецкая писательница-романистка, мать знаменитого философа. Дочь сенатора Трозинера, она очень рано вышла замуж за банкира Ш. и вместе с мужем много раз предпринимала путешествия по Европе. После смерти мужа она в 1806 г. поселилась в Веймаре, где вращалась в литературных кружках, близких к Гёте. Ее описания путешествий, повести и романы в свое время имели широкий круг читателей. Об отношениях ее к сыну см. ст. выше. Ее «Sämtliche Schriften» появились в 24 т. (Лейпциг-Франкфурт, 1830—1831). После ее смерти появилось «Jugendleben und Wander&shy;bilder» (Брауншвейг, 1839; новое изд., 1884). Ср. Düntzer, «Goethes erste Beziehungen zu Johanna Schopenhauer» (в I т. «Abhandlungen zu Goethes Leben», Лейпциг, 1885).
Ее дочь ''Адель'' (1797—1849) в своих «Haus-, Wald- und Feldmärchen» (Лейпциг, 1844) и романах «Anna» (там же, 1845) и «Eine dänische Geschichte» (Брауншвейг, 1848) заявила себя искусной рассказчицей.

'''Шопович''' (Frańciszek Szopowicz, 1762—1839) — польский филолог и математик; обучался в виленской и краковской академиях, преподавал там философию и математику, а через 2 года перешел в Варшаву профессором математики и логики. С 1818 г. Ш. был профессором математики в краковском университете. Он напечатал: «Uwagi nad samogłoskami i społgłoskami w ogólności, oraz nad niektóremi głoskami abecadła polskiego w szczegolności» (Краков, 1827); «Rozprawa o znaczeniu ilości»; «Uwagi Jana Śniadeckiego nad niektóremi miejscami dzieła Villers’a tyczącemi się Polski» (с французского, Варшава, 1823).

'''Шоппе''' (Каспар Schoppe, лат. Scioppius, 1576—1649) — немецкий писатель, известный своим остроумием и страстью к полемике и пасквилянтству; учился в Гейдельберге и Ингольштадте; в 1598 г. принял в Праге католичество и в том же году уехал в свите императорского посла в Рим. Здесь поступил на службу к папе и за ревностные нападки на протестантов возведен был папой в eques sacrique lateranensis palatii comes. В 1607 г. он напечатал пасквиль против Скалигера под заглавием «Scaliger hypobolimaeus» и между ним и Скалигером и друзьями последнего завязалась горячая полемика. В том же году папа отправил Ш. к эрцгерцогу Фердинанду Штирийскому, будущему императору Фердинанду II. Здесь Ш. исполнял различные дипломатические поручения и писал полемические сочинения против протестантов. Его «Ecclesiasticus auctoritati Jacobi Regis oppositus» навлек на него вражду не только короля Иакова I английского, но и французских кальвинистов. Чувствуя себя не вполне в безопасности в Германии, он переселился в Милан, где в 1619 г. напечатал брошюру «Classicum belli sacri», в которой призывает всех католических государей на священную войну против протестантов, и «Consilium regium» в защиту испанского короля Филиппа III. Обе книжки вызвали появление огромного числа полемических сочинений. В 1630 г. он вернулся в Германию и здесь выступил против императора, находившегося под влиянием иезуитов в конфликте с папой. Ненавидимый всеми, он последние годы жил в Падуе. Ш. писал хорошей латынью; ему принадлежат несколько филологических трудов, в которых он старается очистить латинский язык от средневековых варваризмов. Его главный филологический труд: «Grammatica philosophica» (Милан, 1628, с дополн. «Auctarium»); «Observationes linguae latinae» (Франкфурт, 1609); дополнения к сочинению Sanctius’a, «De Minerva» (Амстердам, 1663); «Verisimilium libri IV» (1596); «Suspectarum lectionum libri V» (1596); «De arte critica» (Нюрнберг, 1597, и Амстердам, 1662); «Symbola critica in L. Apuleji opera» (Аугсбург, 1605).
Ср. Nisard, « » (П., 1860) и Kowallek, «Ueber G. Scioppius» (в «Forschungen zur deutschen Geschichte», т. 11, Геттинген, 1870).

'''Шоппен''' (Schoppen, лат. scaphium) — старинная мера жидкостей в Южной Германии. Ш. = ¼ меры (Mass); в Касселе для вина = 0,487 литра, для пива 0,546 литра; старый Ш. во Франкфурте = 0,448 литра, новый Ш. = 0,398 литра; в Бадене Ш.= 2½ стакана; в Нассау = ½ бутылки; в Швейцарии Ш. = 0,375 литра; в Германской империи в 1868—1884 гг. Ш. = 0,5 литра.

'''Шоппен''' или ''Шопен'' (Ренэ Choppin или Chopin, 1537—1606) — французский юрист. Юридическое образование получил в Париже и некоторое время был адвокатом. За сочинение «De Domanio Franciae» король Генрих III возвел Ш. в дворянское достоинство. В смутное время после смерти Генриха III Ш. стоял на стороне лигистов. От него остались: «De privilegiis rusticorum libri tres» (П., 1575); «De sacra politia forensi» (П., 1577); «De civilibus Parisiorum moribus institutis libri tres» (ib., 1613); «Monasticon, seu de jure coenobiorum libri duo» (ib., 1601) и др. Собрание его сочинений «Renati Chopini Opera» изд. в Париже в 1609 г. (перев. Tournet, 1635 и 1662).

'''Шопронь''', иначе ''Эденбург'' (мадьяр. Soprony, нем. Oedenburg, лат. Sopronium) — главный город комитата того же наименования в Венгрии, недалеко от Незидерского озера. Гимназия, реальное училище, учительская семинария, монастыри бенедиктинский и доминиканский мужские и урсулинский женский, городской госпиталь, сиротский дом, музыкальное училище. Жителей около 20000 человек, преимущественно мадьяр и немцев. В 1605 г. Ш. осаждали турки, в 1659 г. он был взят и разрушен войском Бетлена, а в 1706 г. его осаждало войско Ракоци.

'''Шопроньский комитат''' — в Венгрии, граничит на севере и западе с Нижней Австрией, занимает пространство в 58,70 кв. км. Жителей около 200000 человек. Северо-западная часть комитата изрезана отрогами гор, а юго-восточная представляет собой плодородную равнину. Климат умеренный и здоровый; виноград, хлебные растения, кукуруза, табак; в горах добывается каменный уголь. Жители занимаются, главным образом, земледелием, садоводством и виноделием.

'''Шопф''' (Франц Иосиф Schopf) — австрийский юрист (1787—1858). Его многочисленные труды, выдержавшие много изданий, преимущественно справочного характера составлены чрезвычайно обстоятельно. В 1837—40 гг. издавал юридический журнал «Archiv für Civil-Justiz-pflege, cameralistische Amtsverwaltung in den deutschen, böhmischen und ungarischen Provinzen des österreichischen Kaiserstaates».

'''Шопы''' — так называются болгары в северо-восточном углу Македонии, по верховью реки Струмы, около Радомира и Кюстендиля, а также в соседней Болгарии около Средца. Они говорят особым ''шопским'' поднаречием болгарского языка, носят своеобразный наряд и имеют некоторые особенные обычаи. Интересно отметить, что Ш. занимают те места, где, по словам Геродота (а вслед за ним и Фукидида) и Страбона, жило фракийское племя Сапов или Сапеев, одна ветвь которых поселилась далее на юг, на побережье Эгейского моря.

'''Шорапанский уезд''' — Кутаисской губернии, занимает юго-восточную часть последней и граничит на юге и востоке с Тифлисской губернией (Ахалцихский и Горийский уезды), на севере — с Рачинским и на западе с Кутаисским уездами Кутаисской губернии. В пределах этих Ш. уезд занимает 2687 кв. верст или 3060 кв. км (по Стрельбицкому) с населением в 157726 человек обоего пола (83558 мужчин и 74168 женщин). В отношении рельефа Ш. уезд представляет горную котловину, широко открытую на запад, где она сливается с Рионской низменностью, и замкнутую довольно значительными горными хребтами с остальных сторон. На севере Ш. уезд отделяется от Рачинского уезда лесистым Рачинским хребтом, поднимающимся в наиболее высоких точках до 7 тыс. футов над уровнем моря; на востоке от Тифлисской губернии его отделяет Сурамский хребет (см.) с вершинами до 5—6 тыс. футов, через который из Западного Закавказья в Восточное ведет дорога через Сурамский перевал (3027 футов) и Сурамский тоннель (см.) на Закавказской железной дороге. С юга Ш. уезд граничит с Аджаро-Ахалцихскими горами, самые высокие вершины которых поднимаются несколько выше 8000 футов. Отроги перечисленных хребтов наполняют почти все пространство Ш. уезда, который в большей своей части представляет горную страну, прорезанную с северо-востока на юго-запад долиной реки Квирилы (см.) и ущельями ее многочисленных притоков (Дзирула, Чхиримела и др.). Сравнительно более ровные места и пологие склоны преобладают лишь в западной части уезда по линии железной дороги, где река Квирила выходит на равнину. Климат Ш. уезда, в зависимости от высоты местности над уровнем моря, весьма разнообразен и в общем отличается влажностью и мягкостью; в горных районах зимой выпадают глубокие снега. В равнинной части уезда особенностью климата являются сухие восточные ветра, наблюдаемые нередко в летнее время.
Население Ш. уезда по этнографическому составу весьма однообразно и почти целиком принадлежит к группе картвельских народов; % населения составляют имеретинцы и % грузины; остальные приходятся на евреев, армян, осетин и русских. По религии свыше 99% принадлежит к православным. Главнейшее, а во многих местностях и исключительное занятие населения составляет земледелие и в частности хлебопашество и виноделие. Возделываются: пшеница, ячмень, рожь, кукуруза, гоми (Setaria italica), просо, бобовые растения и проч. Преобладающей культурой является кукуруза. Ячмень и рожь высеваются в северном, более возвышенном районе уезда. Хлопок, разводимый в небольшом количестве, встречается исключительно в наиболее теплом южно-равнинном районе. Весьма существенное значение в народном хозяйстве имеет виноградарство с виноделием. Под виноградниками насчитывается свыше 6000 десятин (22203 владельца), с которых в 1901 г. получено 208014 ведер вина. По размерам виноградарства и по качеству вина Ш. уезд занимает первое место в Кутаисской губернии. Виноградники разводятся почти исключительно низкоствольные (даблари). В последнее время, благодаря деятельности министерства земледелия, устроившего в Ш. уезде около местечка Квирилы Сакарский питомник американских лоз, в уезде значительно распространились американские подвои, и восстановление виноградников, погибших от филлоксеры, идет быстрыми шагами. Производство виноградного спирта ничтожно; в том же 1901 г. выкурено всего 16466 град. Садоводство и шелководство развиты весьма слабо. Скотоводство, вследствие отсутствия пастбищ и лугов, занимает подчиненное по отношению к земледелию положение. В Ш. уезде насчитывается (1899 г.) голов скота: крупного рогатого скота 34000, буйволов 1100, овец простых 16436, коз 3123, лошадей 5977, ослов 437, мулов 302, свиней 40757. Под лесом в Ш. уезде состоит 154000 десятин, т. е. около 55% всей площади уезда. Немаловажное значение в жизни местного населения имеют, помимо сельского хозяйства, и посторонние заработки, а именно выделка черепицы и глиняных кувшинов для вина, отхожие промыслы и в особенности разработка марганцевых руд, которые, залегая в северном районе уезда (Чиатури) на пространстве около 125 кв. верст, составляют главное рудное богатство уезда. Разработка марганцовой руды началась в 1879 г. и, постепенно увеличиваясь, достигла в 1900 году 37760000 пудов. Весь марганец свозится по узкоколейной железной дороге на станцию Квирилы (административный центр Ш. уезда) Закавказской железной дороги и вывозится через Поти за границу. Разработка руды и вывозка ее дают значительный заработок местному населению. Фабрично-заводская и кустарная промышленность развиты крайне слабо. Через южную часть Ш. уезда проходит с северо-запада на юго-восток Закавказская железная дорога.

'''Шорлемер-Альст''' (Бургхард, барон Schorlemer-Alst) — германский политический деятель (1825—1895), по происхождению крупный вестфальский землевладелец; в 1845—57 гг. служил на прусской военной службе. В 1870—89 гг. был членом прусской палаты депутатов, с 1870 г. член северогерманского рейхстага, в 1874—85 гг. и вновь в 1890 г. — рейхстага; в 1885 г. он оставил рейхстаг вследствие слабости здоровья, так же, как ландтаг в 1889 г., и, согласившись выступить на выборы 1890 г., он через несколько месяцев сложил с себя полномочия. В ландтаге и в рейхстаге он был одним из видных членов партии центра, причем занимал место на его аграрно-консервативном крыле, так что часто вступал в коллизию с Виндгорстом, не сочувствуя его оппозиционному поведению. Папа Пий IX в награду за его услуги делу клерикализма в Германии дал ему звание папского тайного камерария, а император Вильгельм I назначил его в 1885 г. членом прусского государственного совета. В 1898 и 1902 гг. в честь его воздвигнуты памятники в Бургштейнфурте и Мюнстере. Его «Reden» изданы в Оснабрюкке в 1880 г.
 .

'''Шорн''' (Иоганн Карл Людвиг, 1793—1842) — немецкий писатель по части изящных искусств; вначале изучал богословие, но потом посвятил себя всецело живописи и истории художеств. В 1816 г. он отправился из своего родного города Кастелля (во Франконии) в Мюнхен, написал там первое сочинение свое: «Об изучении греческих художников» (Гейдельберг, 1818), в 1819 г. переехал в Дрезден и вскоре затем в Штутгарт, где с 1820 г. редактировал журнал «Kunstblatt», который, несмотря на односторонность своего направления, долгое время был важным специальным органом искусства. В 1822—23 гг. Ш. сделал поездку в Италию и Францию, в 1826 г. поступил профессором эстетики и истории искусства в мюнхенские университет и академию художеств и исполнял эти должности до путешествия своего в Нидерланды и Англию для изучения художественных памятников. В 1830 г. появилось в свет составленное им «Описание мюнхенской глиптотеки», а два года спустя после того началось издание его перевода на немецкий язык «Жизнеописаний» Вазари, очень ценное по сопровождающим его текст примечаниям и поправкам. Этот труд был окончен уже после смерти Шорна Э. Фёрстером (6 томов, Штутгарт, 1832—49). В 1833 г. Ш. был приглашен в Веймар; здесь он принимал деятельное участие в преобразовании художественного училища, занимался размещением великогерцогских художественных коллекций по-новому и жил до самой своей смерти. Главные из сочинений, написанных им в Веймаре: «Очерк теории образных искусств» (Штутгарт, 1835) и «Рассуждение о древненемецкой скульптуре» (Эрфурт, 1839).

'''Шорн''' (Карл Schorn, —50) — племянник Иоганна Ш., исторический и жанровый живописец; занимался сперва архитектурой, а потом учился живописи в Берлине у Ваха, в Париже у барона Гро и Энгра и, наконец, в Мюнхене у Корнелиуса. Помогал последнему в работах, порученных ему королем Людвигом I, между прочим, написал часть фресок в аркадах мюнхенского дворцового сада и затем трудился в Берлине, откуда в 1847 г. был призван снова в Мюнхен на должность профессора тамошней академии художеств. Отличался хорошим, реалистичным рисунком и приятным колоритом, но иногда брался за непосильные для себя задачи, вследствие чего большие исторические картины выходили у него не всегда удачными. Известнейшие из его произведений: «Мария Стюарт и Риччо», «Карл V в монастыре св. Юста», «Папа Павел III перед портретом Лютера» (находится в Берлинской национальной галерее), «Кромвель перед дунбарской битвой читает своим военачальникам Библию» (в кенигсбергском музее), «Пленные анабаптисты перед мюнстерским епископом Францем в 1536 г.» (написана для прусского короля) и «Всемирный потоп» (колоссальная картина, оставшаяся неоконченной и дописанная Пилоти; в мюнхенской Новой пинакотеке).

'''Шорное мастерство.''' — Шорники изготовляют из кожи сбрую, ремни, чемоданы, дорожные мешки и отделывают экипажи кожей и обивкой; кошельки, бумажники, портмоне и т. п. вещи составляют переход к футлярной и переплетной работе (см.). Главное отличие в приемах работы шорников от приемов сапожников (см.) заключается в употреблении иглы для швов: шов сапожника должен быть плотный, не пропускающий ни пыли, ни воды, нитка должна вполне заполнять прокол, поэтому игла тут не годится, а шорник не связан этим условием. Для настоящего шва в две нитки шорник прокалывает кожу плосковатым шилом, просовывает в прокол одновременно две тупоносые иглы с двух противоположных сторон и затягивает каждый стежок обеими руками. Просовывать вторую иглу, когда первая уже вынута, неудобно: она может пройти сквозь волокна нити, и тогда затянуть стежок будет невозможно. Вдернув в иглу нить, шорник раскручивает ее возле ушка и, продернув свободный конец, снова закручивает; поэтому нить не может больше выскочить при затягивании. В тонкой коже шьют и на обыкновенный манер: «вперед иголку», «назад иголку», «через край»; толстую кожу сшивают иногда «в стык», направляя с одной стороны стежки перпендикулярно к стыку, а с другой накрест, иногда даже в половину толщины, так что снаружи шва не видно. Швейные машины для Ш. подобны сапожным; обыкновенно употребляется система Зингера. При шитье работу обыкновенно зажимают в деревянные тиски, укрепленные на скамье, на которой работник сидит верхом, так что разрез губ приходится вдоль скамьи. Иногда тиски сжимаются винтом, а в других случаях рычагом и подножкой, на которую рабочий нажимает ногой. Для нарезки ремней служит особый нож, снабженный дощечкой, переставляемой параллельно лезвию и скользящей во время работы по прямолинейному краю кожи, чтобы ширина выходила неизменной. Для уравнивания толщины ремень продергивают через особый инструмент, снабженный лезвием наподобие столярного рубанка, срезывающим все излишнее против толщины, на которую оно установлено. Машинные передаточные ремни делают из хребтовой части хорошо выдубленной воловьей кожи, концы кусков, накладываемые один на другой, заостряют («шерфуют») особым инструментом наподобие рубанка, склеивают и затем сшивают сыромятными ремешками, на заостренные концы которых надевают вдвое сложенные полоски очень тонкой жести вместо иголки. Для склеивания рекомендуют 1 часть гуттаперчи, распущенной в смеси скипидара и бензола, с примесью ¼ части цинкового купороса, для более быстрого высыхания. Употребляют и хороший столярный или рыбий клей с небольшим количеством глицерина; перед склеиванием смывают с поверхности жир бензином. Для получения прочной склейки необходимо в обоих случаях зажать между нагретыми пластинами до засыхания. При изготовлении чемоданов начинают с кройки картона, при помощи ножа или машинных ножниц (см.), затем оклеивают на мучном клейстере подкладкой внутри и кожей или холстом снаружи, проклеивают крахмалом, чтобы лак не впитался, лакируют и потом уже сшивают по краям и приклепывают металлическую обивку. Деревянные сундуки обыкновенно обтягивают холстом, проклеивают его клейстером и потом красят масляной краской и лакируют. Сбруя и другие изделия Ш., подвергающиеся дождю, приходится оберегать от порчи особыми приемами. Грязь и пот надо часто обмывать водой и щеткой с мылом и вытирать насухо куском фланели. Белую кожу натирают белой глиной и выколачивают избыток порошка. Черную окраску кожи обновляют настоем железа в уксусе, с прибавкой гуммиарабика и натирают смесью сала и ворвани. Иногда, когда сало впитается, покрывают сбрую спиртовым лаком из шеллака и венецианского терпентина, однако лак способствует скорой порче кожи. Цель смазывания жиром: разъединить волокна кожи и не дать им слипаться непосредственно, как в невыделанной коже, когда дубильное вещество понемногу вымывается водой. Поэтому смазка должна не высыхать с течением времени, так что растительные масла не годятся, сало и ворвань лучше; еще лучше, но дорога мазь из ланолина (жирного вещества овечьего пота, вымываемого из шерсти), но всего целесообразнее тяжелые нефтяные масла. Из них составлена «мазакса» генерала В. И. Дьякова, испытанная в военном ведомстве и действительно достигающая своей цели.
 .

'''Шорон''' (Александр Этьен Choron) — писатель о музыке и композитор (1772—1834). Его труды: « »; « » (П., 1800); « » (1808); « » (1810—11); « » (1817); «Méthode de plain-chant» (1818); « » (1818) и проч. Ш. писал также романсы, из которых «Sentinelle» получила большую популярность, гимны, песни и проч.
См. « », Готье (Каэн, 1845); «Eloge de Choron» (П., 1844); «Critique et littérature musicales», Скудо (П., 1850).

'''Шорт''' (Томас Short) — английский врач († в 1772 г.). Приобрел известность главным образом своими работами по бальнеологии, а также исследованиями о чае. Напечатал: «Discourse on the inward use of water» (Лондон, 1725); «Disc. on the causes and effects of corpulence» (ib., 1727); «Dissert. upon tea» (ib., 1730); «Medicina Britannica or a treatise on such physical plants as are found in the fields or gardens of Great Britain» (ib., 1745—47); «A general chronological history of air, weather, seasons, meteors… for the space of 250 years» (ib., 1749).

'''Шорус''' (Антоний Schorus или van Schore) — немецкий филолог XVI в. (умер в 1552 г.). Его труды: «Ratio discendae docendaeque linguae latinae» (Страсбург, 1549; 5-е изд. в 1596), «Phrases linguae latinae» (1550; 4 изд., 1578); «Thesaurus Ciceronianus linguae latinae» (Страсбург, 1580, 1586). Последний труд был напечатан в 1551 г. в Страсбурге без указания автора, под заглавием: «Apparatus verborum linguae latinae Ciceronianum».

'''Шорье''' (Никола Chorier) — французский историк и литератор; род. в Виенне (Дофинэ) в 1612 г., умер в 1692 г. Сын прокурора виеннского суда, он изучал право в Валенсе, где и получил степень доктора (1639). Ш. занялся адвокатской практикой в родном городе; позднее был королевским прокурором при комиссии, учрежденной в Дофинэ для розыска присваивающих знатные титулы. Его нравственные качества были неприглядны. Так, он выкрал в 1661 г. из архива гренобльского епископа 3 картулария св. Гугона и не постыдился перепродать их за хорошую цену епископу, кардиналу Ле Камюс. Ш. возымел намерение написать «Историю Дофинэ». Прежде всего он издал « » (1654). Сама же «История» появилась не ранее 1661 г. под заглавием « » (1661—72, 2 т.). Это сочинение драгоценно по обилию сведений, которое оно дает, часто на основании документов, теперь уже утраченных. Но Ш. недоставало критики, а главное — литературной честности: если ему попадались документы, противоречившие его теории или измышлениям, он поправлял их, а то и просто замалчивал. Издание « » встревожило короля, как бы она не напомнила былые привилегии и вольности Дофинэ, а потому в 1662 г. Ш. было запрещено продолжать издание. Напротив, штаты Дофинэ вотировали в конце 1661 г. награду автору в 500 ливров, но король не дал согласия на этот дар. Заглавия остальных исторических трудов Ш.: «Eloge de trois archevêques de Vienne du nom de Villars» (1640); «Sentiments de l’honnête homme» (1641); «Magistratus causarumque patroni Icon absolutissima» (1646); «Philosophie de l’honnête homme» (1648); « » (1658; новое изд., 1828); « » (1662); « » (1669); « » (1671—72, 4 т.; новое изд. под заглавием « », 1697, 4 т.); « » (1674, 2 т.); «Nic. Chorerii Carminum liber unus» (1680); «De Petri Boessatii vita amicisque litteratis libri duo» (1680); «De Dionysii-Salvagni Boessii vita liber unus» (1680); « » (1683, 2 т.); « » (1692); « » (1680); «N. Chorerii Adversariorum de vita et rebus suis libri III» (см. « », т. IV, 1844). Больше всего Ш. обязан своей известностью другого рода литературной деятельности. В 1659—60 гг. в Лионе была напечатана в нескольких экземплярах, только для друзей Ш., небольшая книжка. Ни года, ни места издания не было указано. Это одна из самых грязных книг, какие только появлялись в печати. Ее заглавие: «Aloïsiae Sigeae Toletanae satira sotadica de arcanis amoris. Aloïsia hispanice scripsit, latinitate donavit J. Meursius». Она заключала 6 диалогов. Впоследствии Ш. прибавил еще 7-й диалог. В 1678 г. «Aloïsia» была перепечатана, также без указания места и года, в Гренобле, у книгопродавца Никола. 3-е издание появилось в Женеве под заглавием «J. Meursii Elegantiae latini sermonis». В этом издании уже 7 диалогов. Дальнейшие издания: Амстердам (1757), Лейден, Лондон (1781), Париж (1885). Существуют и многочисленные французские переводы, из которых лучший издан Liseux (1881—82, 4 т.). Издание 1678 г. вызвало сильный скандал, так что книгопродавец Никола должен был закрыть лавочку. Доискивались имени автора: нетрудно было узнать, что Aloïsia и Meursius тут ни при чем. Впрочем, уже с самого начала подозрения пали на Ш., так как нашлись люди, видевшие один экземпляр 2-го издания и даже корректурные листы 1-го с собственноручными поправками Ш..
Ср. Colomb de Batines et Jules Olivier, « » (1837); Rochas, « » (1856); Curiosité, «Littéraire et bibliographique» (1880—83); Dartigny, « ».

'''Шос''' (Szes, от нем. Schoss) — так назывался в Польше прямой налог, платимый мещанами. Сначала Ш. взимался городскими властями на нужды города, но около 1400 г. появляется под названием Ш. сбор, идущий в королевскую казну. Он носил первоначально характер добровольного взноса, производимого городской общиной от времени до времени во исполнение желания, заявленного королем. Однако уже в начале XV столетия Ш. обратился в настоящую повинность, падавшую притом не на всю городскую общину целиком, а на каждого мещанина в отдельности. С 1456 г. установление Ш. зависело от сеймиков или от сейма. Объектом обложения являлось недвижимое и движимое имущество (земля, дома, товары, деньги и т. п.), а единицей — гривна; обыкновенный размер — 2 гроша с гривны.
См. St. Kutrzeba, «Szos królewski w Polsce w XIV i XV w.» («Przeglad Polski», XXXIV, т. III, 1900 г. styczen, luty, marzec).

'''Шосс''' (Мишель Анж de la Chausse, по-латыни Causeus) — французский антикварий; род. в Париже около 1660 г., умер в Риме после 1738 г. Названия главных его сочинений: «Romanum Museum, sive Thesaurus eruditae antiquitatis, in quo gemmae, idola, insignia sacerdotalia etc. 170 tabulis oeneis incisa referuntur ac dilucidantur» (1690; 3 изд. этого ценного собрания содержит уже 218 таблиц, 1746; французский перевод 1-го издания, сделанный Roche: « », 1706); « » (1700, с 2 табл.); «Aureus Constantini Aug. Nummus de urbe, devicto ab exercitu gallicano Maxencio liberata, explicatus» (1703); « » (1704); «Pitture antiche delle grotte di Roma e del sepolcro de’Nasoni» (1706); «Picturae antiquae cryptarum romanarum et sepul ri Nasonum» (1738).

'''Шоссар''' (Пьер-Жан-Батист Chaussard) — французский писатель (1766—1823). Был адвокатом при парижском парламенте. В начале революции, увлекшись революционными идеями, писал много в прозе и стихах для пропаганды нового движения. В 1792 г., по поручению министра Лебрена, ездил в Бельгию, чтобы вызвать там революционное движение в пользу присоединения Бельгии к Франции. Позже Ш. читал историю во многих провинциальных коллежах и в Сорбонне. Из публицистических его трудов более значительные « » (1792) и «Theorie de lois criminelles» (1789); из поэтических произведений лучшее дидактическая поэма «Epitre sur quelques genres» (1811), то же в переработке «Poetique secondaire» (1817).

'''Шоссе,''' также ''шоссейная дорога'' — отличается от грунтовой дороги тем, что полотно ее укреплено щебеночной корой (см. Дорога, XI, 50). Главный материал для устройства Ш. — щебень — получается посредством разбивки булыжного или других твердых пород камня на куски толщиной от 3,5 до 5 см. При ручной разбивке щебень обходится несколько дороже, чем при разбивке камня машинами, так называемыми камнедробилками, но зато получается материал более равномерный по крупности и отпадает меньше осколков. В нашем дорожном деле различают щебень крупный, величиной от до 5 куб. дюймов, средний — от 2 до 2½ куб. дюймов и мелкий — от 1¼ до 1½ куб. дюймов. На Ш. для обозной езды употребляют щебень из твердых пород, величиной от 2 до 2½ дюймов, а из пород менее твердых (например, из известковой плиты, кварцита, конгломерата, песчаника, доломита и проч.), для тех же Ш. берут щебень величиной от 4 до 5 куб. дюймов. Затем щебень мелкий, от 1¼ до 1½ куб. дюймов, только из твердых пород употребляется на Ш. для проезда легких экипажей. Ш. из гравия, не разбитого в щебень, устраиваются только для незначительной езды в парках, на проселочных дорогах и т. п., так как кора из гравия не может выдержать давления колес тяжелых экипажей, прорезается и расстраивается. При постройке и перестройке Ш., а также при ремонте старых Ш. сплошной россыпью щебня последний предварительно подвергается перегрохотке, для отделения от него мелких частей — высевок и грязи. При ремонтировании же Ш. щебень употребляется не грохоченный, лишь бы он не содержал посторонних примесей: песка, земли и т. п. Для щебеночного слоя заготовляется щебень одинаковой крупности, в количестве в 1,4 раза больше того объема, который должна получить кора после уплотнения насыпанного щебня катком. Где, по свойствам грунта, окажется надобность, под щебеночным слоем делается подсыпка из песка, толщиной в обыкновенных глинистых и черноземных грунтах, смотря по степени их плотности, от 6 до 8 дюймов, в иловатых, болотистых и пучинистых грунтах — от 9 до 12 дюймов. Изыскания, предшествующие постройке Ш., сходны с исследованиями этого рода, производимыми для постройки железных дорог (см.). В отношении постройки основания дороги, искусственных сооружений ее, отвода воды и проч. необходимы те же работы, как и при постройке железных дорог, но для Ш. обыкновенно земляных работ требуется меньше, так как шоссейная дорога легче приспособляется к местности, и все сооружения могут быть проще (мосты деревянные и т. д.). По бокам шоссейного полотна оставляются земляные, иногда мощеные обочины, за которыми расположены водоотводные канавы. Принадлежащие дороге полосы земли за канавами с обеих сторон называются обрезами и в прежнее время, при оживленном движении по Ш., служили пастбищем для лошадей проезжающих, а также для прогона скота. Ширина щебеночной одежды в Ш. современной постройки 2½—3 сажени, при ширине обочин в 1½ сажени. Полотну придается выпуклость с подъемом середины около ширины; уклоны продольные в холмистой местности не больше 1 / 30 , в горной — не свыше , хотя местами встречаются и более крутые подъемы. В местностях, подверженных наводнениям, полотно должно возвышаться над водой и иметь водопропускные отверстия (мосты и трубы) в достаточном числе для предупреждения подмыва дороги. Канавы — по обеим сторонам полотна, шириной по дну 30—60 см, с откосами в 1:1 или 1:1½. Для спуска воды с Ш. поперек обочин располагаются в шахматном порядке, приблизительно через 15 саженей, канавки и воронки глубиной до песчаного слоя. Толщина шоссейного слоя делается, в зависимости от степени езды, — от 5 до 7 дюймов. Уплотнение шоссейного слоя при постройке или перестройке Ш., а также при утолщении его сплошной россыпью щебня достигается посредством укатки его конными или паровыми катками, а при обыкновенном ремонте Ш. заделкой пробоин и колей насыпанный щебень уколачивается трамбовками. Конные катки бывают каменные или чугунные, в последнем случае часто имеется на катке ящик, который может быть нагружен камнем (или водой) для большей тяжести катка. Обыкновенно для образования правильного профиля Ш. производят сначала предварительную укатку щебеночной насыпи катком, весящим до 150 пудов, а затем, по насыпке, для облегчения укатки слоя уплотняющего материала (высевки из щебня или другие, соответствующие качеству щебня, примеси), укатывают окончательно тяжелым катком, увеличивая постепенно его груз до 400 пудов. Паровые катки, укатка которыми, при щебне из твердых пород камня, производится гораздо успешнее, бывают весом от 2 до 15 тонн. Шоссейная кора от езды, влияния погоды и др. стирается и изнашивается; при значительной грузовой езде, особенно при плохих условиях грунта, на ней образуются ямы, колеи и выбоины, которые необходимо постоянно заделывать для сохранения исправного состояния Ш. При худом грунте и недостаточной осушке полотна на Ш. образуются пучины, причем частицы нижнего слоя, песок и земля, проникают в толщу щебеночной коры, смешиваются со щебнем, кора расстраивается, поверхность Ш. принимает волнистый вид, образуются ухабы и т. д. В зависимости от характера дороги и других местных условий применяются две системы ухода за Ш. — частный ремонт, при котором постепенно заделываются и исправляются все повреждения Ш. из заготовляемой для этого годовой пропорции щебня, или сплошными россыпями, т. е. через известные промежутки в несколько лет, когда шоссейная кора износится настолько, что она не в состоянии уже выдерживать давления колес повозок, ее утолщают досыпкой щебня до нормальной толщины. На практике правильный ремонт заключается в разумной комбинации этих двух систем. Если же от усиленной езды при плохих климатических и почвенных условиях Ш. с течением времени приходит в такое расстройство (особенно при наличности пучин), что исправить его сплошными россыпями невозможно, то приходится перестроить полотно, с возобновлением песчаного слоя устройством дренажа для улучшения стока воды и т. д. Обыкновенная изнашиваемость шоссейной коры, по опытам, выражается, на одно тяговое животное, прошедшее в день по Ш., ежегодной потерей в толщине коры около мм при движении тяжелых телег, но эта цифра изменяется в зависимости от твердости щебня и размера езды. Для наблюдения за постепенным утонением коры прибегают к периодическим промерам (у нас на казенных Ш. обязательны через 3 года) и на основании результатов этих промеров и других наблюдений определяют количество щебня, потребное для ремонта Ш. На основании подобных наблюдений министерством путей сообщения выработаны для находящихся в его ведении Ш. нормы годовой потребности щебня. В тех местностях, где не имеется твердых пород камня, годного для разбивки в щебень, или последний слишком дорог, прибегают к заготовке искусственного щебня из клинкера, нарочно выделываемого для этой цели. Клинкер употребляется также в целом виде для устройства гладких мостовых, заменяющих Ш. (Голландия, Бельгия и проч.). В городах и вообще при особенно значительной езде Ш. вообще не могут хорошо сохраняться и потому взамен их строятся мостовые (XX, 25). Точная статистика протяжения ведется только для казенных Ш., состоящих в ведении министерства путей сообщения; но кроме того, имеется много Ш., построенных и содержащихся земствами, городскими управлениями и разными административными учреждениями. По вычислениям В. Ф. Мейена («Россия в дорожном отношении»), протяжение сети шоссейных дорог в России — 24405 верст. В других государствах Ш. гораздо больше. Притом многие из наших Ш., построенных до сооружения железных дорог, по главным направлениям (от Петербурга до Москвы, к западной границе и т. д.), с проведением рельсовых путей потеряли свое значение. Недостаток шоссейных дорог, которые должны играть роль подвозных путей к железным дорогам и речным пристаням, при обширном протяжении России и сравнительно редкой сети железных дорог, составляет одну из причин экономической отсталости нашей в сравнении с Западом.

'''Шоссер''' (Антон Schosser) — австрийский поэт (1801—1849). Напечатал: «Naturbilder aus dem Leben der Gebirgsgewohner in den Grenzalpen zwischen Steyermark und dem Traunkreise» (1849; 2-е изд., 1850). Его «Nachgelassene Gedichte» вышли в 1850 г. вместе с его биографией. Его песни, вместе с народными мелодиями, напечатаны новым изданием также во 2-й части сборника «Aus der Heimath» (Линц, 1889).

'''Шостаковский''' (Петр Адамович) — пианист, бывший директор Филармонического общества в Москве; род. в 1853 г. 15-летним мальчиком Ш. дебютировал в Риге как пианист. Поступив в петербургскую консерваторию, Ш. пробыл в ней два года, затем уехал в Берлин, где занимался у Кулака, а в Веймаре — у Листа. Вернувшись в Россию, Ш. с большим успехом концертировал в разных городах и был приглашен в московскую консерваторию преподавателем. Но в консерватории он пробыл недолго и перешел в качестве директора в Общество любителей музыкального и драматического искусств, переименовал его в Филармоническое общество, устроил при нем училище с правами и программой консерватории и организовал при обществе симфонические концерты, которыми долгое время дирижировал.

'''Шостка''' — посад Черниговской губернии, Глуховского уезда, в 35 верстах от уездного города, на речке Шостке. Жителей 4500. Казенный пороховой завод, ярмарка и базары. Станция железной дороги.

'''Шостьин''' (Александр Павлович, род. в 1862 г.) — писатель; образование получил в московской духовной академии, в которой состоит профессором по кафедре педагогики и пастырского богословия. Главные труды его: «Источники и предмет догматики, по воззрениям католических богословов последнего пятидесятилетия» (Харьков, 1889, магистерская диссертация); ряд статей «по вопросу о развитии церковных догматов» (в журнале «Вера и Разум», 1886, 1887 и 1888); «Превосходство исповеди православной пред исповедью иезуитско-католической» («Вера и Разум», 1887, вступительная лекция); «Личность в иезуитизме. — По поводу выхода графа Р. Hoensbroech’a из ордена иезуитов» («Богословский Вестник», 1894); «Имеют ли религию животные? — По поводу 1-й главы в сочинении Эд. Гартмана «Das religiose Bewusstsein der Menschheit im Stufengang seiner Entwickelung»» («Вера и Разум», 1884); «Учение Платона о материи» («Вера и Разум», 1887); «Нравственно-воспитательное значение музыки, по воззрениям Платона и Аристотеля» (Сергиев Посад, 1899, актовая речь); «Зачем блуждать? — Размышления по поводу предполагаемой реформы нашей средней школы» (Свято-Троицкая Сергиева лавра, 1902).

'''Шотан''' (Эмиль Chautemps) — французский политический деятель; род. в 1850 г.; получил звание доктора медицины; с 1884 г. и доныне состоит членом, а в 1889—1890 гг. (во время выставки) — президентом парижского муниципального совета; с 1889 г. депутат, оппортунист; был одним из противников генерала Буланже. В 1895 г. с января по октябрь был министром колоний в кабинете Рибо.

'''Шотар''' (Жозеф Chautard) — французский писатель (1802). Командовал кораблем, отвозившим Наполеона I на Эльбу ; в 1815 г. вышел в отставку, много писал в газетах; отдельно вышли: рассказы «Bibliothèque méridionale» (1835), драма « » (1836), « » (1850); « » (1851); « » (1854); « » (1861).

'''Шотарский''' (Юлиан Szotarski) — польский публицист и писатель прошлого столетия; служил в польском войске и после событий 1831 г. эмигрировал во Францию. Из его сочинений надо назвать: «О literaturze polskiéj» («Revue Française», 1837, III) и отдельно вышедшие «Skizzen aus Polen» (Франкфурт, 1832) и «Putawy, historische Erzählung» (Гейдельберг, 1834).

'''Шотландская литература''' — по языку распадается на три части: на гэльскую, общеанглийскую и местную. О первой см. Гэльский язык и Гэльская литература, о второй — Великобритания. Здесь идет речь лишь о той части ее, которая обнимает собой сочинения, написанные на местном Ш. наречии тевтонского происхождения. Это наречие по отношению к английскому языку до известной степени напоминает малорусский язык по его отношению к великорусскому. Оно было официальным языком королевства Шотландского в XV и XVI столетиях и по настоящее время продолжает служить языком лирической поэзии. Первым представителем Ш. литературы считается Джон Барбур (Barbour, умер в 1395 г.), поэт и историк. Он оставил большое собрание жизнеописаний святых в стихах и стихотворный перевод средневековой поэмы «Троянская война», но известен главным образом своим сочинением «Brus», в котором в стихотворной форме рассказано о деяниях национального борца Роберта Брюса. Рядом с Барбуром можно поставить Слепого Гарри, который около 1460 г. написал в том же сильно приподнятом тоне поэму о подвигах другого национального героя, Вильяма Валласа. Поэт Гарри, от роду слепой, несомненно составляет одно из редчайших явлений в летописях литературы. Хотя поэма его «Wallace» не отличается ни поэтическими достоинствами, ни верностью описаний исторических событий, она все-таки занимает особое место в национальной жизни Шотландии, и по словам одного из издателей поэмы: «после Библии, вероятно, ни одна книга так часто не встречалась в домах шотландцев, как эта поэма». Очень большое влияние на Ш. литературу в XV и XVI вв. имела поэзия Чосера, вызвавшая в Шотландии больше подражателей, чем в Англии. Первым подражателем Чосера был король Иаков I (умер в 1437 г.), написавший поэму «King’s Quair», отличающуюся высокими поэтическими достоинствами. К чосерианцам можно отнести также Генрисона и его младшего современника Вильяма Данбара. Генрисон, бывший нотариусом около 1470 г., отличался глубиной мысли и художественным чувством, и некоторые из его произведений подчас не уступают чосеровским. Одно из них, «Testament of Cresseid», даже долго приписывалось Чосеру. Генрисон написал «Fables», «Abbey Walk», «Robene and Makyne» (первая английская пастораль), «Garmond of Fair Ladies» и др., доставившие ему почетное имя среди писателей Великобритании. Гораздо выше по силе таланта стоит его современник Данбар, прозванный «The maker» (поэт). По оценке Вальтера Скотта, «в блеске фантазии, в силе описаний, в умении изящно выразить моральное поучение и отметить уроки жизни кратко и сильно, в остроте сатиры и в меткости юмора северный поэт может смело поспорить с бардом из Вудстока» (Чосера долгое время считали уроженцем Вудстока). Данбару, однако, не хватает того широкого захвата жизни, того спокойствия и ясности созерцания, которые характеризуют произведения Чосера. Из произведений Данбара выдаются: «The Thrissil and the Rois», «The Golden Targe», «The Dance of the Sevin Deidly Synnis» и «The Justis betwix the Tailzeour and the Sowtar», как наиболее характерные для автора. Сэр Дэвид Линдсей (Lyndsay, 1490—1555) сам считал себя подражателем Чосера. И действительно, его ранняя поэма «The Dreme» является плодом увлечения чосеровской поэзией. На самом деле, однако, Линдсей мало общего имеет с Чосером. Последний был поэтом спокойного созерцания, первый — критиком окружавшей его жизни. Он писал против злоупотреблений церкви; главные его сочинения, в которых он наиболее энергично высказался, — «The Testament of the Papyngo», «The Satyre of the Thrie Estaitis» и «the Dialog concerning the Monarchie». Как выдающегося и, по словам позднейших критиков, лучшего переводчика «Энеиды», следует назвать Гавина Дугласа (Douglas, 1475—1522). В середине XVI в. самым крупным поэтом Шотландии, писавшим по-латыни и на местном языке, является Джордж Бьюкенен (Buchanan). Его сочинения: «The Admonition» и «The Chameleon» считаются лучшими образцами шотландской прозы. В XVII столетии можно назвать лишь одного выдающегося поэта, писавшего по-шотландски, Вильяма Друммонда из Готорндена (1585—1649). Вообще, начиная с 1603 г., когда Шотландия соединилась с Англией и перестала иметь свой собственный королевский двор, местный язык быстро теряет характер литературного языка и заменяется английским. Лишь двое выдающихся Ш. поэтов XVIII столетия, Аллан Рамсей (Allan Ramsay) и знаменитый Роберт Бёрнс, пользуются еще языком равнинной Шотландии для своих произведений. На Ш. языке написано много выдающихся сочинений по истории и богословию. Особенно известны летописи Вальтера Боуэра (умер в 1449 г.), хроники Andrew of Wyntoun и история Боеса (Boece), в изложении Джона Беллендена.

'''Шотландская сельдь''' — Ш. сельдь, известная также под именем «королевской», пользуется самым широким распространением на мировом рынке. Первое ее название объясняется местом приготовления сельди — по берегам северной Шотландии в Абердине, Вике, Питерхеде и др. местечках. Сам лов сельди производится на банках моря против Шотландских берегов, на расстоянии, которое парусное судно проходит в несколько часов. Сельдь доставляется на берег в совершенно свежем виде; на берегу имеются приспособления для правильного посола и выдержки бочек с посоленной сельдью в прохладном помещении. Второе название происходит оттого, что в целях обеспечения одинаково высокого качества товара в Шотландии установлено было сначала обязательное для всех клеймение бочонков сельди королевским знаком с короной (crown herrings); потом это клеймение сохранилось лишь для желающих, но таковых находится довольно много. Клеймо ставится правительственными чиновниками-браковщиками. Ш. сельдь, как и голландская, обязательно зябрится, т. е. вырезаются ножом жабры и вытаскиваются одним приемом и внутренности. Благодаря этому Ш. сельдь сетного лова наравне с голландской является лучшей сельдью на рынке, а благодаря более дешевой по сравнению с голландской цене «шотландка» вытеснила последнюю со многих рынков, ранее принадлежавших всецело голландской сельди.
 .

'''Шотландская философская школа''' — представлена рядом мыслителей XVIII в., объединенных некоторыми общими принципами; название школы указывает также на общность происхождения, но этому признаку нельзя придавать большого значения, потому, во-первых, что не все философы трех главных университетов Шотландии (Глазго, Эдинбург, Абердин), бывшие шотландцами по происхождению, признавали свою принадлежность к Ш. школе (примером сказанного может служить Джемс Бэрнетт, лорд Монводдо, 1714—1799) и, во-вторых, потому, что некоторые философы Ш. школы, будучи шотландцами и приверженцами принципов ее, приобрели такое значение, что стали играть роль в развитии общеевропейской философии. Последнее, главным образом, касается Юма, которого нельзя относить к Ш. школе, несмотря на то что он был шотландец по происхождению и признавал некоторые основные принципы Ш. школы: результаты его философии были таковы, что именно их-то и старались опровергнуть главные представители Ш. школы. Отчасти то же самое следует сказать и об Адаме Смите, значение которого определяется вовсе не его принадлежностью к так называемой Ш. школе. В Ш. школе были периоды за рождения, зрелости и упадка. Родоначальника Ш. школы обыкновенно видят в Гетчисоне. Гетчисон (см.) имел влияние на Д. Юма и на Адама Смита; в свою очередь на Гетчисона имел влияние Шэфтсбюри, который, таким образом, является как бы прародителем Ш. школы. Но Гетчисон не выразил принципов Ш. школы в их полноте. Истинным родоначальником этой школы является Фома Рид (см.), на которого, кроме Локка, имел большое влияние его учитель Джордж Турнбель (Turnbull, 1698—1748) — чрезвычайно плодовитый писатель, бывший профессором в Абердине. Его главное сочинение «The principles of moral philosophy», вышедшее в 1740 г., вполне ясно высказывается за метод индукции в науке о духе, а также вполне отчетливо указывает на значение учения об ассоциациях, т. е. высказывает два положения, которые отличают Ш. школу. Крупнейшим представителем Ш. школы после Рида был его ученик Дюгальд Стюарт (см.), который в существенном придерживался принципов Рида и отступал от него только в вопросах второстепенного значения. Следует заметить, что учению об ассоциациях у Стюарта придано большее значение, чем у его учителя. Учеником Дюгальда Стюарта был Фома Браун (1778—1820) — третий крупный представитель Ш. школы. Главное сочинение этого философа — лекции о философии духа, изданные его учеником Давидом Вельшем в 1820 г. — имело громадный успех и разошлось в большом количестве изданий. Сэром Вильямом Гамильтоном заканчивается Ш. философская школа: с Гамильтоном в нее проникли элементы, чуждые ей первоначально и приведшие ее к выводам, имеющим значение общее, а не принадлежащее лишь определенной школе. Около названных крупных мыслителей группируется целый ряд писателей, имеющих второстепенное значение, т. е. исследователей более частных вопросов. Среди них более известны: Генри Гом (1696—1782), Джон Освальд († в 1793 г.), Адам Фергюсон (1723—1816), Джон Аберкромби (1780—1884) и Джеймс Битти (1735—1802).
В методологическом отношении Ш. школа всегда стояла за применение индукции к вопросам о духе. Бокль, подробно разобравший шотландский дух и Ш. философию (см. «История цивилизации в Англии», 2 т., гл. 2—6), совершенно неправильно указал на дедуктивный характер Ш. философии. Были и до шотландцев философы, стоявшие за индукцию, но ни одна, может быть, школа не применяла метода наблюдения в такой чистоте, как именно школа Рида и его последователей. Этот метод ближайшим образом определяется как самонаблюдение, путем которого Ш. школа считала возможным найти как элементы, так и основные законы психической жизни. Так как физиология в XVIII в. не могла дать психологии никаких указаний, то такое сосредоточение на самонаблюдении, как пути знакомства с сознанием, было совершенно правильно. Материалом исследования для Ш. школы служило, впрочем, не только индивидуальное сознание, но и факты психической жизни, наблюдаемые у других людей (взрослых и детей), а также те области, как, например, литература, в которых психическая жизнь проявляется. При этом Ш. школа указала основные элементарные принципы духа, находимые наблюдением, но не зависящие от него, т. е. пришла к представлению о духе, как о существе, одаренном с самого начала известными качествами, определяющими его деятельность. Дух отнюдь не есть tabula rasa, на которой опыт пишет свои знаки, а, наоборот, законы духа делают возможным как наблюдение, так и опыт. Эта основная мысль Ш. школы сближает ее в известном отношении с Кантом, учение которого об априорных элементах представляет лишь более глубокое и систематическое проведение того же самого принципа. Если метод наблюдения дал Ш. школе целый ряд блестящих результатов — она значительно расширила круг психологических познаний, дала более точное описание фактов, улучшила классификацию психических явлений, разъяснила природу восприятия, указала на значение ассоциации в жизни сознания, наконец, выдвинула значение внутреннего чувства, — то нельзя того же сказать о принципе врожденных качеств. Из этого принципа Ш. школа делала лишь малоудачные выводы. Подобно тому как Гетчисон считал вкус естественным, природным чувством красоты и добра, Рид признавал «здравый смысл» (common sense) природным чувством истины; из «здравого смысла» путем наблюдения можно вывести все аксиомы или самоочевидные истины, причем следует избегать, с одной стороны, возведения в аксиому случайных положений, с другой, однако, не следует скупиться, ради ложно понятого единства, признанием известного положения за аксиому. Этим учением о здравом смысле Ш. школа думала подорвать скептические выводы учения Локка и Юма. По Риду, наш ум не имеет дела с представлениями, из которых путем заключения он приходит к убеждению в реальности предметов, соответствующих представлениям, а, наоборот, уму с самого начала даны суждения (не представления), вытекающие из природы ума, и вместе с ощущением дана и уверенность (belief) в реальности содержания ощущения, т. е. предмета. Различая случайное (фактическое) знание от необходимого, Рид вместе с тем перечисляет 12 положений, лежащих в основе нашего фактического знания. Рид приводит далее целый ряд аксиом, определяющих характер необходимого знания, как теоретического, так и практического и эстетического. Если Ридом и его последователями и был затронут действительно серьезный вопрос, ибо сознание каждого говорит за то, что мы имеем дело с предметами, а не с представлениями, то способ решения этого вопроса — ссылка на здравый смысл и его аксиомы — оказался никуда не годным. Аксиомы сами по себе представляют проблему, для решения которой самонаблюдение, конечно, непригодно. Сослаться на аксиому и вытекающую из нее уверенность — значит не решить вопрос, а только устранить его, поставить на место действительной трудности простое слово, которое должно замаскировать трудность. Таким образом, здравый смысл в борьбе с философией должен был оказаться побежденным.
Вообще говоря, главный упрек, который следует сделать Ш. школе, состоит в том, что у нее не хватало философской глубины: она бралась за решение вопросов философии духа исключительно средствами, доставляемыми эмпирической психологией, в то время как вопросы лежали далеко за пределами компетенции психологии. Излюбленными предметами исследования Ш. философии были нравственность и эстетика, и в этой области за школой следует признать большие заслуги, но опять-таки в вопросах, в которых эстетика и мораль соприкасаются с философией, Ш. школа не могла создать ничего крупного, ибо и здесь «здравый смысл» оказался недостаточным критерием. Однако слабые стороны Ш. школы обнаружились не сразу. Сначала она имела большой успех и вне пределов Шотландии и Англии и оказала влияние на Францию, благодаря Ройе-Коллару, Жуффруа и Кузену, а отчасти и на эпоху просвещения в Германии. Ш. школа задержала, с одной стороны, развитие скептицизма, с другой — благодаря значению, которое она придавала психологии — помешала распространению материализма.
''Литература.'' Главное сочинение — James Mc. Cosh., «The Scottish Philosophy» (Л., 1875; в этом сочинении читатель найдет и перечень всех второстепенных представителей Ш. школы); Cousin, « » (Брюссель, 1841); Йодль, «История этики» (M., 1896; перевод, ч. I, гл. 7); M. Троицкий, «Немецкая психология в текущем столетии» (М., 1883, т. I, главы III—VIII); Zimmermann, «Geschichte d. Aesthetik» (В., 1858, гл. II).
 .

'''Шотландская церковь.''' — В Шотландии реформационное движение началось под влиянием деятельности Джона Нокса (см. XXI, 322, и Реформация в Шотландии (XXVI, 648)). В 1560 г. эдинбургский парламент и первый церковный генеральный синод приняли выработанное Ноксом исповедание в духе строгого кальвинизма, а в следующем году новый церковный устав («Book of discipline»). На основании этого устава церковь в Шотландии получила строгий пресвитерианский строй (XXV, 74). Каждой церковной общине или приходу принадлежит право избрания себе священников и старейшин. Самой мелкой единицей церковного управления является ''приходский'' или ''церковный совет'' (kirk-session), состоящий из старейшин, под председательством священника; выше стоит ''пресвитерский'' совет или пресбитерий (local presbytery), в состав которого входят все священники известного числа приходов и по одному старейшине от каждого прихода. ''Окружные синоды'', состоящие из представителей от пресвитерских советов, собираются каждые полгода. Наконец, высшим органом церковного управления является ''генеральный синод'' (general assembly) для всей страны, собирающийся один раз в год и состоящий из духовных и светских лиц, избираемых пресбитериями, городами и университетами (до 700 человек). В периоде между заседаниями синода действует избранная им ''комиссия'' (assembly-commission). Каждая из названных ступеней церковного самоуправления является высшей апелляционной инстанцией для следующей за ней, но все священники равны между собой и никто из них не пользуется какими-либо преимуществами или властью над другими священниками. Всех пресвитерианских советов 84; окружных синодов 16. Число приходов 1374 (1900 г.). За этот строго демократический строй своего церковного управления шотландцы стойко боролись в течение трех столетий (см. статью Шотландия). Отмененное в 1690 г. право патроната крупных землевладельцев в отношении назначения священников в пределах их владений было восстановлено в 1711 г. в царствование королевы Анны. Против этого ограничения права выбора не прекращались в течение целого века протесты среди привыкшего к самостоятельному устройству своих церковных дел шотландского населения; многие приходы отпадали от общей церковной организации и образовывали свободные церковные общины; последние соединялись иногда в союзы, например основанный в 1733 г. Associate Synod, в 1761 г. — Relief Church, в 1820 г. — Secession Church. В XIX в. движение против права патроната усилилось. На генеральном синоде 1834 г. было признано, что основным положением пресвитерианской церкви является полная свобода каждого прихода в выборе священника и что пресвитерский совет, при назначении приходского священника, должен исключительно руководиться голосованием прихожан, а отнюдь не указанием патрона-землевладельца. Эта резолюция генерального синода, известная под названием Veto-Act, не была принята английским правительством. В самой Шотландии произошел раскол. Непреклонные противники права патроната, получившие название ''нон-интрузионистов''&nbsp; ), отделились в 1843 г. от национальной Ш. церкви и образовали самостоятельную организацию под названием ''свободная пресвитерианская церковь'' (Free presbyterian church). В то же время отделившиеся прежде от национальной церкви различные мелкие церковные организации объединились и составили ''соединенную пресвитерианскую церковь'' (United presbyterian Church). Остальные, так называемые ''умеренные'' (moderates), остались верны национальной или государственной церкви. Свободная Ш. церковь в первые несколько десятков лет быстро разрослась, но когда в 1874 г. и в национальной церкви было отменено право патроната, различие между свободной и государственной церквами стало сглаживаться. С течением времени во всех трех главных церковных организациях Шотландии (государственной, свободной и соединенной) стала отчасти исчезать прежняя пуританская простота богослужения. Под влиянием Англии орган и хоровое пение введены в большинстве шотландских церквей. Различие между тремя церквами в Шотландии состоит главным образом в неодинаковом отношении их к государству и администрации. В последние годы в Шотландии возникло движение в пользу упразднения государственной церкви (disestablishment), в интересах объединения всех пресвитерианских церквей. Члены государственной церкви составляют 46% всего населения Ш., члены свободной церкви — 30%, соединенной церкви — 14%.
''Литература.'' Cook, «History of the reformation in Scotland» (2-е изд., Эдинбург, 1819); Sack, «Die Kirche v. Schottland» (Гейдельберг, 1844—45); Merle d’Aubigné, «Die Schottische Kirche in ihrem 300-jährigen Kampf» (Лейпциг, 1851); Cunningham, «Church History of Scotland» (2-е изд., Л., 1883); Stanley, «History of the Church of Scotland» (Л., 1879); труды по истории Ш. церкви Story (Л., 1891), Stewart (Л., 1893), Luckock (Л., 1893), Stephen (Эдинбург, 1894—96); Bayne, «The free church of Scotland» (2-е изд., Л., 1894); Ryley and Mac Candlisch, «Scotlands free church» (Нью-Йорк, 1893).
____________________

'''Шотт''' (Андрей Schott, умер 1759 г.) — польский библиограф. Напечатал: «Tractatus de indigenatu Polonorum» (Данциг, 1738); «Prussia christiana sive de introductione religionis christianae in Prussia» (там же, 1738); «Cromeri Beschreibung des Königreichs Polen mit Bemerkungen» (1761).

'''Шотт''' (Андрей Schott) — иезуит (1552—1629). Был преподавателем греческого языка в Толедо, Сарагосе и в иезуитских коллегиях в Риме и Антверпене. Кроме сочинения об Испании: «Hispania illustrata» (1603—1608), напечатал следующие труды по филологии: «Theophylacti Simocattae opera» (1599); «Vitae comparatae Aristotelis ac Demosthenis» (1603); «Adagia Graecorum» (1612); «Observationum humanarum libri quinque, quibus graeci latinique scriptores emendantur et illustrantur» (1615).

'''Шотт фон Шоттенштейн''' (Макс, барон Schott von Schottenstein) — вюртембергский политический деятель; род. в 1836 г.; учился в военной школе в Людвигсбурге и в баварской артиллерийской и инженерной школе в Мюнхене; в 1862 г. поступил в вюртембергский инженерный корпус, в 1866 г. перешел в генеральный штаб, участвовал в походе 1870—71 гг., в 1896 г. произведен в генералы от инфантерии. В 1892 г. назначен вюртембергским военным министром; в 1900 г., после выхода в отставку Миттнахта (см.), занял пост министра-президента, на котором продолжал умеренно-примирительную между разными партиями политику предшественника. В 1901 г. ему пришлось выступить свидетелем в грязном процессе о сводничестве, вследствие чего он должен был выйти в отставку.
 .

'''Шотт''' (Август Фридрих Schott) — немецкий юрист (1744—1792). Изучал право в Виттенберге и Лейпциге. С 1767 г. профессор лейпцигского университета, где читал различные отделы права. Его ученые труды — преимущественно библиографического характера. Кроме дополнения к «Bibliotheca juridica» Lipenius’a, Ш. издал обширный труд «Unparteiische Kritik neuester juristischer Schriften» (10 т., 1768—83), продолжением которого явился другой важный труд, с несколько измененным планом: «Bibliothek der neuesten juristischen Litteratur» (14 т., 1783—88). Им же издавался в 1772—75 гг. журнал «Juristisches Wochenblatt», содержавший огромное число статей различных авторов по всевозможным вопросам права.

'''Шотт''' (Вильгельм Schott, 1802—†) — немецкий ориенталист, известный своими работами по языкам и культуре восточной и северной Азии. С 1838 г. профессор берлинского университета, с 1841 г. член берлинской академии. Ряд его лингвистических исследований, которые он напечатал большей частью в «Archiv zur wissenschaftlichen Kunde von Russland» и в отчетах заседаний берлинской академии наук, начинается с «Versuch über die tatar. Sprachen» (Б., 1836). За ним последовал критический объяснительный «Verzeichniss» китайских произведений берлинской библиотеки (1840), статья «Ueber das altaische oder finnisch-tatar. Sprachen&shy;geschlecht» (Б., 1847), «Das Zahlwort in der tschudischen Sprachenklasse» (Б., 1852) и т. д. В «Altaische Studien» (Б., 1860—1872) он изложил свои исследования по всей области этих языков. Наречиям дальней Индии, между прочими работами, посвящены «Zur Beurtheilung der Annamitischen Sprache und Schrift» (Б., 1855), «Ueber die sogenant. Indochines. Sprachen, insonderheit das Siamesische» (Б., 1856) и «Die Kassia-Sprache» (Б., 1859). Своей «Chines. Sprachlehre» (Б., 1857) Ш. проложил новый путь для грамматической обработки так называемых односложных языков. Из его позднейших лингвистических трудов особенно замечательны: «Zur japan. Dicht- und Verskunst» (Б., 1878) и «Ueber die Sprache des Volkes Rong auf Sillim» (Б., 1882). Исследования другого рода относятся к народной поэзии, мифам, истории и культуре финских и среднеазиатских народов. Сюда относятся: «Die finn. Sage von Kullerwo» (Б., 1852); «Ueber die estnische Sage von Kulewi-poeg» (Б., 1863), «Ueber die (hochasiatische) von Gesser-Chan» (Б., 1851); «Ueber den Buddhismus in Hochasien und in China» (Б., 1844); «Zur Litteratur des chines. Buddhismus» (Б., 1873), «Aelteste Nachrichten von Mongolen und Tataren» (Б., 1845); «Das Reich Karachatai oder Si-Liao» (Б., 1849); «Ueber die echten Kirgisen» (Б., 1865); «Zur Uiguren&shy;frage» (Б., 1874—75). В появившемся в 1854 г. «Entuwurf einer Beschreibung der chines. Litteratur» Ш. первый дал обзор несметных сокровищ китайской литературы.
Дополнение
'''* Шотт''' (Вильгельм Schott) — немецкий ориенталист; ум. в 1889 г.

'''Шотт''' (Heinrich-Wilhelm Schott, —1865) — ботаник. Окончив курс гимназии в Вене и прослушав курсы естественной истории, сельского хозяйства и химии, Ш. поступил простым садовником в университетский сад (1809—13). С 1813 г. исполнял должность ассистента при саде. В 1815 г. Ш. получил место садовника императорского сада австрийской флоры в верхнем Бельведере. В 1817 г. он, в качестве садовника и собирателя живых растений и семян, примкнул к экспедиции, снаряженной императором Францем I в Бразилию. Вернувшись в 1821 г., получил место адъюнкта директора императорских садов и зверинца, в 1828 г. место придворного садовника, а с 1845 г. был директором императорских садов и зверинца. Главная работа Ш. касается семейства Aroideae: «Genera Aroidearum» (Вена, 1858, с 98 табл.); «Synopsis Aroidearum» (I, 1856), «Prodromus systematis Aroidearum» (1860) и др. Кроме того, ряд мелких работ над родами Primula, Aquilegia, Sempervivum.
Биографию Ш. см. «H. W. Schott von Dr. Ed. Fenzl» (Вена, 1865, в «Verhandl. der zoolog.-bot. Gesellschaft»).

'''Шотт''' (Каспар Schott) — германский математик и физик (1608—1666). По вступлении в орден иезуитов был назначен учителем морали и математики в Палермо, а позднее профессором математики в гимназию своего ордена в Вюрцбурге. Результатом преподавательской деятельности Ш. был «Cursus mathematicus, sive absoluta omnium mathematicarum disciplinarum encyclopaedia, in libros XXVIII digesta» (Бамберг, 1661; 3-е изд., 1677). В этот обширный курс входят: арифметика, геометрия, тригонометрия, алгебра, учение о логарифмах, астрономия, астрология, хронография, хорография, гидрография, статика, гидростатика, гидротехника, механика, катоптрика, диоптрика, военная архитектура, военная тактика, музыка и многие др. дисциплины. В своем другом, вышедшем уже после смерти автора, математическом сочинении «Organum mathematicum» (1668) Ш. дал описание усовершенствования, сделанного им в палочках Непера (см.). Математике были посвящены еще следующие сочинения Ш.: «Mathesis caesarea sive Amussis Ferdinandea ad problemata universae matheseos» (Monachii, 1651; 2-е изд., Бамберг, 1662); «Pantometrum Kircherianum, hoc es Instrumentum geometricum novum, a clarissimo viro A. Kirchero antehac inventum etc.» (1660) и «Arithmetica practica generalis act specialis» (1663). Второе из этих сочинений по содержащимся в нем библиографическим сведениям и описанию уровней представляет несомненный интерес для истории топографии. Из сочинений Ш. по ''физике'' обращают на себя внимание следующие: «Magia universalis naturae et artis etc.» (1657; на немецком языке, Бамберг, 1671; 2-е изд., Франкфурт, 1677), в 1-й части которого автор дает наставления для приготовления катоптрических анаморфоз, т. е. превращений карикатурных изображений в правильные при помощи конического или цилиндрического зеркала. «Mechanica hydraulico-pneumatica etc.» (Вюрцбург, 1657). В этом сочинении было впервые помещено с согласия изобретателя Отто фон Герике описание воздушного насоса: «Technica curiosa sive Mirabilia artis, libris XII comprehensis» (1664), содержащая интересные сведения о водолазном колоколе. Кроме того, написал: «Physica curiosa sive Mirabilia naturae et artis libris XII comprehensa» (1662; 3-е изд., 1697); «Anatomia physico-hydrostatica fontium ac fluminum etc.» (1663); «Schola stenographica» (1665); «Jocoseriorum naturae et artis Cent. III» (1666).
Ср. «Notices des ouvrages de Gaspard Schott par ''M''*» (Mercier de St.-Léger, П., 1785).
 .

'''Шотт''' — знаменитая фирма музыкальной торговли, основанная Бернгардом Ш. в Майнце в 1780 г. Фирма торгует книгами, нотами и музыкальными инструментами. Это огромное и пользующееся значительной известностью учреждение имеет отделения в Париже, Антверпене, Лондоне, Брюсселе.

'''Шотт''' (Фридрих Оттон Schott) — немецкий химик; род. в 1851 г. Ш. занимался исследованием физико-химических свойств стеклянных сплавов. С помощью профессора Аббе, директора известной фабрики оптических инструментов Цейса в Йене, Ш. в 1884 г. устроил в Йене специальную лабораторию для исследования стекла, в которой были усовершенствованы способы приготовления стекла для оптических инструментов, термометров и других научных целей. Кроме ряда работ, напечатанных в «Annalen» Wiedemann’a, в «Zschr. f. Instrumentenkunde» и др., Ш. отдельно издал: «Beiträge zur Kenntniss der unorganischen Schmelzverbindungen» (Брауншвейг, 1881).

'''Шотте''' (Иоганн Петр Schotte) — немецкий врач (1744—1785). Изучал медицину в Марбурге, в 1769 г. отправился в Англию, поступил врачом во флот и совершил путешествие в Сенегал, продолжавшееся 4 года. Напечатал: «A treatise on the synochus atrabiliosa, a contagious fever which raged at Senegal in the year 1778» (Лондон, 1782; немецкий перевод в 1786 г.); «Journal of the weather at Senegambia during the prevalence of a very fatal putrid disease» («Philos. Transact.», 1871, т. LXX) и др.

'''Шоттелиус''' (Юстус Георг Schottelius) — немецкий филолог (1612—1676). Был деятельным членом веймарского «Плодоносного общества» (см.), поставившего своей задачей очищение немецкого языка. В своем главном труде «Ausführliche Arbeit von der deutschen Hauptsprache» (Брауншвейг, 1663) Ш. проводит тот взгляд, что литературный немецкий язык не принадлежит какой-либо области Германии, а должен выработаться самой литературой и, теоретически, грамматикой. Кроме того, напечатал имевшие значение в истории немецкой словесности сочинения «Teutsche Sprachkunst» (Брауншвейг, 1645) и «Teutsche Vers- und Reimkunst» (Вольфенбюттель, 1641). Ш. писал также стихотворения, лишенные поэтического достоинства.

'''Шоттки''' (Иоганн Schottky) — австрийский писатель (1794—1849). Напечатал много трудов по истории и географии, а также по истории литературы и искусства. В 1819 г. он вместе с Францем Жишкой (Žiška) издал «Oesterreichische Volkslieder mit ihren Singweisen» (Пешт). Второе дополненное издание этих песен издал в 1844 г. один Жишка. Из других трудов Ш. следует указать: «Vorzeit und Gegenwart» (Познань, 1823); «Die Karolinische Zeit oder der äussere Zustand and die Sitten und Gebräuche Prags und Böhmens überhaupt, vor und insbesondere während der Regierung Kaiser Karls IV» (Прага, 1830); «Prag. wie es war und wie es ist, flach Actenstücken und den besten Quellenstücken geschildert» (ib., 1830); «Paganini’s Leben u. Treiben als Künstler u. Mensch» (ib., 1830); «Die Burg Karlstein nebst ihren Umgebungen» (ib., 1831); «Ueber Wallensteins Privatleben» (Мюнхен, 1832); «Ueber Münchens Kunstschätze und künstlerische, der Oeffentlichkeit gewidmete Bestrebungen» (ib., 1833); «Bilder aus der süddeutschen Alpenwelt» (Инсбрук, 1834).

'''Шотты''' (также ''себхи'') — так называются соляные болота в северной Африке: в Марокко, Алжире и Тунисе. Ш. расположены в виде ряда болот, в степной полосе к югу от нагорья Малого Атласа, начиная от западного берега Атлантического океана до Тунисского залива]]. Южнее тянется вторая, более обширная полоса Ш., а именно к югу от Болюшого Атласа по северному краю Сахары до залива Габес. Самые большие болота в первом ряду: Ш.-Тигри, Ш.-эль-Гарби (Марокко), Ш.-эш-Шергуи, принимающий в себя много воды и потоков, Себхи-Ноама, Себхи-эл-Ходна и др. Во втором, более южном ряду самые крупные болота: Ш.-Меруан, Ш.-эль-Мельргир, Ш.-Гарса, Ш.-Джерид и Ш.-Феджедж. Ш. представляют остатки внутреннего большого озера или моря, исчезнувшего под влиянием близкой Сахары. Уровень воды в некоторых Ш. ниже уровня моря на 20—25 метров. Ввиду последнего обстоятельства, возник проект превратить область Ш. в озеро посредством прорытия канала к морю. Но огромные издержки и неопределенность выгод, которые могут быть извлечены из этого предприятия, заставили отказаться от названного проекта. В последние годы с успехом были сделаны опыты осушки Ш. около Боны и Орана.
Ср. Roudaire, « » (1874).

'''Шоу''' (Joachim-Frederik Schouw, 1789—1852) — ботаник-географ. С 1821 г. был профессором ботаники в Копенгагене, с 1841 г. — директором ботанического сада. Работы его: «De sedibus plantarum originariis» (1816); « » (Копенгаген, 1822, с 4 табл.); «Grundzüge einer allgemeinen Pflanzengeographie» (Б., 1824, с 4 табл. и атласом); «Europa Physisch-geographische Schilderung» (Киль, 1832, с атласом, также по-датски).

'''Шо''' (Джордж Бернард Shaw) — известный английский драматург. Род. в 1856 г. Рано увлекся социал-демократическими идеями; обратил на себя внимание меткими театральными и музыкальными рецензиями; позже выступил сам в роли драматурга и тотчас же вызвал резкие нападки лиц, возмущавшихся их мнимой безнравственностью и чрезмерной смелостью; за последние годы становится все более популярным у английской публики и находит почитателей на континенте благодаря появлению критич. статей о нем и переводов его избранных пьес (напр. на немецкий язык — Требича). Ш. совершенно порывает с чопорной пуританской моралью, все еще свойственной значительной части зажиточных кругов английского общества. Он называет вещи их настоящими именами, считает возможным изображать любое житейское явление и до известной степени является последователем натурализма. В пьесе «The philanderer» отразилось довольно отрицательное, ироническое отношение автора к институту брака, каким он является в настоящее время; в «Widower’s houses» Ш. дал замечательную по своему реализму картину жизни лондонских пролетариев. Очень часто Ш. выступает в роли сатирика, беспощадно осмеивающего уродливые и пошлые стороны английской жизни, особенно — быта буржуазных кругов («John Bull’s other island», «Arms and the man», «How he lied to her husband» и др.). У Ш. есть и пьесы в психологическом жанре, иногда соприкасающиеся даже с областью мелодрамы («Candida» и др.). Ему принадлежит также написанный в более раннюю пору роман: «Любовь в мире артистов». 
Ср. статью Эд. Бернштейна о Ш. в журн. «Sozialistische Monatshefte», 1905, март.

'''Шофар''' — древний еврейский инструмент, роговая согнутая труба. Ш. применялся в торжественных случаях. По преданию, при звуках семи Ш. пали стены Иерихона. В синагогах трубят в Ш. в первый день нового года.
