__NOTOC__
 
I
 
…ий кирасирский полк квартировал в 1829 году в селе Кириллове, К-ской губернии. Это село с своими избушками и скирдами, зелеными конопляниками и тощими ракитами издали казалось островом среди необозримого моря распаханных черноземных полей. Посреди села находился небольшой пруд, вечно покрытый гусиным пухом, с грязными, изрытыми берегами; во ста шагах от пруда, на другой стороне дороги, высился господский деревянный дом, давно пустой и печально подавшийся набок; за домом тянулся заброшенный сад; в саду росли старые, бесплодные яблони, высокие березы, усеянные вороньими гнездами; на конце главной аллеи, в маленьком домишке (бывшей господской бане) жил дряхлый дворецкий и, покрехтывая да покашливая, каждое утро, по старой привычке, тащился через сад в барские покои, хотя в них нечего было стеречь, кроме дюжины белых кресел, обитых полинялым штофом, двух пузатых комодов на кривых ножках, с медными ручками, четырех дырявых картин и одного черного арапа из алебастра с отбитым носом. Владелец этого дома, молодой и беспечный человек, жил то в Петербурге, то за границей — и совершенно позабыл о своем поместье. Оно досталось ему лет восемь тому назад от престарелого дяди, известного некогда всему околотку своими отличными наливками. Пустые темно-зеленые бутыли до сих пор еще валялись в кладовой вместе с разным хламом, скупо исписанными тетрадями в пестрых переплетах, старинными стеклянными люстрами, дворянским мундиром времен Екатерины, заржавевшей шпагой с стальной рукояткой и т. д. В одном из флигелей помещался сам полковник, человек женатый, высокого роста, скупой на слова, угрюмый и сонливый. В другом флигеле жил полковой адъютант, чувствительный и раздушенный человек, охотник до цветов и до бабочек. Общество гг. офицеров …го полка не отличалось от всякого другого общества. В числе их были хорошие и дурные, умные и пустые люди… Между ними некто Авдей Иванович Лучков, штабс-ротмистр, слыл бретером. Лучков был роста небольшого, неказист; лицо имел малое, желтоватое, сухое, волосы жиденькие, черные, черты лица обыкновенные и темные глазки. Он рано остался сиротой, вырос в нужде и загоне. По целым неделям вел он себя тихо… и вдруг — словно бес какой им овладеет — ко всем пристает, всем надоедает, всем нагло смотрит в глаза; ну так и напрашивается на ссору. Впрочем, Авдей Иванович не чуждался своих сослуживцев, но в дружбе состоял с одним только раздушенным адъютантом; в карты не играл и не пил вина.
В мае 1829 года, незадолго до начатия учений, прибыл в полк молодой корнет Федор Федорович Кистер, русский дворянин немецкого происхождения, очень белокурый и очень скромный, образованный и начитанный. Он до двадцатилетнего возраста жил в родительском доме под крылышками матушки, бабушки и двух тетушек; поступил же в военную службу единственно по желанию бабушки, которая даже под старость не могла без волнения видеть белый султан… Он служил без особенной охоты, но с усердием, точно и добросовестно исполнял долг свой; одевался не щеголевато, но чисто и по форме. В первый же день своего приезда Федор Федорович явился к начальникам; потом начал устраивать свою квартиру. Он привез с собою дешевенькие обои, коврики, полочки и т. д., оклеил все стены, двери, наделал разных перегородок, велел вычистить двор, перестроил конюшню, кухню, отвел даже место для ванны… Целую неделю хлопотал он; зато любо было потом войти в его комнату. Перед окнами стоял опрятный стол, покрытый разными вещицами; в углу находилась полочка для книг с бюстами Шиллера и Гете; на стенах висели ландкарты, четыре греведоновские головки и охотничье ружье; возле стола стройно возвышался ряд трубок с исправными мундштуками; в сенях на полу лежал коврик; все двери запирались на замок; окна завешивались гардинами. Все в комнате Федора Федоровича дышало порядком и чистотой. То ли дело у других товарищей! К иному едва проберешься через грязный двор; в сенях, за облупившимися парусинными ширмами, храпит денщик; на полу — гнилая солома; на плите — сапоги и донышко банки, залитое ваксой; в самой комнате — покоробленный ломберный стол, исписанный мелом; на столе — стаканы, до половины наполненные холодным темно-бурым чаем; у стены — широкий проломленный, замасленный диван; на окнах — трубочный пепел… На неуклюжем и пухлом кресле восседает сам хозяин в шлафроке травяного цвета с малиновыми плисовыми отворотами и вышитой ермолке азиатского происхождения, а возле хозяина храпит безобразно толстый и негодный пес в вонючем медном ошейнике… Все двери всегда настежь…
Федор Федорович понравился своим новым товарищам. Они его полюбили за добродушие, скромность, сердечную теплоту и природную наклонность ко «всему прекрасному» — словом, за все то, что в другом офицере нашли бы, может быть, неуместным. Кистера прозвали красной девушкой и обращались с ним нежно и кротко. Один Авдей Иванович поглядывал на него косо. Однажды, после ученья, Лучков подошел к нему, слегка сжимая губы и расширяя ноздри.
—&nbsp; Здравствуйте, господин Кнастер. Кистер взглянул на него с недоумением.
—&nbsp;Мое почтение, господин Кнастер, — повторил Лучков.
—&nbsp;Меня зовут Кистер, милостивый государь.
—&nbsp;Вот как-с, господин Кнастер.
Федор Федорович обернулся к нему спиной и пошел до" мой. Лучков с усмешкой посмотрел ему вслед.
На другой день он, тотчас после ученья, опять подошел к Кистеру.
—&nbsp; Ну, как вы поживаете, господин Киндербальзам? Кистер вспыхнул и посмотрел ему прямо в лицо. Маленькие, желчные глазки Авдея Ивановича засветились злобной радостью.
—&nbsp;Я с вами говорю, господин Киндербальзам!
—&nbsp;Милостивый государь, — отвечал ему Федор Федорович, — я нахожу вашу шутку глупою и неприличною — слышите ли? глупою и неприличною.
—&nbsp;Когда мы деремся? — спокойно возразил Лучков.
—&nbsp;Когда вы хотите…, хоть завтра.
На другое утро они дрались. Лучков легко ранил Кистера и, к крайнему удивлению секундантов, подошел к раненому, взял его за руку и попросил у него извиненья. Кистер просидел дома две недели; Авдей Иванович несколько раз заходил навестить больного, а по выздоровлении Федора Федоровича подружился с ним. Понравилась ли ему решительность молодого офицера, пробудилось ли в его душе чувство, похожее на раскаянье, — решить мудрено… но со времени поединка с Кистером Авдей Иванович почти не расставался с ним и называл его сперва Федором, потом и Федей. В его присутствии он делался иным человеком, и — странное дело! — не в свою выгоду. Ему не шло быть кротким и мягким. Сочувствия он все-таки возбуждать ни в ком не мог: уж такова была его судьба! Он принадлежал к числу людей, которым как будто дано право власти над другими; но природа отказала ему в дарованиях — необходимом оправдании подобного права. Не получив образования, не отличаясь
умом, он не должен бы был разоблачаться; может быть, ожесточение в нем происходило именно от сознания недостатков своего воспитания, от желанья скрыть себя всего под одну неизменную личину. Авдей Иванович сперва заставлял себя презирать людей; потом заметил, что их пугнуть нетрудно, и действительно стал их презирать. Лучкову было весело прекращать одним появлением своим всякий не совсем пошлый разговор. «Я ничего не знаю и ничему не учился, да и способностей у меня нет, — думал он про себя, — так и вы ничего не знайте и не выказывайте своих способностей при мне…» Кистер, быть может, потому заставил Лучкова выйти наконец из своей роли, что до знакомства с ним бретер не встретил ни одного человека действительно «идеального», то есть бескорыстно и добродушно занятого мечтами, а потому снисходительного и не самолюбивого.
Бывало, Авдей Иванович придет поутру к Кистеру, закурит трубку и тихонько присядет на кресла. Лучков при Кистере не стыдился своего невежества; он надеялся — и недаром — на его немецкую скромность.
—&nbsp;Ну, что? — начинал он. — Что вчера поделывал? Читал небось, а?
—&nbsp;Да, читал…
—&nbsp; А что ж такое читал? Расскажи-ка, братец, расскажи-ка. — Авдей Иванович до конца придерживался насмешливого тона.
—&nbsp;Читал, брат, «Идиллию» Клейста. Ах, как хорошо! Позволь, я переведу тебе несколько строк. — И Кистер с жаром переводил, а Лучков, наморщив лоб и стиснув губы, слушал внимательно…
—&nbsp;Да, да, — твердил он поспешно, с неприятной улыбкой, — хорошо… очень хорошо… Я, помнится, это читал… хорошо…
—&nbsp;Скажи мне, пожалуйста, — прибавлял он протяжно и как будто нехотя, — какого ты мнения о Людовике Четырнадцатом?
И Кистер пускался толковать о Людовике XIV. А Лучков слушал, многого не понимал вовсе, иное понимал криво… и наконец решался сделать замечание… Его бросало в пот; «Ну, если я совру?» — думал он. И действительно, врал он часто, но Кистер никогда резко не возражал ему: добрый юноша душевно радовался тому, что вот, дескать, в человеке пробуждается охота к просвещению. Увы! Авдей Иванович расспрашивал Кистера не из охоты к просвещению, а так, бог знает отчего. Может быть, он желал сам удостовериться на деле, какая у него, Лучкова, голова: тупая, что ли, или только необделанная? «А я ведь, в сущности, глуп», — говорил он самому себе не раз с горькой усмешкой и вдруг выпрямлялся весь, нахально и дерзко глядел кругом и злобно улыбался, если замечал, что какой-нибудь товарищ опускал свой взгляд перед его взглядом. «То-то, брат, ученый, воспитанный… — ^ шептал он сквозь зубы, — не хочешь ли… того?»
Господа офицеры недолго толковали о внезапной дружбе Кистера с Лучковым: они привыкли к странностям бретера. «Связался же черт с младенцем!» — говорили они… Кистер повсюду с жаром выхвалял своего нового приятеля: с ним не спорили, потому, что боялись Лучкова; сам же Лучков никогда при других не упоминал имени Кистера, но перестал знаться с раздушенным адъютантом.
 
II
 
Помещики южной России большие охотники давать балы, приглашать к себе на дом гг. офицеров и выдавать своих дочерей замуж. В десяти верстах от села Кириллова жил именно такой помещик, некто господин Перекатов, владелец четырехсот душ и довольно просторного дома. У него была дочь лет восьмнадцати, Машенька, и жена. Ненила Макарьевна. Господин Перекатов служил некогда в кавалерии, но по любви к деревенской жизни, по лени вышел в отставку и начал жить себе потихоньку, как живут помещики средней руки. Ненила Макарьевна происходила не совершенно законным образом от знатного московского барина.
Покровитель ее воспитывал свою Ненилушку весьма, как говорится, тщательно, в собственном доме, но сбыл ее с рук довольно поспешно, по первому востребованию, как ненадежный товар. Ненила Макарьевна была нехороша собой; знатный барин давал за ней всего тысяч десять приданого; она ухватилась за господина Перекатова. Господину Перекатову показалось весьма лестным жениться на барышне воспитанной, умной… ну, да, наконец, все же состоявшей в родстве с знатным сановником. Сановник этот и после брака оказывал супругам свое покровительство, то есть принимал от них в подарок соленых перепелок и говорил Перекатову: «ты, братец», а иногда просто: «ты». Ненила Макарьевна совершенно завладела мужем, хозяйничала и распоряжалась всем именьем — весьма, впрочем, умно; во всяком случае гораздо лучше самого господина Перекатова. Она не слишком притесняла своего сожителя, но держала его в руках, сама заказывала ему платье и наряжала его по-английски, как оно и прилично помещику; по ее приказанию господин Перекатов завел у себя на подбородке эспаньолку для прикрытия большой бородавки, похожей на переспелую малину; Ненила Макарьевна, с своей стороны, объявила гостям, что муж ее играет на флейте и что все флейтисты под нижней губой отпускают себе волосы: ловчее держать инструмент. Господин Перекатов с утра ходил в высоком чистом галстуке, причесанный и вымытый. Впрочем, он был своей судьбой весьма доволен: обедал всегда очень вкусно, делал что хотел и спал сколько мог. Ненила Макарьевна завела, как говорили соседи, у себя в доме «иностранный порядок»: держала мало людей, одевала их опрятно. Честолюбие ее мучило; она хотела попасть хоть в уездные предводительши, но дворяне …го уезда хоть и наедались у ней всласть, однако ж все-таки выбирали не ее мужа, а то отставного премьер-майора Буркольца, то отставного секунд-майора Бурундюкова. Господин Перекатов казался им чересчур столичной штучкой.
Дочь господина Перекатова, Машенька, с лица походила на отца. Ненила Макарьевна много хлопотала над ее воспитанием. Она хорошо говорила по-французски, играла порядочно на фортепьянах. Она была среднего роста, довольно полна и бела; ее несколько пухлое лицо оживлялось доброй, веселой улыбкой; русые, не слишком густые волосы, карие глазки, приятный голосок — все в ней тихо нравилось, и только. Зато отсутствие жеманства, предрассудков, начитанность, необыкновенная в степной девице, свобода выражений, спокойная простота речей и взглядов невольно в ней поражали. Она развилась на воле; Ненила Макарьевна не стесняла ее.
Однажды поутру, часов в двенадцать, все семейство Перекатовых собралось в гостиную. Муж, в зеленом круглом фраке, высоком клетчатом галстуке и гороховых панталонах с штиблетами, стоял перед окном и с большим вниманием ловил мух. Дочь сидела за пяльцами; ее небольшая, полненькая ручка в черной митенке грациозно и медленно подымалась и опускалась над канвой. Ненила Макарьевна сидела на диване и молча посматривала на пол.
—&nbsp;Вы послали в …ий полк приглашение, Сергей Сергеич? — спросила она мужа.
—&nbsp; На сегодняшний вечер? Как же, ма шер, послал. (Ему запрещено было называть ее матушкой.) Как же!
—&nbsp;Совсем нет кавалеров; — продолжала Ненила Макарьевна. — Не с кем танцевать барышням.
Муж вздохнул, как будто отсутствие кавалеров его сокрушало.
—&nbsp;Маменька, — заговорила вдруг Маша, — мсье Лучков приглашен?
—&nbsp;Какой Лучков?
—&nbsp;Он тоже офицер. Он, говорят, очень интересен.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp; Да; он собой не хорош и не молод, но его все боятся. Он ужасный дуэлист. (Маменька слегка нахмурила брови.) Я бы очень желала его видеть.
Сергей Сергеевич перебил свою дочку.
—&nbsp;Что тут видеть, душа моя? Ты думаешь, он так и смотрит лордом Байроном? (В то время только что начинали у нас толковать о лорде Байроне.) Пустяки! Ведь и я, душа моя, в кои-то веки слыл забиякой.
Маша посмотрела с изумлением на родителя, засмеялась, потом вскочила и поцеловала его в щеку. Супруга слегка улыбнулась… а Сергей Сергеич не солгал.
—&nbsp;Не знаю, приедет ли этот господин, — промолвила Ненила Макарьевна. — Может быть, и он пожалует. Дочка вздохнула.
—&nbsp;Смотри не влюбись в него, — заметил Сергей Сергеич. — Я знаю, вы все такие теперь… того… восторженные…
—&nbsp;Нет, — простодушно возразила Маша.
Ненила Макарьевна холодно посмотрела на своего мужа. Сергей Сергеич с некоторым замешательством поиграл часовой цепочкой, взял со стола свою английскую, с широкими полями, шляпу и отправился на хозяйство. Его собака робко и смиренно побежала вслед за ним. Как животное умное, она чувствовала, что и сам хозяин ее не слишком властный человек в доме, и вела себя скромно и осторожно.
Ненила Макарьевна подошла к дочери, тихонько подняла ей голову и ласково посмотрела ей в глаза. «Ты мне скажешь, когда ты влюбишься?» — спросила она.
Маша с улыбкой поцеловала руку матери и несколько раз утвердительно покачала головой.
—&nbsp;Смотри же, — заметила Ненила Макарьевна, погладила ее по щеке и вышла вслед за мужем. Маша прислонилась к спинке кресел, опустила голову на грудь, скрестила пальцы и долго глядела в окно, прищурив глазки… Легкая краска заиграла на свежих ее щеках; со вздохом выпрямилась она, принялась было шить, уронила иголку, оперла лицо на руку и, "легонько покусывая кончики ногтей, задумалась… потом взглянула на свое плечо, на свою протянутую руку, встала, подошла к зеркалу, усмехнулась, надела, шляпу и пошла в сад.
В тот же вечер, часов в восемь, начали съезжаться гости. Г-жа Перекатова весьма любезно принимала и «занимала» дам, Машенька — девиц; Сергей Сергеич толковал с помещиками о хозяйстве и то и дело взглядывал на жену. Начали появляться молодые франты, нарочно приехавшие попозже офицеры; наконец вошел сам г-н полковник, в сопровождении своего адъютанта, Кистера и Лучкова. Он представил их хозяйке. Лучков молча поклонился; Кистер пробормотал обычное: «Весьма рад…» Г-н Перекатов подошел к полковнику, крепко пожал ему руку и с чувством посмотрел ему в глаза. Полковник немедленно насупился. Начались танцы. Кистер пригласил Машеньку. В то время процветал еще экосез.
—&nbsp;Скажите мне, пожалуйста, — сказала ему Маша, когда, проскакав раз двадцать до конца залы, они стали наконец в первые пары, — отчего ваш приятель не танцует?
_ Какой приятель?
Маша концом веера указала на Лучкова.
—&nbsp;Он никогда не танцует, — возразил Кистер.
—&nbsp;Зачем же он приехал? Кистер немного смешался. _ Он желал иметь удовольствие… Машенька его перебила:
—&nbsp;Вы, кажется, недавно переведены в наш полк?
—&nbsp;В ваш полк, — заметил с улыбкой Кистер, — нет, недавно.
—&nbsp;Вы здесь не скучаете?
—&nbsp;Помилуйте… Я здесь нашел такое приятное общество… а природа!.. — Кистер пустился в описание природы. Маша слушала его, не поднимая головы. Авдей Иванович стоял в углу и равнодушно посматривал на танцующих.
—&nbsp;Сколько лет господину Лучкову? — спросила она вдруг.
—&nbsp;Лет… лет тридцать пять, я думаю, — возразил Кистер. _ Он, говорят, человек опасный… сердитый, — поспешно прибавила Маша.
—&nbsp;Он немного вспыльчив… но, впрочем, он очень хороший человек.
—&nbsp;Говорят, все его боятся? Кистер засмеялся.
—&nbsp;А вы?
—&nbsp;Мы с ним приятели.
—&nbsp;В самом деле?
—&nbsp; Вам, вам, вам, — кричали им со всех сторон. Они встрепенулись и пустились опять скакать боком чрез всю залу.
—&nbsp;Ну, поздравляю тебя, — сказал Лучкову Кистер, подходя к нему после танца, — хозяйская дочь то и дело расспрашивала меня о тебе.
—&nbsp;Неужели? — презрительно возразил Лучков.
—&nbsp;Честный человек! А ведь она очень собой хороша; посмотри-ка.
—&nbsp;А какая из них она? Кистер указал ему Машу.
—&nbsp;А! недурна! — И Лучков зевнул.
—&nbsp;Холодный человек! — воскликнул Кистер и побежал приглашать другую девицу.
Авдею Ивановичу очень понравилось известие, сообщенное Кистером, хоть он и зевнул, и даже громко зевнул. Возбуждать любопытство — сильно льстило его самолюбию; любовь он презирал — на словах… а внутренне чувствовал сам, что трудно и хлопотно заставить полюбить себя. Трудно и хлопотно заставить полюбить себя; но весьма легко и просто прикидываться равнодушным, молчаливым гордецом. Авдей Иванович был дурен собою и немолод; но зато пользовался страшной славой — и, следовательно, имел право рисоваться. Он привык к горьким и безмолвным наслаждениям угрюмого одиночества; не в первый раз обращал он на себя внимание женщин; иные даже старались сблизиться с ним, но он их отталкивал с ожесточенным упрямством; он знал. что не к лицу ему нежность (в часы свиданий, откровений он становился сперва неловким и пошлым, а потом, с досады, грубым до плоскости, до оскорбления); он помнил, что две—три женщины, с которыми он некогда знался, охладели к нему тотчас после первых мгновений ближайшего знакомства и сами с поспешностью удалились от него… а потому он и решился наконец оставаться загадкой и презирать то, в чем судьба отказала ему… Другого презрения люди вообще, кажется, не знают. Всякое откровенное, непроизвольное, то есть доброе, проявление страсти не шло к Лучкову; он должен был постоянно сдерживать себя, даже когда злился. Одному Кистеру не становилось гадко, когда Лучков заливался хохотом; глаза доброго немца сверкали благородной радостью сочувствия, когда он читал Авдею любимые страницы из Шиллера, а бретер сидел перед ним, понурив голову, как волк…
Кистер танцевал до упаду. Лучков не покидал своего уголка, хмурил брови, изредка украдкой взглядывал на Машу — и, встретив ее взоры, тотчас придавал глазам своим равнодушное выражение. Маша раза три танцевала с Кистером. Восторженный юноша возбудил ее доверенность. Она довольно весело болтала с ним, но на сердце ей было неловко. Лучков занимал ее.
Загремела мазурка. Офицеры пустились подпрыгивать, топать каблуками и подбрасывать плечами эполеты; статские тоже топали каблуками. Лучков все не двигался с своего места и медленно следил глазами за мелькающими парами. Кто-то тронул его рукав… он оглянулся; его сосед указывал ему на Машу. Она стояла перед ним, не поднимая глаз, и протягивала ему руку. Лучков сперва посмотрел на нее с недоумением, потом равнодушно снял палаш, бросил шляпу на пол, неловко пробрался между кресел, взял Машу за руку — и пошел вдоль круга, без припрыжек и топаний, как бы нехотя исполняя неприятный долг… У Маши сильно билось сердце.
—&nbsp;Отчего вы не танцуете? — спросила она его наконец.
—&nbsp;Я не охотник, — отвечал Лучков. — Где ваше место?
—&nbsp;Вон там-с.
Лучков довел Машу до ее стула, спокойно поклонился ей, спокойно вернулся в свой угол… но весело в нем шевельнулась желчь.
Кистер пригласил Машу.
—&nbsp; Какой ваш приятель странный! А он вас очень занимает… — сказал Федор Федорович, плутовски прищурив свои голубые и добрые глаза.
—&nbsp;Да… он, должно быть, очень несчастлив.
—&nbsp;Он несчастлив? С чего вы это взяли? — И Федор Федорович засмеялся.
—&nbsp;Вы не знаете… Вы не знаете… — Маша важно покачала головой.
—&nbsp;Да как же мне не знать?..
Маша опять покачала головой и взглянула на Лучкова. Авдей Иванович заметил этот взгляд, пожал незаметно плечами и вышел в другую комнату.
 
III
 
Прошло несколько месяцев с того вечера. Лучков ни разу не был у Перекатовых. Зато Кистер посещал их довольно часто. Ненила Макарьевна его полюбила, но не она привлекала Федора Федоровича. Маша ему нравилась. Как человек неопытный и невыболтавшийся, он находил большое удовольствие в обмене чувств и мыслей и добродушно верил в возможность возвышенной и спокойной дружбы между молодым человеком и молодой девушкой.
Однажды тройка сытых и резвых лошадок примчала его к дому г-на Перекатова. День был летний, душный и знойный. Нигде ни облака. Синева неба по краям сгущалась до того, что глаз принимал ее за грозовую тучу. Дом, построенный г-м Перекатовым на летнее жительство с обыкновенной степной предусмотрительностию, был обращен окнами прямо на солнце. Ненила Макарьевна с утра велела затворить все ставни. Кистер вошел в гостиную, прохладную и полумрачную. Свет ложился длинными чертами по полу, короткими и частыми полосками по стенам. Семейство Перекатовых ласково встретило Федора Федоровича. После обеда Ненила Макарьевна отправилась на отдых к себе в спальню; г. Перекатов уместился в гостиной на диване; Маша села подле окна за пяльцы; Кистер против нее. Маша, не раскрывая пялец, слегка приложилась к ним грудью и подперла голову руками. Кистер начал ей что-то рассказывать; она слушала его без внимания, как будто ждала чего-то, изредка взглядывала на отца и вдруг протянула руку.
—&nbsp;Послушайте, Федор Федорович… да только говорите потише… папенька заснул.
Действительно, г-н Перекатов, по обыкновению, заснул, сидя на диване, закинув голову и раскрыв немного рот.
—&nbsp;Что вам угодно? — с любопытством спросил Кистер.
—&nbsp;Вы будете надо мной смеяться.
—&nbsp;Помилуйте!..
Маша опустила голову, так что только верхняя часть ее лица осталась не закрытой руками, и вполголоса, не без замешательства, спросила Кистера: отчего он никогда не привезет с собой г-на Лучкова? Маша не в первый раз упоминала о нем после бала… Кистер молчал. Маша боязливо выглянула из-за переплетенных пальцев.
—&nbsp;Могу ли я откровенно сказать вам мое мнение? — спросил ее Кистер.
—&nbsp;Отчего же нет? разумеется.
—&nbsp;Мне кажется, Лучков произвел на вас большое впечатление!
—&nbsp;Нет! — отвечала Маша и нагнулась, как бы желая рассмотреть поближе узор; узкая золотая полоска света легла ей на волосы, — нет… но…
—&nbsp;Что: но? — проговорил Кистер с улыбкой.
—&nbsp; Вот видите ли, — сказала Маша и приподняла вдруг голову, так что полоска пришлась ей прямо на глаза, — вот видите ли… он…
—&nbsp;Он вас занимает…
—&nbsp; Ну… да… — сказала Маша с расстановкой, покраснела, отвернула немного голову в сторону и в таком положении продолжала говорить, — в нем есть что-то такое… Ведь вот вы смеетесь надо мной, — прибавила она вдруг, быстро взглянув на Федора Федоровича.
Федор Федорович улыбался самой кроткой улыбкой.
—&nbsp;Я вам все говорю, что только мне вздумается, — продолжала Маша, — я знаю, что вы мой… (она хотела было сказать «друг») хороший приятель.
Кистер наклонился. Маша помолчала и робко протянула ему руку; Федор Федорович почтительно пожал кончики ее пальцев.
—&nbsp;Он, должно быть, большой чудак, — заметила Маша и опять облокотилась на пяльцы.
—&nbsp;Чудак?
—&nbsp;Конечно; он меня и занимает как чудак! — хитро прибавила Маша.
—&nbsp; Лучков — благородный, замечательный человек, — с важностью возразил Кистер. — Его не знают у нас в полку, не ценят, видят в нем только наружную сторону. Конечно, он ожесточен, странен, нетерпелив, но сердце у него доброе.
Маша жадно слушала Федора Федоровича.
—&nbsp;Я его привезу к вам. Я скажу ему, что вас бояться нечего, что смешно ему дичиться… Я ему скажу… О! да я уже знаю, что сказать… То есть вы, однако ж, не думайте, чтоб я… — Кистер смешался; Маша тоже смешалась… — Да и, наконец, ведь он только вам так… нравится…
—&nbsp;Ну, конечно, как многие мне нравятся.
Кистер плутовски посмотрел на нее.
—&nbsp;Хорошо, хорошо, — промолвил он с довольным видом, — я вам его привезу…
—&nbsp;Да нет…
—&nbsp;Хорошо, я ж вам говорю, все будет хорошо… Уж я устрою.
—&nbsp; Какой вы… — с улыбкой заметила Маша и погрозилась на него. Г-н Перекатов зевнул и открыл глаза.
—&nbsp;А я, кажется, заснул, — пробормотал он с удивленьем. Этот вопрос и это удивление повторялись каждый день. Маша с Кистером заговорили о Шиллере.
Однако ж Федору Федоровичу было не совсем ловко; в нем как будто шевельнулась зависть… и он благородно негодовал на себя. Ненила Макарьевна сошла в гостиную. Подали чай. Г-н Перекатов заставил свою собаку прыгнуть несколько раз через палку и объявил потом, что он сам ее всему выучил, причем собака учтиво вертела хвостом, облизывалась и моргала. Когда же наконец зной уменьшился и повеял вечерний ветерок, все семейство Перекатовых отправилось гулять в березовую рощу. Федор Федорович беспрестанно взглядывал на Машу, как бы желая дать ей знать, что он исполнит ее поручение; Маше было и на себя досадно, и весело, и жутко. Кистер вдруг, ни с того ни с сего, заговорил довольно высокопарно о любви вообще, о дружбе… но, заметив наблюдательный и ясный взгляд Ненилы Макарьевны, так же внезапно переменил разговор.
Ярко и пышно зарделась заря. Перед березовой рощей расстилался ровный и широкий луг. Маше вздумалось играть в горелки. Явились горничные, лакеи; г-н Перекатов стал с своей супругой, Кистер с Машей. Горничные бегали с подобострастными и легкими криками; камердинер г-на Перекатова осмелился разлучить Ненилу Макарьевну с ее супругом;
одна горничная почтительно поддалась барину; Федор Федорович не расставался с Машей. Всякий раз, становясь на свое место, он ей говорил два—три слова; Маша, вся раскрасневшаяся от бега, с улыбкой слушала его, проводила рукой по волосам. После ужина Кистер уехал.
Ночь была тихая, звездная. Кистер снял фуражку. Он волновался; ему слегка щемило горло. «Да, — сказал он наконец, почти вслух, — она его любит; я сближу их; я оправдаю ее доверенность». Хотя еще ничто не доказывало явного расположения Маши к Лучкову, хотя, по собственным ее словам, он только возбуждал ее любопытство, но Кистер успел уже сочинить себе целую повесть, предписать себе свою обязанность. Он решился пожертвовать своим чувством — тем более что «пока, кроме искренней привязанности, я ничего ведь не ощущаю», — думал он. Кистер действительно был в состоянии принести себя в жертву дружеству, признанному долгу. Он много читал и потому воображал себя опытным и даже проницательным; он не сомневался в истине своих предположении; он не подозревал, что жизнь бесконечно разнообразна и не повторяется никогда. Понемногу Федор Федорович пришел в восторг. Он с умилением начал думать о своем призвании. Быть посредником между любящей робкой девушкой и человеком, может быть, только потому ожесточенным, что ему ни разу в жизни не пришлось любить и быть любимым; сблизить их, растолковать им их же собственные чувства и потом удалиться, не дав никому заметить величия своей жертвы, — какое прекрасное дело! Несмотря на прохладу ночи, лицо доброго мечтателя пылало…
На другой день он рано поутру отправился к Лучкову. Авдей Иванович, по обыкновению, лежал на диване и курил трубку. Кистер поздоровался с ним.
—&nbsp;Я был вчера у Перекатовых, — сказал он с некоторою торжественностью.
—&nbsp;А! — равнодушно возразил Лучков и зевнул.
—&nbsp;Да. Они прекрасные люди.
—&nbsp;В самом деле?
—&nbsp;Мы говорили о тебе.
—&nbsp;Много чести; с кем это?
—&nbsp;С стариками… и с дочерью.
—&nbsp;А! с этой… толстенькой?
—&nbsp;Она прекрасная девушка. Лучков.
—&nbsp;Ну да, все они прекрасны.
—&nbsp;Нет, Лучков, ты ее не знаешь. Я еще не встречал такой умной, доброй и чувствительной девицы.
Лучков запел в нос: «В гамбургской газете не ты ли читал, как в запрошлом лете Миних побеждал…»
—&nbsp;Да я ж тебе говорю…
—&nbsp;Ты в нее влюблен, Федя, — насмешливо заметил Лучков.
—&nbsp;Совсем нет. И не думал.
—&nbsp;Федя, ты в нее влюблен!
—&nbsp;Что за вздор! Будто уж нельзя…
—&nbsp;Ты в нее влюблен, друг ты мой сердечный, таракан запечный, — протяжно запел Авдей Иванович.
—&nbsp;Эх, Авдей, как тебе не стыдно! — с досадой проговорил Кистер.
Со всяким другим Лучков тут-то и запел бы пуще прежнего: Кистера он не дразнил.
—&nbsp;Ну, ну, шпрехен зи дейч, Иван Андреич, — проворчал он вполголоса, — не сердись.
—&nbsp;Послушай, Авдей, — с жаром заговорил Кистер и сел подле него. — Ты знаешь, я тебя люблю. (У Лучкова покривилось лицо.) Но одно мне в тебе, признаюсь, не нравится… именно то, что ты ни с кем знаться не хочешь, все дома сидишь, всякого сближения с хорошими людьми избегаешь. Ведь наконец есть же хорошие люди! Ну, положим, ты был обманут в жизни, ожесточился, что ли; не бросайся на шею каждому, но почему же тебе всех отвергать? Ведь этак ты и меня, пожалуй, когда-нибудь прогонишь. Лучков хладнокровно продолжал курить.
—&nbsp;Оттого-то тебя никто и не знает… кроме меня; иной, пожалуй, бог весть что о тебе думает… Авдей! — прибавил Кистер после небольшого молчания, — ты в добродетель не веришь, Авдей?
—&nbsp; Как не верить… верю… — проворчал Лучков. Кистер с чувством пожал ему руку.
—&nbsp; Мне хочется, — продолжал он тронутым голосом, — примирить тебя с жизнию. Ты у меня повеселеешь, расцветешь… именно расцветешь. Как я-то буду рад тогда! Только ты мне позволь распоряжаться иногда тобою, твоим временем. У. нас сегодня — что? понедельник… завтра вторник… в среду, да, в среду мы с тобой поедем к Перекатовым. Они тебе так рады будут… и мы там весело время проведем… А теперь дай мне трубочку выкурить.
Авдей Иванович недвижно лежал на диване и глядел в потолок. Кистер закурил трубку, подошел к окну и стал барабанить пальцами по стеклам.
—&nbsp;Так говорили обо мне? — спросил вдруг Авдей.
—&nbsp;Говорили, — значительно возразил Кистер.
—&nbsp;Что ж такое говорили?
—&nbsp;Ну, уж говорили. Весьма желают с тобой познакомиться.
—&nbsp;Кто же именно?
—&nbsp;Вишь, какой любопытный!
Авдей кликнул слугу и приказал седлать себе лошадь.
—&nbsp;Куда ты?
—&nbsp;В манеж.
—&nbsp;Ну, прощай. Так едем, что ли, к Перекатовым?
—&nbsp;Едем, пожалуй, — лениво проговорил Лучков и потянулся.
—&nbsp;Молодец! — воскликнул Кистер и вышел на улицу, задумался и глубоко вздохнул.
 
IV
 
Маша подходила к дверям гостиной, когда доложили о приезде гг. Кистера и Лучкова. Она тотчас вернулась в свою комнату, подошла было к зеркалу… Ее сердце сильно билось. Девушка пришла позвать ее в гостиную. Маша выпила немного воды, остановилась раза два на лестнице и, наконец, сошла вниз. Г-на Перекатова дома не было. Ненила Макарьевна сидела на диване; Лучков сидел на кресле в мундире, с шляпой на коленях; Кистер возле него. Оба они приподнялись при входе Маши — Кистер с обычной дружелюбной улыбкой, Лучков с торжественным и натянутым видом. Она с смущением поклонилась им и подошла к матери. Первые десять минут прошли благополучно. Маша отдохнула и начала понемногу наблюдать за Лучковым. Он отвечал на расспросы хозяйки коротко, но неспокойно; он робел, как все самолюбивые люди. Ненила Макарьевна предложила гостям погулять по саду, а сама вышла только на балкон. Она не почитала необходимостью не спускать глаз с дочки и ковылять за нею всюду с толстым ридикюлем в руках по примеру многих степных матерей. Прогулка продолжалась довольно долго. Маша говорила больше с Кистером, но не смела взглянуть ни на него, ни на Лучкова. Авдей Иванович с ней не заговаривал; в голосе Кистера заметно было волнение. Он что-то много смеялся и болтал… Они подошли к речке. В сажени от берега росла водяная лилия и словно покоилась на гладкой поверхности воды, устланной широкими и круглыми листьями. — Какой красивый цветок! — заметила Маша. Не успела она выговорить этих слов, как уже Лучков вынул палаш, ухватился одной рукой за тонкие ветки ракиты и, нагнувшись всем телом над водой, сшиб головку цветка. «Здесь глубоко, берегитесь!» — с испугом вскрикнула Маша. Лучков концом палаша пригнал цветок к берегу, к самым ее ногам. Она наклонилась, подняла цветок и с нежным, радостным удивлением поглядела на Авдея. «Браво!» — закричал Кистер. «А я не умею плавать…» — отрывисто проговорил Лучков. Это замечание не понравилось Маше. «Зачем он это сказал?» — подумала она.
Лучков с Кистером остались у г-на Перекатова до вечера. Что-то новое, небывалое происходило в душе Маши; задумчивое недоумение изображалось не раз на лице ее. Она как-то двигалась медленнее, не вспыхивала от взглядов матери, — напротив, сама как будто их искала, как будто сама вопрошала ее. В продолжение всего вечера Лучков оказывал ей какое-то неловкое внимание; но даже эта неловкость нравилась ее невинному тщеславию. Когда ж они оба уехали с обещанием побывать опять на днях, она тихонько пошла в свою комнату и долго, как бы с изумлением, глядела кругом. Ненила Макарьевна пришла к ней, поцеловала и обняла ее, по обыкновению. Маша раскрыла губы, хотела было заговорить с матерью — и не сказала ни слова. Она и хотела признаться, да не знала в чем. В ней тихо бродила душа. На ночном столике, в чистом стакане, лежал на воде цветок. сорванный Лучковым. Уж в постели, Маша приподнялась осторожно, оперлась на локоть, и ее девственные губы тихо прикоснулись белых и свежих лепестков…
—&nbsp;Ну, что? — спросил на другой день Кистер своего товарища, — нравятся тебе Перекатовы? Прав я был? а? скажи!
Лучков не отвечал.
—&nbsp;Нет, скажи, скажи.
—&nbsp;А право, не знаю.
—&nbsp;Ну полно!
—&nbsp;Эта… как бишь ее зовут… Машенька — ничего, недурна.
—&nbsp;Ну, вот видишь… — сказал Кистер и замолчал. Дней через пять Лучков сам предложил Кистеру съездить к Перекатовым. Один он бы к ним не поехал; в отсутствие Федора Федоровича ему бы пришлось вести разговор, а этого он не умел и избегал по возможности.
Во второй приезд обоих друзей Маша была гораздо развязнее. Она теперь втайне радовалась тому. что не обеспокоила маменьки непрошеным признанием. Авдей перед обедом вызвался сесть на молодую, необъезженную лошадь и, несмотря на ее бешеные скачки, укротил ее совершенно. Вечером он было расходился, пустился шутить и хохотать — и хотя скоро опомнился, однако ж успел произвести мгновенное неприятное впечатление на Машу. Она сама еще не знала, какое именно чувство в ней возбуждал Лучов, но все, что в нем ей не нравилось, приписывала она влиянию несчастий, одиночества.
 
V
 
Приятели начали часто посещать Перекатовых. Положение Кистера становилось более и более тягостным. Он не раскаивался… нет, но желал по крайней мере сократить время своего искуса. Привязанность его к Маше увеличивалась с каждым днем; она сама к нему благоволила; но быть все только посредником, наперсником, даже другом — такое тяжелое, неблагодарное ремесло! Холодно-восторженные люди много толкуют о святости страданий, о блаженстве страданий… но теплому, простому сердцу Кистера они не доставляли никакого блаженства. Наконец однажды, когда Лучков, уже совсем одетый, зашел за ним и коляска подъехала к крыльцу, — Федор Федорович, к изумлению приятеля, объявил ему напрямик, что остается дома. Лучков просил, досадовал, сердился… Кистер отговорился головной болью. Лучков отправился один.
Бретер во многом изменился в последнее время. Товарищей он оставлял в покое, к новичкам не приставал и хотя не расцвел душою, как предсказал ему Кистер, однако действительно поуспокоился. Его и прежде нельзя было назвать разочарованным человеком — он почти ничего не видал и не испытал, — и потому не диво, что Маша занимала его мысли. Впрочем, сердце его не смягчилось; только желчь в нем угомонилась. Чувства Маши к нему были странного рода. Она почти никогда не глядела ему прямо в лицо; не умела разговаривать с ним… Когда ж им случалось оставаться вдвоем, Маше становилось страх неловко. Она принимала его за человека необыкновенного и робела перед ним, волновалась, воображала, что не понимает его, не заслуживает его доверенности; безотрадно, тяжело — но беспрестанно думала о нем. Напротив, присутствие Кистера облегчало ее и располагало к веселости, хотя не радовало ее и не волновало; с ним она могла болтать по часам, опираясь на руку его, как на руку брата, дружелюбно глядела ему в глаза, смеялась от его смеха — и редко вспоминала о нем. В Лучкове было что-то загадочное для молодой девушки: она чувствовала, что душа его темна, «как лес», и силилась проникнуть в этот таинственный мрак… Так точно дети долго смотрят в глубокий колодезь, пока разглядят наконец на самом дне неподвижную, черную воду.
При входе Лучкова, одного, в гостиную Маша сперва испугалась… но потом обрадовалась. Ей уже не раз казалось, что между Лучковым и ею существует какое-то недоразумение, что он до сих пор не имел случая высказаться. Лучков сообщил причину отсутствия Кистера; старики изъявили свое сожаление; но Маша с недоверчивостию глядела на Авдея и томилась ожиданием. После обеда они остались одни; Маша не знала, что сказать, села за фортепьяно; пальцы ее торопливо и трепетно забегали по клавишам; она беспрестанно останавливалась и ждала первого слова… Лучков не понимал и не любил музыки. Маша заговорила с ним о Россини (Россини только что входил тогда в моду), о Моцарте… Авдей Иванович отвечал: «да-с, нет-с, как же-с, прекрасно», — и только. Маша заиграла блестящие вариации на россиниевскую тему. Лучков слушал, слушал… и когда наконец она обратилась к нему, лицо его выражало такую нелицемерную скуку, что Маша тотчас же вскочила и захлопнула фортепьяно. Она подошла к окну и долго глядела в сад; Лучков не трогался с места и все молчал. Нетерпение начинало сменять робость в душе Маши. «Что ж? — думала она, — не хочешь… или не можешь?» Очередь робеть была за Лучковым. Он ощущал опять обычную томительную неуверенность: он уже злился!.. «Черт же меня дернул связаться с девчонкой», — бормотал он про себя… А между тем как легко было в это мгновение тронуть сердце Маши! Что бы ни сказал такой необыкновенный, хотя и странный человек, каким она воображала Лучкова, — она бы все поняла, все извинила, всему бы поверила… Но это тяжелое, глупое молчание! Слезы досады навертывались у ней на глаза. «Если он не хочет объясниться, если я точно не стою его доверенности, зачем же ездит он к нам? Или, может быть, я не умею заставить его высказаться?..» И она быстро обернулась и так вопросительно, так настойчиво взглянула на него, что он не мог не понять ее взгляда, не мог долее молчать…
—&nbsp;Марья Сергеевна, — произнес он, запинаясь, — я… у меня… я вам должен что-то сказать…
—&nbsp; Говорите, — быстро возразила Маша. Лучков нерешительно посмотрел кругом.
—&nbsp;Я теперь не могу…
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;Я бы желал поговорить с вами… наедине…
—&nbsp;Мы и теперь одни.
—&nbsp;Да… но… здесь в доме.
Маша смутилась… «Если я откажу ему, — подумала она, — все кончено…» Любопытство погубило Еву…
—&nbsp;Я согласна, — сказала она наконец.
—&nbsp;Когда же? Где?
Маша дышала быстро и неровно.
—&nbsp;Завтра… вечером. Вы знаете рощицу над Долгим Лугом?..
—&nbsp;За мельницей? Маша кивнула головой.
—&nbsp;В котором часу?
—&nbsp;Ждите…
Больше она не могла ничего выговорить; голос ее перервался… она побледнела и проворно вышла из комнаты.
Через четверть часа г-н Перекатов, с свойственной ему любезностью, провожал Лучкова до передней, с чувством жал ему руку и просил «не забывать»; потом, отпустив гостя,.с важностью заметил человеку, что не худо бы ему остричься, — и, не дождавшись ответа, с озабоченным видом вернулся к себе в комнату, с тем же озабоченным видом присел на диван и тотчас же невинно заснул.
—&nbsp; Ты что-то бледна сегодня, — говорила Ненила Макарьевна своей дочери вечером того же дня. — Здорова ли ты?
—&nbsp;Я здорова, маменька.
Ненила Макарьевна поправила у ней на шее косынку.
—&nbsp; Ты очень бледна; посмотри на меня, — продолжала она с той материнской заботливостью, в которой все-таки слышится родительская власть, — ну, вот и глаза твои невеселы. Ты нездорова, Маша.
—&nbsp; У меня голова немного болит, — сказала Маша, чтоб как-нибудь отделаться.
—&nbsp; Ну вот, я знала, — Ненила Макарьевна положила ладонь ко лбу Маши, — однако жару в тебе нет.
Маша нагнулась и подняла с полу какую-то нитку. Руки Ненилы Макарьевны тихо легли вокруг тонкого стана Маши.
—&nbsp;Ты что-то как будто бы мне сказать хочешь, — ласково проговорила она, не распуская рук. Маша внутренне вздрогнула.
—&nbsp;Я? нет, маменька.
Мгновенное смущение Маши не ускользнуло от родительского внимания.
—&nbsp; Право, хочешь… Подумай-ка. Но Маша успела оправиться и вместо ответа со смехом поцеловала руку матери.
—&nbsp;И будто нечего тебе сказать мне?
—&nbsp;Ну право же, нечего.
—&nbsp;Я тебе верю, — возразила Ненила Макарьевна после непродолжительного молчания. — Я знаю, у тебя нет ничего от меня скрытного… Не правда ли?
—&nbsp;Конечно, маменька.
Маша, однако ж, не могла не покраснеть немного.
—&nbsp;И хорошо делаешь. Грешно было бы тебе скрываться от меня… Ты ведь знаешь, как я тебя люблю, Маша.
—&nbsp;О да, маменька!
И Маша прижалась к ней.
—&nbsp;Ну, полно, довольно. (Ненила Макарьевна прошлась по комнате.) Ну, скажи же мне, — продолжала она голосом человека, который чувствует, что вопрос его не имеет никакого особенного значения, — о чем ты сегодня разговаривала с Авдеем Иванычем?
—&nbsp;С Авдеем Иванычем? — спокойно повторила Маша. — Да так, обо всем…
—&nbsp;Что, он тебе нравится?
—&nbsp;Как же, нравится.
—&nbsp;А помнишь, как ты желала с ним познакомиться, как волновалась?
Маша отвернулась и засмеялась.
—&nbsp;Какой он странный! — добродушно заметила Ненила Макарьевна.
Маша хотела было заступиться за Лучкова, да прикусила язычок.
—&nbsp;Да, конечно, — проговорила она довольно небрежно, — он чудак, но все же он хороший человек!
—&nbsp;О да!.. Что Федор Федорыч не приехал?
—&nbsp; Видно, нездоров. Ах, да! кстати: Федор Федорыч хотел мне подарить собачку… Ты мне позволишь?
—&nbsp;Что? принять его подарок?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Разумеется.
—&nbsp;Ну, благодарствуй, — сказала Маша, — вот благодарствуй!
Ненила Макарьевна дошла до двери и вдруг вернулась назад.
—&nbsp;А помнишь ты свое обещание, Маша?
—&nbsp;Какое?
—&nbsp;Ты мне хотела сказать, когда влюбишься.
—&nbsp;Помню.
—&nbsp;Ну, что ж?.. Еще не время? (Маша звонко рассмеялась.) Посмотри-ка мне в глаза.
Маша ясно и смело взглянула на свою мать.
«Не может быть! — подумала Ненила Макарьевна и успокоилась. — Где ей меня обмануть!.. И с чего я взяла?.. Она еще совершенный ребенок…»
Она ушла…
«А ведь это грех», — подумала Маша.
 
VI
 
Кистер лег уже спать, когда Лучков вошел к нему в комнату. Лицо бретера никогда не выражало одного чувства; так и теперь: притворное равнодушие, грубая радость, сознание своего превосходства… множество различных чувств разыгрывалось в его чертах.
—&nbsp;Ну, что? ну, что? — торопливо спросил его Кистер.
—&nbsp;Ну, что! Был. Тебе кланяются.
—&nbsp;Что? Они все здоровы?
—&nbsp;Что им делается!
—&nbsp;Спрашивали, отчего я не приехал?
—&nbsp;Спрашивали, кажется.
Лучков поглядел в потолок и запел фальшиво. Кистер опустил глаза и задумался.
—&nbsp;А ведь вот, — хриплым и резким голосом промолвил Лучков, — вот ты умный человек, ты ученый человек, а ведь тоже иногда, с позволения сказать, дичь порешь.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;А вот что. Например, насчет женщин. Ведь уж как ты их превозносишь! Стихи о них читаешь! Все они у тебя ангелы… Хороши ангелы!
—&nbsp;Я женщин люблю и уважаю, но…
—&nbsp;Ну, конечно, конечно, — перебил его Авдей. — Я ведь с тобой не спорю. Где мне! Я, разумеется, человек простой.
—&nbsp;Я хотел сказать, что… Однако почему ты именно, сегодня… именно теперь… заговорил о женщинах?
-Так! — Авдей значительно улыбнулся. — Так! Кистер пронзительно поглядел на своего приятеля. Он подумал (чистая душа!), что Маша дурно с ним обошлась; пожалуй, помучила его, как одни женщины умеют мучить.
—&nbsp;Ты огорчен, мой бедный Авдей; признайся… Лучков расхохотался,
—&nbsp; Ну, огорчаться мне, кажется, нечем, — промолвил он с расстановкой, самодовольно разглаживая усы. — Нет, вот видишь ли что, Федя, — продолжал он тоном наставника, — я хотел тебе только заметить, что ты насчет женщин ошибаешься, друг мой. Поверь мне, Федя, они все на одну стать. Стоит похлопотать немного, повертеться около них-и дело в шляпе. Вот хоть бы Маша Перекатова…
—&nbsp;Ну! Лучков постучал ногой об пол и покачал головой.
—&nbsp;Кажется, что во мне такого особенного и привлекательного, а? Кажется, ничего. Ведь ничего? А вот завтра мне назначено свиданье.
Кистер приподнялся, оперся на локоть и с изумлением посмотрел на Лучкова.
—&nbsp; Вечером, в роще… — спокойно продолжал Авдей Иванович. — Но ты не думай чего-нибудь такого. Я только так. Знаешь — скучно. Девочка хорошенькая… ну, думаю, что за беда? Жениться-то я не женюсь… а так, тряхну стариной. Бабиться не люблю — а девчонку потешить можно. Вместе послушаем соловьев. Это — по-настоящему, твое дело; да, вишь, у этого бабья глаз нету. Что я, кажись, перед тобой?
Лучков говорил долго. Но Кистер его не слушал. У него голова пошла кругом. Он бледнел и проводил рукою по лицу. Лучков покачивался в креслах, жмурился, потягивался — и, приписывая ревности волнение Кистера, чуть не задыхался от удовольствия. Но Кистера мучила не ревность: он был оскорблен не самим признанием, но грубой небрежностью Ав-дея, его равнодушным и презрительным отзывом о Маше. Он продолжал пристально глядеть на бретера — и, казалось, в первый раз хорошенько рассмотрел его черты. Так вот из чего хлопотал он! Вот для чего жертвовал собственной наклонностью! Вот оно, благодатное действие любви!
—&nbsp;Авдей… разве ты ее не любишь? — пробормотал он наконец.
—&nbsp;О невинность! о Аркадия! — с злобным хохотом возразил Авдей.
Добрый Кистер и тут не поддался: «Может быть, — думал он, — Авдей злится и „ломается“ по привычке… он не нашел еще новых слов для выражения новых ощущений. Да и в нем самом — в Кистере — не скрывается ли другое чувство под негодованием? Не оттого ли так неприятно поразило его признание Лучкова, что дело касалось Маши? Почему знать, может быть. Лучков действительно в нее влюблен… Но нет! нет! тысячу раз нет! Этот человек влюблен?.. Гадок этот человек с своим желчным и желтым лицом, с своими судорожными и кошачьими движениями, с приподнятым от радости горлом… гадок! Нет, не такими словами высказал бы Кистер преданному другу тайну любви своей… В избытке счастия, с немым восторгом, с светлыми, обильными слезами на глазах прижался бы он к его груди…»
—&nbsp; Что, брат? — говорил Авдей, — не ожидал, признайся? и теперь самому досадно? а? завидно? признайся, Федя! а? а? Ведь из-под носу подтибрил у тебя девчонку!
Кистер хотел было высказаться, но отвернулся лицом к стене. «Объяснять… перед ним? Ни за что! — шептал он про себя. — Он меня не понимает… пусть! Он предполагает во мне одни дурные чувства-пусть!..»
Авдей встал.
—&nbsp;Я вижу, ты спать хочешь, — проговорил он с притворным участием, — я тебе не хочу мешать. Спи Спокойно, друг мой… спи!
И Лучков вышел, весьма довольный собою.
Кистер не мог заснуть до зари. Он с лихорадочным упрямством перевертывал и передумывал одну и ту же мысль — занятие, слишком известное несчастным любовникам; оно действует на душу, как мехи на тлеющий уголь.
«Если даже, — думал он, — Лучков к ней равнодушен, если она сама бросилась ему на шею, все-таки не должен он был даже со мной, с своим другом, так непочтительно, так обидно говорить о ней! Чем она виновата? Как не пожалеть бедной, неопытной девушки?
Но неужели она ему назначила свидание? Назначила — точно назначила. Авдей не лжет; он никогда не лжет. Но, может быть, это в ней так, одна фантазия…
Но она его не знает… Он в состоянии, пожалуй, оскорбить ее. После сегодняшнего дня я ни за что не отвечаю… А не сами ли вы, господин Кистер, его расхваливали и превозносили? Не сами ли вы возбудили ее любопытство?.. Но кто ж это знал? Кто это мог предвидеть?..
Что предвидеть? Давно ли он перестал быть моим другом?.. Да полно, был ли он когда моим другом? Какое разочарование! Какой урок!»
Все прошедшее вихрем крутилось перед глазами Кистера. «Да, я его любил, — прошептал он наконец. — Отчего же я разлюбил его? Так скоро?.. Да разлюбил ли я его? Нет, отчего полюбил я его? Я один?»
Любящее сердце Кистера оттого именно и привязалось к Авдею, что все другие его чуждались. Но добрый молодой человек не знал сам, как велика его доброта.
«Мой долг, — продолжал он, — предупредить Марью Сергеевну. Но как? Какое право имею я вмешиваться в чужие дела, в чужую любовь? Почему я знаю, какого рода эта любовь? Может быть, и в самом Лучкове…» — Нет! нет! — говорил он вслух, с досадой, почти со слезами, поправляя подушки, — этот человек камень…
—&nbsp;Я сам виноват… я потерял друга… Хорош друг! Хороша и она!.. Какой я гадкий эгоист! — Нет, нет!! от глубины души желаю им счастья… Счастья! да он смеется над ней!.. И зачем он себе усы красит? Уж, право, кажется… Ах, как я смешон! — твердил он засыпая.
 
VII
 
На другой день, утром, Кистер поехал к Перекатовым. При свидании и Кистер заметил большую перемену в Маше, и Маша нашла в нем перемену; но промолчали оба. Все утро им было, против обыкновения, неловко. Дома Кистер приготовил било множество двусмысленных речей и намеков, дружеских советов… но все эти приготовления оказались совершенно бесполезными. Маша смутно чувствовала, что Кистер за ней наблюдает; ей казалось, что он с намерением значительно произносит иные слова; но она также чувствовала в себе волнение и не верила своим наблюдениям. «Как бы он не вздумал остаться до вечера!» — беспрестанно думала она и старалась дать ему понять, что он лишний. С своей стороны, Кистер принимал ее неловкость, ее тревогу за очевидные признаки любви, и чем более он за нее боялся, тем менее решался говорить о Лучкове; а Маша упорно молчала о нем. Тяжело было бедному Федору Федоровичу. Он начинал наконец понимать собственные чувства. Никогда Маша ему не казалась милей. Она, видимо, не спала во всю ночь. Легкий румянец пятнами выступал на ее бледном лице; стан слегка сгибался, невольная томная улыбка не сходила с губ; изредка пробегала дрожь по ее побледневшим плечам; взгляды тихо разгорались и быстро погасали… Ненила Макарьевна подсела к ним и, может быть, с намерением упомянула об Авдее Ивановиче. Но Маша в присутствии матери вооружилась jusqu’aux dents , как говорят французы, и не выдала, себя нисколько. Так прошло все утро.
—&nbsp;Вы обедаете у нас? — спросила Ненила Макарьевна Кистера.
Маша отвернулась.
—&nbsp; Нет, — поспешно произнес Кистер и взглянул на Машу. — Вы меня извините… обязанности службы…
Ненила Макарьевна изъявила свое сожаление, как водится; вслед за ней изъявил что-то г. Перекатов. «Я никому не хочу мешать, — хотел сказать Кистер Маше, проходя мимо, но вместо того наклонился, шепнул: — Будьте счастливы… прощайте… берегитесь..» — и скрылся.
Маша вздохнула от глубины души, а потом испугалась его отъезда. Что ж ее мучило? любовь или любопытство? Бог знает; но, повторяем, одного любопытства достаточно было, чтобы погубить Еву.
 
VIII
 
Долгим Лугом называлась широкая и ровная поляна на правой стороне речки Снежинки, в версте от имения гг. Перекатовых. Левый берег, весь покрытый молодым густым дубняком, круто возвышался над речкой, почти заросшей лозняками, исключая небольших «заводей», пристанища диких уток. В полуверсте от речки, по правую же сторону Долгого Луга, начинались покатые, волнистые холмы, редко усеянные старыми березами, кустами орешника и калины.
Солнце садилось. Мельница шумела и стучала вдали, то громче, то тише, смотря по ветру. Господский табун лениво бродил по лугу; пастух шел, напевая, за стадом жадных и пугливых овец; сторожевые собаки со скуки гнались за воронами. По роще ходил, скрестя руки, Лучков. Его привязанная лошадь уже не раз отозвалась нетерпеливо на звонкое ржание жеребят и кобыл. Авдей злился и робел, по обыкновению. Еще не уверенный в любви Маши, он уже сердился на нее, досадовал на себя… но волнение в нем заглушало досаду. Он остановился наконец перед широким кустом орешника и начал хлыстиком сбивать крайние листья…
Ему послышался легкий шум… он поднял голову… В десяти шагах от него стояла Маша, вся раскрасневшаяся от быстрой ходьбы, в шляпке, но без перчаток, в белом платье, с наскоро завязанным платочком на шее. Она проворно опустила глаза и тихо покачнулась…
Авдей неловко и с натянутой улыбкой подошел к ней.
—&nbsp;Как я счастлив… — начал было он едва внятно.
—&nbsp;Я очень рада… вас встретить… — задыхаясь, перебила его Маша. — Я обыкновенно гуляю здесь по вечерам… и вы…
Но Лучков не умел даже пощадить ее стыдливости, поддержать ее невинную ложь.
—&nbsp;Кажется, Марья Сергеевна, — промолвил он с достоинством, — вам самим угодно было…
—&nbsp;Да… да… — торопливо возразила Маша. — Вы желали меня видеть, вы хотели… — Голос ее замер. Лучков молчал. Маша робко подняла глаза.
—&nbsp;Извините меня, — начал он, не глядя на нее, — я человек простой и не привык объясняться… с дамами… Я… я желал вам сказать… но, кажется, вы не расположены меня слушать…
—&nbsp;Говорите…
—&nbsp;Вы приказываете… Ну, так скажу вам откровенно, что уже давно, с тех пор как я имел честь с вами познакомиться… Авдей остановился. Маша ждала конца речи.
—&nbsp;Впрочем, я не знаю, для чего это все вам говорю… Своей судьбы не переменишь…
—&nbsp;Почему знать…
—&nbsp;Я знаю! — мрачно возразил Авдей. — Я привык встречать ее удары!
Маше показалось, что теперь по крайней мере не следовало Лучкову жаловаться на судьбу.
—&nbsp;Есть добрые люди на свете, — с улыбкой заметила она, — даже слишком добрые…
—&nbsp; Я понимаю вас, Марья Сергеевна, и, поверьте, умею ценить ваше расположение… Я… я… Вы не рассердитесь?
—&nbsp;Нет… Что вы хотите сказать?
—&nbsp; Я хочу сказать… что вы мне нравитесь… Марья Сергеевна, чрезвычайно нравитесь…
—&nbsp; Я очень вам благодарна, — с смущением перебила его Маша; сердце ее сжалось от ожидания и страха. — Ах, посмотрите, господин Лучков, — продолжала она, — посмотрите, какой вид!
Она указала ему на луг, весь испещренный длинными, вечерними тенями, весь алеющий на солнце.
Внутренно обрадованный внезапной переменой разговора, Лучков начал «любоваться» видом. Он стал подле Маши…
—&nbsp; Вы любите природу? — спросила она вдруг, быстро повернув головку и взглянув на него тем дружелюбным, любопытным и мягким взглядом, который, как звенящий голосок, дается только молодым девушкам.
—&nbsp; Да… природа… конечно… — пробормотал Авдей. — Конечно… вечером приятно гулять, хотя, признаться, я солдат, и нежности не по моей части.
Лучков часто повторял, что он «солдат». Настало небольшое молчание. Маша продолжала глядеть на луг.
«Не уйти ли? — подумал Авдей. — Вот вздор! Смелей!..» — Марья Сергеевна… — заговорил он довольно твердым голосом.
Маша обернулась к нему.
—&nbsp;Извините меня, — начал он как бы шутя, — но позвольте, с моей стороны, узнать, что вы думаете обо мне, чувствуете ли какое-нибудь… этакое… расположение к моей особе?
«Боже мой, как он неловок!» — сказала про себя Маша. — Знаете ли вы, господин Лучков, — отвечала она ему с улыбкой, — что не всегда легко дать решительный ответ на решительный вопрос?
—&nbsp;Однако…
—&nbsp;Да на что вам?
—&nbsp;Да я, помилуйте, желаю знать…
—&nbsp;Но… Правда ли, что вы большой дуэлист? Скажите, правда ли, — промолвила Маша с робким любопытством, — говорят, вы уже не одного человека убили?
—&nbsp;Случалось, — равнодушно возразил Авдей и погладил усы.
Маша пристально посмотрела на него.
—&nbsp;Вот этой рукой… — прошептала она.
Между тем кровь разгорелась в Лучкове. Уже более четверти часа молодая хорошенькая девушка вертелась перед ним…
—&nbsp;Марья Сергеевна, — заговорил он опять резким и странным голосом, — вы теперь знаете мои чувства, знаете, зачем я желал вас видеть… Вы были столько добры… Скажите же и вы мне наконец, чего я могу надеяться…
Маша вертела в руках полевую гвоздику… Она взглянула сбоку на Лучкова, покраснела, улыбнулась, сказала: «Какие вы пустяки говорите», — и подала ему цветок.
Авдей схватил ее за руку.
—&nbsp;Итак, вы меня любите! — воскликнул он. Маша вся похолодела от испуга. Она не думала признаваться Авдею в любви; она сама еще наверное не знала, любит ли она его, и вот уж он ее предупреждает, насильно заставляет высказаться — стало быть, он ее не понимает… Эта мысль быстрее молнии сверкнула в голове Маши. Она никак не ожидала такой скорой развязки… Маша, как любопытный ребенок, целый день себя спрашивала: «Неужели Лучков меня любит?», — мечтала о приятной вечерней прогулке, почтительных и нежных речах, мысленно кокетничала, приучала к себе дикаря, позволяла при прощанье поцеловать свою руку… и вместо того…
Вместо того она вдруг почувствовала у себя на щеке жесткие усы Авдея…
—&nbsp;Будемте счастливы, — шептал он, — ведь только есть одно счастье на земле!..
Маша вздрогнула, с ужасом отбежала в сторону и, вся бледная, остановилась, опираясь рукой о березу. Авдей смешался страшно.
—&nbsp;Извините меня, — бормотал он, подвигаясь к ней, — я, право, не думал…
Маша молча, во все глаза, глядела на него… Неприятная улыбка кривила его губы… красные пятна выступили на его лице…
—&nbsp;Чего же вы боитесь? — продолжал он, — велика важность? Ведь между нами уже все… того… Маша молчала.
—&nbsp;Ну, полноте!.. что за глупости? это только так… Лучков протянул к ней руку…
Маша вспомнила Кистера, его «берегитесь», замерла от страха и довольно визгливым голосом закричала:
—&nbsp;Танюша!
Из-за орехового куста вынырнуло круглое лицо горничной… Авдей потерялся совершенно. Успокоенная присутствием своей прислужницы, Маша не тронулась с места. Но бретер весь затрепетал от прилива злости; глаза его съежились; он стиснул кулаки и судорожно захохотал.
—&nbsp;Браво! браво! Умно — нечего сказать! — закричал он. Маша остолбенела.
—&nbsp; Вы, я вижу, приняли все меры предосторожности, Марья Сергеевна? Осторожность никогда не мешает. Каково? В наше время барышни дальновиднее стариков. Вот тебе и любовь!
—&nbsp;Я не знаю, господин Лучков, кто вам дал право говорить о любви… о какой любви?
—&nbsp;Как кто? Да вы сами! — перебил ее Лучков, — вот еще! — Он чувствовал, что портит все дело, но не мог удержаться.
—&nbsp; Я поступила необдуманно, — проговорила Маша. — • Я снизошла на вашу просьбу в надежде на вашу la politesse… да вы не понимаете по-французски, — на вашу вежливость…
Авдей побледнел. Маша поразила его в самое сердце.
—&nbsp;Я не понимаю по-французски… может быть; но я понимаю… я понимаю, что вам угодно было смеяться надо мной…
—&nbsp;Совсем нет, Авдей Иваныч… я даже очень сожалею…
—&nbsp;Уж, пожалуйста, не толкуйте о вашем сожалении, — с запальчивостию перебил ее Авдей, — уж от этого-то вы меня избавьте!
—&nbsp;Господин Лучков…
—&nbsp; Да не извольте смотреть герцогиней… Напрасный труд! меня вы не запугаете.
Маша отступила шаг назад, быстро повернулась и пошла прочь.
—&nbsp;Прикажете вам прислать вашего друга, вашего пастушка, чувствительного Сердечкина, Кистера? — закричал ей вслед Авдей. Он терял голову. — Уж не этот ли приятель?..
Маша не отвечала ему и поспешно, радостно удалялась. Ей было легко, несмотря на испуг и волненье. Она как будто пробудилась от тяжелого сна, из темной комнаты вышла на воздух и солнце… Авдей как исступленный посмотрел кругом, с молчаливым бешенством сломал молодое деревцо, вскочил на лошадь и так яростно вонзал в нее шпоры, так безжалостно дергал и крутил поводья, что несчастное животное, проскакав восемь верст в четверть часа, едва не издохло в ту же ночь…
Кистер напрасно до полуночи прождал Лучкова и на другой день утром сам отправился к нему. Денщик доложил Федору Федоровичу, что барин-де почивает и не велел никого принимать. «И меня не велел?» — «И ваше благородие не велел». Кистер с мучительным беспокойством прошелся раза два по улице, вернулся домой. Человек ему подал записку.
—&nbsp;От кого?
—&nbsp;От Перекатовых-с. Артемка-фалетор привез. У Кистера задрожали руки.
—&nbsp;Приказали кланяться. Приказали ответа просить-с. Артемке прикажете дать водки-с?
Кистер медленно развернул записочку и прочел следующее:
«Любезный, добрый Федор Федорович!
Мне очень, очень нужно вас видеть. Приезжайте, если можете, сегодня. Не откажите мне в моей просьбе, прошу вас именем нашей старинной дружбы. Если б вы знали… да вы все узнаете. До свидания — не правда ли?
Marie.
Р. S. Непременно приезжайте сегодня».
—&nbsp;Так прикажете-с Артемке-фалетору поднести водки? Кистер долго, с изумлением посмотрел в лицо своему человеку и вышел, не сказав ни слова.
—&nbsp; Барин приказал тебе водки поднести и мне приказал с тобой вылить, — говорил Кистеров человек Артемке-фалетору.
 
IX
 
Маша с таким ясным и благодарным лицом пошла навстречу Кистеру, когда он вошел в гостиную, так дружелюбно и крепко стиснула ему руку, что у него сердце забилось от радости и камень свалился с груди. Впрочем, Маша не сказала ему ни слова и тотчас вышла из комнаты. Сергей Сергеевич сидел на диване и раскладывал пасьянс. Начался разговор. Не успел еще Сергей Сергеевич с обычным искусством навести стороною речь на свою собаку, как уже Маша возвратилась с шелковым клетчатым поясом на платье, любимым поясом Кистера. Явилась Ненила Макарьевна и дружелюбно приветствовала Федора Федоровича. За обедом все смеялись и шутили; сам Сергей Сергеевич одушевился и рассказал одну из самых веселых проказ своей молодости, — причем он, как страус, прятал голову от жены.
—&nbsp;Пойдемте гулять, Федор Федорович, — сказала Кистеру Маша после обеда с той ласковою властью в голосе, которая как будто знает, что вам весело ей покориться. — Мне нужно переговорить с вами о важном, важном деле, — прибавила она с грациозною торжественностью, надевая шведские перчатки. — Пойдешь ты с нами, maman?
—&nbsp;Нет, — возразила Ненила Макарьевна.
—&nbsp;Да мы не в сад идем.
—&nbsp;А куда же?
—&nbsp;В Долгий Луг, в рощу.
—&nbsp;Возьми с собой Танюшу.
—&nbsp;Танюша, Танюша! — звонко крикнула Маша, легче птицы выпорхнув из комнаты.
Через четверть часа Маша шла с Кистером к Долгому Лугу. Проходя мимо стада, она покормила хлебом свою любимую корову, погладила ее по голове и Кистера заставила приласкать ее. Маша была весела и болтала много. Кистер охотно вторил ей, хотя с нетерпением ждал объяснений… Танюша шла сзади в почтительном отдалении и лишь изредка лукаво взглядывала на барышню.
—&nbsp;Вы на меня не сердитесь, Федор Федорович? — спросила Маша.
—&nbsp;На вас, Марья Сергеевна? Помилуйте, за что?
—&nbsp;А третьего дня… помните?
—&nbsp;Вы были не в духе… вот и все.
—&nbsp;Зачем мы идем розно? давайте мне вашу руку. Вот так… И вы были не в духе.
—&nbsp;И я.
—&nbsp;Но сегодня я в духе, не правда ли?
—&nbsp;Да, кажется, сегодня…
—&nbsp;И знаете, отчего? Оттого, что… — Маша важно покачала головой. — Ну, уж я знаю отчего… Оттого, что я с вами, — прибавила она, не глядя на Кистера.
Кистер тихонько пожал ее руку.
—&nbsp;А что ж вы меня не спрашиваете?.. — вполголоса проговорила Маша.
—&nbsp;О чем?
—&nbsp;Ну, не притворяйтесь… о моем письме.
—&nbsp;Я ждал…
—&nbsp;Вот оттого мне и весело с вами, — с живостию перебила его Маша, — оттого, что вы добрый, нежный человек, оттого, что вы не в состоянии… Parce que vous êtes polis . Вам это можно сказать: вы понимаете по-французски.
Кистер понимал по-французски, но решительно не понимал Маши.
—&nbsp; Сорвите мне этот цветок, вот этот… какой хорошенький! — Маша полюбовалась им и вдруг, быстро высвободив свою руку, с заботливой улыбкой начала осторожно вдевать гибкий стебелек в петлю Кистерова сюртука. Ее тонкие пальцы почти касались его губ. Он посмотрел на эти пальцы, потом на нее. Она кивнула головой, как бы говоря: можно… Кистер нагнулся и поцеловал кончики ее перчаток.
Между тем они приблизились к знакомой роще. Маша вдруг стала задумчивее и наконец замолчала совершенно. Они пришли на то самое место, где ожидал ее Лучков. Измятая трава еще не успела приподняться; сломанное деревцо уже успело завянуть, листочки уже начинали свертываться в трубочки и сохнуть. Маша посмотрела кругом и вдруг обратилась к Кистеру:
—&nbsp;Знаете ли вы, зачем я вас привела сюда?
—&nbsp;Нет, не знаю.
—&nbsp;Не знаете?.. Отчего вы мне ничего не сказали сегодня о вашем приятеле, господине Лучкове? Вы всегда его так хвалите…
Кистер опустил глаза и замолчал.
—&nbsp; Знаете ли, — не без усилья произнесла Маша, — что я ему назначила вчера… здесь… свиданье?
—&nbsp;Я это знал, — глухо возразил Кистер.
—&nbsp;Знали?.. А! теперь я понимаю, почему третьего дня… Господин Лучков, видно, поспешил похвастаться своей победой.
Кистер хотел было ответить…
—&nbsp;Не говорите, не возражайте мне ничего… Я знаю — он ваш друг; вы в состоянии его защищать. Вы знали, Кистер, знали… Как же вы не помешали мне сделать такую глупость? Как вы не выдрали меня за уши, как ребенка? Вы знали… и вам было все равно?
—&nbsp;Но какое право имел я…
—&nbsp; Какое право!.. право друга. Но и он ваш друг… Мне совестно, Кистер… Он ваш друг… Этот человек обошелся со мной вчера так…
Маша отвернулась. Глаза Кистера вспыхнули: он побледнел.
—&nbsp;Ну, полноте, не сердитесь… Слышите, Федор Федорыч, не сердитесь. Все к лучшему. Я очень рада вчерашнему объяснению… именно объяснению, — прибавила Маша. — Для чего, вы думаете, я заговорила с вами об этом? Для того чтоб пожаловаться на господина Лучкова? Полноте! Я забыла о нем. Но я виновата перед вами, мой добрый друг… Я хочу объясниться, попросить вашего прощенья… вашего совета. Вы приучили меня к откровенности; мне легко с вами… Вы не какой-нибудь господин Лучков!
—&nbsp;Лучков неловок и груб, — с трудом выговорил Кистер, — но…
—&nbsp;Что: но? Как вам не стыдно говорить: но? Он груб, " неловок, и зол, и самолюбив… Слышите: и, а не но,
—&nbsp;Вы говорите под влиянием гнева, Марья Сергеевна, — грустно промолвил Кистер.
—&nbsp; Гнева? Какого гнева? Посмотрите на меня: разве так гневаются? Послушайте, — продолжала Маша, — думайте обо мне, что вам угодно… но если вы воображаете, что я сегодня кокетничаю с вами из мести, то… то… — слезы навернулись у ней на глазах, — я рассержусь не шутя.
—&nbsp;Будьте со мной откровенны, Марья Сергеевна…
—&nbsp;О глупый человек! О недогадливый! Да взгляните на меня, разве я не откровенна с вами, разве вы не видите меня насквозь?
—&nbsp;Ну, хорошо… да; я верю вам, — с улыбкой продолжал Кистер, видя, с какой заботливой настойчивостью она ловила его взгляд, — ну, скажите же мне, что вас побудило назначить свидание Лучкову?
—&nbsp;Что? сама не знаю. Он хотел говорить со мной наедине. Мне казалось, что он все еще не имел время, случая высказаться. Теперь он высказался! Послушайте: он, может быть, необыкновенный человек, но он глуп, право… Он двух слов сказать не умеет. Он просто невежлив. Впрочем, я даже не очень его виню… он мог подумать, что я ветреная, сумасшедшая девчонка. Я с ним почти никогда не говорила… Он точно возбуждал мое любопытство, но я воображала, что человек, который заслуживает быть вашим другом…
—&nbsp;Не говорите, пожалуйста, о нем как о моем друге, — перебил ее Кистер.
—&nbsp;Нет! нет, я не хочу вас рассорить.
—&nbsp;О боже мой, я для вас готов пожертвовать не только другом, но и… Между мной и господином Лучковым все кончено! — поспешно прибавил Кистер.
Маша пристально взглянула ему в лицо.
—&nbsp;Ну, бог с ним! — сказала она. — Не станемте говорить о нем. Мне вперед урок. Я сама виновата. В течение нескольких месяцев я почти каждый день видела человека доброго, умного, веселого, ласкового, который… — Маша смешалась и замешкалась, — который, кажется, меня тоже… немного… жаловал… и я, глупая, — быстро продолжала она, — предпочла ему… нет, нет, не предпочла, а…
Она потупила голову и с смущением замолчала. Кистеру становилось страшно. «Быть не может!» — твердил он про себя.
—&nbsp; Марья Сергеевна! — заговорил он наконец. Маша подняла голову и остановила на нем глаза, отягченные непролитыми слезами.
—&nbsp; Вы не угадываете, о ком я говорю? — спросила она. Едва дыша, Кистер протянул руку. Маша тотчас с жаром схватилась за нее.
—&nbsp;Вы мой друг по-прежнему, не правда ли?.. Что я: вы нс отвечаете?
—&nbsp;Я ваш друг, вы это знаете, — пробормотал он.
—&nbsp;И вы не осуждаете меня? Вы простили мне?.. Вы понимаете меня? Вы не смеетесь над девушкой, которая накануне назначила свидание одному, а сегодня говорит уже с другим, как я говорю с вами… Не правда ли, вы не смеетесь надо мною?.. — Лицо Маши рдело; она обеими руками держалась за руку Кистера…
—&nbsp;Смеяться над вами, — отвечал Кистер, — я… я… да я вас люблю… я вас люблю!.. — воскликнул он. Маша закрыла себе лицо.
—&nbsp;Неужели ж вы давно не знаете, Марья Сергеевна, что я люблю вас?
 
X
 
Три недели после этого свиданья Кистер сидел один в своей комнате и писал следующее письмо к своей матери:
«Любезная матушка!
Спешу поделиться с вами большой радостью: я женюсь. Это известие вас, вероятно, только потому удивит, что в прежних моих письмах я даже не намекал на такую важную перемену в моей жизни, — а вы знаете, что я привык делиться с вами всеми моими чувствами, моими радостями и печалями. Причины моего молчания объяснить вам легко. Во-первых, я только недавно сам узнал, что я любим; а во-вторых, с моей стороны, я тоже недавно почувствовал всю силу собственной привязанности. В одном из первых моих писем отсюда я вам говорил о Перекатовых, наших соседях; я женюсь на их единственной дочери, Марии. Я твердо уверен, что мы оба будем счастливы; она возбудила во мне не мгновенную страсть, но глубокое, искреннее чувство, в котором дружба слилась с любовью. Ее веселый, кроткий нрав вполне соответствует моим наклонностям. Она образованна, умна, прекрасно играет на фортепьяно… Если б вы могли ее видеть!! Посылаю вам ее портрет, мною нарисованный. Нечего, кажется, и говорить, что она во сто раз лучше своего портрета. Маша вас уже любит, как дочь, и не дождется дня свидания с вами. Я намерен выйти в отставку, поселиться в деревне и заняться хозяйством. У старика Перекатова четыреста душ в отличном состоянии. Вы видите, что и с этой, материальной, стороны нельзя не похвалить моего решения. Я беру отпуск и еду в Москву и к вам. Ждите меня недели через две, не более. Милая, добрая маменька — как я счастлив!.. Обнимите меня…» п т. д.
Кистер сложил и запечатал письмо, встал, подошел к окну, выкурил трубку, подумал немного и вернулся к столу. Он достал небольшой листок почтовой бумаги, тщательно обмакнул перо в чернила, но долго не начинал писать, хмурил брови, поднимал глаза к потолку, кусал конец пера… Наконец он решился — и в течение четверти часа сочинил следующее послание:
«Милостивый государь Авдей Иванович!
Со дня вашего последнего посещения (то есть в течение трех недель) вы мне не кланяетесь, не говорите со мной и как бы избегаете моей встречи. Всякий человек, бесспорно, в своих поступках волен; вам угодно было прекратить наше знакомство — и я, поверьте, не обращаюсь к вам с жалобой на вас же самих; я не намерен и не привык навязываться кому бы то ни было; мне довольно сознания моей правоты. Я пишу к вам теперь — по чувству долга. Я сделал предложение Марье Сергеевне Перекатовой и получил ее согласие, а также и согласие ее родителей. Сообщаю это известие — прямо и непосредственно вам, для избежания всяких недоразумений и подозрений. Откровенно признаюсь вам, М. Г., что я не могу слишком заботиться о мнении человека, который сам не обращает малейшего внимания на мнения и чувства других людей, и пишу к вам единственно потому, что в этом случае я не хочу даже подать вида, как будто поступал или поступаю украдкой. Смею сказать: вы меня знаете — и не припишете моего теперешнего поступка какому-нибудь другому, дурному чувству. В последний раз говоря с вами, не могу не пожелать вам, в память нашей прежней дружбы, всевозможных земных благ.
С истинным уважением остаюсь, М. Г., ваш покорный слуга
Федор Кистер».
Федор Федорович отправил эту записку по адресу, оделся и велел заложить себе коляску. Веселый и беззаботный, ходил он, напевая, по своей комнатке, подпрыгнул даже раза два, свернул тетрадь романсов в трубочку и перевязал ее голубой ленточкой… Дверь отворилась — и в сюртуке, без эполет, с фуражкой на голове, вошел Лучков. Изумленный Кистер остановился среди комнаты, не доделав розетки.
—&nbsp;Вы женитесь на Перекатовой? — спросил спокойным голосом Авдей.
Кистер вспыхнул.
—&nbsp; Милостивый государь, — начал он, — входя в комнату, порядочные люди снимают шапку и здороваются.
—&nbsp;Извините-с, — отрывисто возразил бретер, и снял фуражку. — Здравствуйте.
—&nbsp; Здравствуйте, господин Лучков. Вы меня спрашиваете, женюсь ли я на девице Перекатовой? Разве вы не прочли моего письма?
—&nbsp;Я ваше письмо прочел. Вы женитесь. Поздравляю.
—&nbsp;Принимаю ваше поздравление и благодарю вас. Но я должен ехать.
—&nbsp;Я желал бы объясниться с вами, Федор Федорыч.
—&nbsp; Извольте, с удовольствием, — отвечал добряк. — Я, признаться, ждал этого объяснения. Ваше поведение со мной так странно, и я, с своей стороны, кажется, не заслуживал… по крайней мере не мог ожидать… Но не угодно ли вам сесть? Не хотите ли трубки?
Лучков сел. В его движениях замечалась усталость. Он повел усами и поднял брови.
—&nbsp; Скажите, Федор Федорыч, — начал он наконец, — зачем вы так долго со мной притворялись?
—&nbsp;Как это?
—&nbsp; Зачем вы прикидывались таким… безукоризненным созданием, когда вы такой же человек, как и все мы, грешные?
—&nbsp;Я вас не понимаю… Уж не оскорбил ли я вас чем-нибудь?..
—&nbsp;Вы меня не понимаете… положим. Я постараюсь говорить яснее. Скажите мне, например, откровенно: давно вы чувствовали расположение к девице Перекатовой или воспылали страстью внезапной?
—&nbsp; Я бы не желал говорить с вами, Авдей Иваныч, о моих отношениях к Марье Сергеевне, — холодно отвечал Кистер.
—&nbsp;Так-с. Как угодно. Только вы уж сделайте одолжение, позвольте мне думать, что вы меня дурачили.
Авдей говорил очень медленно и с расстановкой.
—&nbsp;Вы не можете этого думать, Авдей Иваныч; вы меня знаете.
—&nbsp;Я вас знаю?.. кто вас знает? Чужая душа — темный лес, а товар лицом показывается. Я знаю, что вы читаете немецкие стихи с большим чувством и даже со слезами на глазах; я знаю, что на стенах своей квартиры вы развесили разные географические карты; я знаю, что вы содержите свою персону в опрятности; это я знаю… а больше я ничего не знаю…
Кистер начал сердиться.
—&nbsp;Позвольте узнать, — спросил он наконец, — какая цель вашего посещения? Вы три недели со мной не кланялись, а теперь пришли ко мне, кажется, с намерением трунить надо мной. Я не мальчик, милостивый государь, и не позволю никому…
—&nbsp; Помилуйте, — перебил его Лучков, — помилуйте, Федор Федорович, кто осмелится трунить над вами? Я, напротив, пришел к вам с покорнейшей просьбой, а именно: сделайте милость, растолкуйте мне ваше поведение со мною. Позвольте спросить: не вы ли насильно меня познакомили, с семейством Перекатовых? Не вы ли уверяли вашего покорного слугу, что он расцветет душой? Не вы ли, наконец, свели меня с добродетельной Марьей Сергеевной? Почему же мне не предполагать, что вам я обязан тем последним, приятным объяснением, о котором вас уже, вероятно, надлежащим образом известили? Жениху ведь невеста все рассказывает, особенно свои невинные проделки. Почему же мне не думать, что по вашей милости мне наклеили такой великолепный нос? Вы ведь такое принимали участие в моем «расцветанье»!
Кистер прошелся по комнате.
—&nbsp;Послушайте, Лучков, — сказал он наконец, — если вы действительно, не шутя, убеждены в том, что вы говорите, — чему я, признаюсь, не верю, — то позвольте вам сказать: стыдно и грешно вам так оскорбительно толковать мои поступки и мои намерения. Я не хочу оправдываться… Я обращаюсь к вашей собственной совести, к вашей памяти.
—&nbsp;Да; я помню, что вы беспрестанно перешептывались с Марьей Сергеевной. Сверх того, позвольте мне опять-таки спросить у вас: не были ли вы у Перекатовых после известного разговора со мной?, После этого вечера, когда я, как дурак, разболтался с вами, с моим лучшим другом, о назначенном свиданье?
—&nbsp;Как! вы подозреваете меня в…
—&nbsp;Я ни в чем не подозреваю другого, — с убийственной холодностью прервал его Авдей, — в чем я самого себя не подозреваю; но я также имею слабость думать, что другие люди не лучше меня.
—&nbsp;Вы ошибаетесь, — с запальчивостью возразил Кистер, — другие люди лучше вас.
—&nbsp;С чем честь имею их поздравить, — спокойно заметил Лучков, — но…
—&nbsp;Но, — прервал его в свою очередь раздосадованный Кистер, — вспомните, в каких выражениях вы мне говорили об… этом свиданье, о… Впрочем, эти объяснения ни к чему не поведут, я вижу… Думайте обо мне, что вам угодно, и поступайте, как знаете.
—&nbsp;Вот этак-то лучше, — заметил Авдей. — Насилу-то заговорили откровенно.
—&nbsp;Как знаете! — повторил Кистер.
—&nbsp; Я понимаю ваше положенье, Федор Федорыч, — с притворным участием продолжал Авдей. — Оно неприятно, действительно неприятно. Человек играл, играл роль, и никто не замечал в нем актера; вдруг…
—&nbsp;Если б я мог думать, — перебил его, стиснув зубы, Кистер, — что в вас говорит теперь оскорбленная любовь, я бы почувствовал к вам сожаленье; я бы извинил вас… Но в ваших упреках, в ваших клеветах слышится один крик уязвленного самолюбия… и я не чувствую к вам никакой жалости… Вы сами заслужили вашу участь.
—&nbsp;Фу ты, боже мой, как говорит человек! — заметил вполголоса Авдей. — Самолюбие, — продолжал он, — может быть; да, да, самолюбие во мне, как вы говорите, уязвлено глубоко, нестерпимо. Но кто же не самолюбив? Не вы ли? Да; я самолюбив и, например, никому не позволю сожалеть обо мне…
—&nbsp;Не позволите? — гордо возразил Кистер. — Что за выражение, милостивый государь! Не забудьте: связь между нами разорвана вами самими. Прошу вас обращаться со мною, как с посторонним человеком.
—&nbsp;Разорвана! Связь разорвана! — повторил Авдей. — Поймите меня: я с вами не кланялся и не был у вас из сожаления к вам; ведь вы позволите мне сожалеть о вас, коли вы обо мне сожалеете!.. Я не хотел поставить вас в ложное положение, возбудить в вас угрызение совести… Вы толкуете о нашей связи… как будто бы вы могли остаться моим приятелем по-прежнему после вашей свадьбы! Полноте! Вы и прежде-то со мной знались только для того, чтоб тешиться вашим мнимым превосходством…
Недобросовестность Авдея утомляла, возмущала Кистера.
—&nbsp; Прекратимте такой неприятный разговор! — воскликнул он наконец. — Я признаюсь, не понимаю, зачем вам. угодно было ко мне пожаловать,
—&nbsp;Вы не понимаете, зачем я к вам пришел? — с любопытством спросил Авдей.
—&nbsp;Решительно не понимаю.
—&nbsp;Не…ет?
—&nbsp;Да говорят вам…
—&nbsp;Удивительно!.. Это удивительно! Кто бы этого ожидал от человека с вашим умом!
—&nbsp;Ну, так извольте ж объясниться наконец…
—&nbsp;Я пришел, господин Кистер, — проговорил Авдей, медленно поднимаясь с места, — я пришел вас вызвать на дуэль, понимаете ли вы? Я хочу драться с вами. А! Вы думали так-таки от меня отделаться! Да разве вы не знали, с каким человеком имеете дело? Позволил ли бы я…
—&nbsp; Очень хорошо-с, — холодно и отрывисто перебил его Кистер. — Я принимаю ваш вызов. Извольте прислать ко мне вашего секунданта.
—&nbsp;Да, да, — продолжал Авдей, которому, как кошке, жаль было так скоро расстаться с своей жертвой, — я, признаться, с большим удовольствием наведу завтра дуло моего пистолета на ваше идеальное и белокурое лицо.
—&nbsp; Вы, кажется, ругаетесь после вызова, — с презреньем возразил Кистер. — Извольте идти. Мне за вас совестно.
—&nbsp; Известное дело: деликатесе!.. А, Марья Сергевна! я не понимаю по-французски! — проворчал Авдей, надевая фуражку. — До приятного свидания, Федор Федорыч!
Он поклонился и вышел.
Кистер несколько раз прошелся по комнате. Лицо его горело, грудь высоко поднималась. Он не робел и не сердился; но ему гадко было подумать, какого человека он считал некогда своим другом. Мысль о поединке с Лучковым его почти радовала. Разом отделаться от своего прошедшего, перескочить через этот камень и поплыть потом по безмятежной реке… «Прекрасно, — думал он, — я завоюю свое счастье. — Образ Маши, казалось, улыбался ему и сулил победу. — Я не погибну! нет, я не погибну!» — твердил он с спокойной улыбкой. На столе лежало письмо к его матери… Сердце в нем сжалось на мгновение. Он решился на всякий случай подождать отсылкой. В Кистере происходило то возвышение жизненной силы, которое человек замечает в себе перед опасностью. Он спокойно обдумывал всевозможные последствия поединка, мысленно подвергал себя и Машу испытаниям несчастия и разлуки — и глядел на будущее с надеждой. Он давал себе слово не убить Лучкова… Неотразимо влекло его к Маше. Он сыскал секунданта, наскоро устроил свои дела и тотчас после обеда уехал к Перекатовым. Весь вечер Кистер был весел, может быть слишком весел.
Маша много играла на фортепьянах, ничего не предчувствовала и мило с ним кокетничала. Сперва ее беспечность огорчала его, потом он эту самую беспечность Маши принял за счастливое предсказание — и обрадовался и успокоился. Она с каждым днем более и более к нему привязывалась; потребность счастия в ней была сильнее потребности страсти. Притом Авдей отучил ее от всех преувеличенных желаний, и она с радостию и навсегда отказалась от них. Ненила Макарьевна любила Кистера как сына. Сергей Сергеевич, по привычке, подражал своей жене.
—&nbsp;До свидания, — сказала Кистеру Маша, проводив его до передней и. с тихой улыбкой глядя, как он нежно и долго целовал ее руки.
—&nbsp;До свидания, — с уверенностью возразил Федор Федорович, — до свидания.
Но, отъехав с полверсты от дома Перекатовых, он приподнялся в коляске и с смутным беспокойством стал искать глазами освещенные окна… В доме все было уже темно, как в могиле.
 
XI
 
На другой день, в одиннадцатом часу утра, секундант Кистера, старый, заслуженный майор, заехал за ним. Добрый старик ворчал и кусал свои седые усы, сулил всякую пакость Авдею Ивановичу… Подали коляску. Кистер вручил майору два письма: одно к матери, другое к Маше.
—&nbsp;Это зачем?
—&nbsp;Да нельзя знать…
—&nbsp;Вот вздор! мы его подстрелим, как куропатку.
—&nbsp;Все же лучше…
Майор с досадой сунул оба письма в боковой карман своего сюртука.
—&nbsp;Едем.
Они отправились. В небольшом лесу, в двух верстах от села Кириллова, их дожидался Лучков с своим секундантом, прежним своим приятелем, раздушенным полковым адъютантом. Погода была прекрасная; птицы мирно чирикали; невдалеке от леса мужик пахал землю. Пока секунданты отмеривали расстояние, устанавливали барьер, осматривали и заряжали пистолеты, противники даже не взглянули друг на друга. Кистер с беззаботным видом прохаживался взад и вперед, помахивая сорванною веткою; Авдей стоял неподвижно, скрестя руки и нахмуря брови. Наступило решительное мгновение. «Начинайте, господа!» Кистер быстро подошел к барьеру, но не успел ступить еще пяти шагов, как Авдей выстрелил. Кистер дрогнул, ступил еще раз, зашатался, опустил голову… Его колени подогнулись… он, как мешок, упал на траву. Майор бросился к нему… «Неужели?» — шептал умирающий…
Авдей подошел к убитому. На его сумрачном и похудевшем лице выразилось свирепое, ожесточенное сожаление… Он поглядел на адъютанта и на майора, наклонил голову, как виноватый, молча сел на лошадь и поехал шагом прямо на квартиру полковника.
Маша… жива до сих пор.
 
::''1846''
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Duellist (Turgenev)

ПЕРВЫЙ ДЕНЬ
Вид огромного, весь небосклон обнимающего бора, вид «Полесья» напоминает вид моря. И впечатления им возбуждаются те же; та же первобытная, нетронутая сила расстилается широко и державно перед лицом зрителя. Из недра вековых лесов, с бессмертного лона вод поднимается тот же голос: «Мне нет до тебя дела, — говорит природа человеку, — я царствую, а ты хлопочи о том, как бы не умереть». Но лес однообразнее и печальнее моря, особенно сосновый лес, постоянно одинаковый и почти бесшумный. Море грозит и ласкает, оно играет всеми красками, говорит всеми голосами; оно отражает небо, от которого тоже веет вечностью, но вечностью как будто нам нечуждой… Неизменный, мрачный бор угрюмо молчит или вот глухо — и при виде его еще глубже и неотразимее проникает в сердце людское сознание нашей ничтожности. Трудно человеку, существу единого дня, вчера рожденному и уже сегодня обреченному смерти, — трудно ему выносить холодный, безучастно устремленный на него взгляд вечной Изиды; не одни дерзостные надежды и мечтанья молодости смиряются и гаснут в нем, охваченные ледяным дыханием стихии; нет — вся душа его никнет и замирает; он чувствует, что последний из его братии может исчезнуть с лица земли — и ни одна игла не дрогнет на этих ветвях; он чувствует свое одиночество, свою слабость, свою случайность — и с торопливым, тайным испугом обращается он к мелким заботам и трудам жизни; ему легче в этом мире, им самим созданном, здесь он дома, здесь он смеет еще верить в свое значенье и в свою силу.
Вот какие мысли приходили мне на ум несколько лет тому назад, когда, стоя на крыльце постоялого дворика, построенного на берегу болотистой речки Ресеты, увидал я впервые Полесье. Длинными сплошными уступами разбегались передо мною синеющие громады хвойного леса; кой-где лишь пестрели зелеными пятнами небольшие березовые рощи; весь кругозор был охвачен бором; нигде не белела церковь, не светлели поля — все деревья да деревья, все зубчатые верхушки — и тонкий, тусклый туман, вечный туман Полесья висел вдали над ними. Не ленью, этой неподвижностью жизни, нет — отсутствием жизни, чем-то мертвенным, хотя и величавым, веяло мне со всех краев небосклона; помню, большие белые тучи плыли мимо, тихо и высоко, и жаркий летний день лежал недвижно на безмолвной земле. Красноватая вода речки скользила без плеска между густыми тростниками; на дне ее смутно виднелись круглые бугры иглистого моха, а берега то исчезали в болотной тине, то резко белели рассыпчатым и мелким песком. Мимо самого дворика шла уездная, торная дорога.
На этой дороге, прямо против крыльца, стояла телега, нагруженная коробами и ящиками. Владелец ее, худощавый мещанин с ястребиным носом и мышиными глазками, сгорбленный и хромой, впрягал в нее свою, тоже хромую, лошаденку; это был пряничник, который пробирался на Карачевскую ярмарку. Вдруг показалось на дороге несколько людей; за ними потянулись другие… наконец повалила целая гурьба; у всех были палки в руках и котомки за плечами. По их походке, усталой и развалистой, по загорелым лицам видно было, что они шли издалеча: это юхновцы, копачи, возвращались с заработков. Старик лет семидесяти, весь белый, казалось, предводительствовал ими; он изредка оборачивался и спокойным голосом понукал отсталых. «Но, но, но, ребятушки, — говорил он, — но-о». Все они шли молча, в какой-то важной тишине. Один лишь только, низкого роста и на вид сердитый, в тулупе нараспашку, в бараньей шапке, надвинутой на самые глаза, поравнявшись с пряничником, вдруг спросил его:
—&nbsp;Почем пряник, шут?
—&nbsp;Каков будет пряник, любезный человек, — возразил тонким голоском озадаченный торговец. — Есть и в копейку — а то и грош дать надо. А есть ли грош в мошне-то?
—&nbsp;Да от него, чай, в брюхе просолодит, — возразил тулуп и отошел от телеги.
—&nbsp;Поспешите, ребятушки, поспешите! — послышался голос старика, — до ночлега далеко.
—&nbsp; Необразованный народ, — проговорил, искоса взглянув на меня, пряничник, как только вся толпа провалила мимо, — разве это кушанье про них?
И, наскоро снарядивши свою лошадку, спустился он к речке, на которой виднелся маленький бревенчатый паром. Мужик, в белом войлочном «шлыке» (обыкновенной полешской шапке), вышел из низкой землянки ему навстречу и переправил его на противоположный берег. Тележка поползла по изрытой и выбитой дороге, изредка взвизгивая одним колесом.
Я покормил лошадей — и тоже переправился. Протащившись версты с две болотистым лугом, взобрался я наконец по узкой гати в просеку леса. Тарантас неровно запрыгал по круглым бревешкам; я вылез и пошел пешком. Лошади выступали дружным шагом, фыркая и отмахиваясь головами от комаров и мошек. Полесье приняло нас в свои недра. С окраины, ближе к лугу, росли березы, осины, липы, клены и дубы; потом они стали реже попадаться, сплошной стеной надвинулся густой ельник; далее закраснели голые стволы сосенника, а там опять потянулся смешанный лес, заросший снизу кустами орешника, черемухи, рябины и крупными сочными травами. Солнечные лучи ярко освещали верхушки деревьев и, рассыпаясь по ветвям, лишь кое-где достигали до земли побледневшими полосами и пятнами. Птиц почти не было слышно — они не любят больших лесов; только по временам раздавался заунывный, троекратный возглас удода да сердитый крик ореховки или сойки; молчаливый, всегда одинокий сиворонок перелетал через просеку, сверкая золотистою лазурью своих красивых перьев. Иногда деревья редели, расступались, впереди светлело, тарантас выезжал на расчищенную песчаную поляну; жидкая рожь росла на ней грядами, бесшумно качая свои бледные колосики; в стороне темнела ветхая часовенка с покривившимся крестом над колодцем, невидимый ручеек мирно болтал переливчатыми и гулкими звуками, как будто втекая в пустую бутылку; а там вдруг дорогу перегораживала недавно обрушившаяся береза, и лес стоял кругом до того старый, высокий и дремучий, что даже воздух казался спертым. Местами просека была вся залита водой; по обеим сторонам расстилалось лесное болото, все зеленое и темное, все покрыто тростниками и мелким ольшняком; утки взлетывали попарно — и странно было видеть этих водяных птиц, быстро мелькающих между соснами. — «Га, га, га, га», — неожиданно поднимался протяжный крик; то пастух гнал стадо через мелколесье; бурая корова с острыми короткими рогами шумно продиралась сквозь кусты и останавливалась как вкопанная на краю просеки, уставив свои большие темные глаза на бежавшую передо мной собаку; ветерок приносил тонкий и крепкий запах жженого дерева; белый дымок расползался вдали круглыми струйками по бледно-синему лесному воздуху: знать, мужичок промышлял уголь на стеклянный завод или на фабрику. Чем дальше мы подвигались, тем глуше и тише становилось вокруг. В бору всегда тихо; только идет там высоко над головою какой-то долгий ропот и сдержанный гул по верхушкам… Едешь, едешь, не перестает эта вечная лесная молвь, и начинает сердце ныть понемногу, и хочется человеку выйти поскорей на простор, на свет, хочется ему вздохнуть полной грудью — и давит его эта пахучая сырость и гниль…
Верст пятнадцать ехали мы шагом, изредка рысцой. Мне хотелось засветло попасть в село Святое, лежащее в самой середине леса. Раза два встретились мне мужички с надранным лыком или с длинными бревнами на телегах.
—&nbsp;Далеко ли до Святого? — спросил я одного из них.
—&nbsp;Нет, недалеко.
—&nbsp;А сколько?
—&nbsp;Да версты три будет.
Прошло часа полтора. Мы все ехали да ехали. Вот опять заскрыпела нагруженная телега. Мужик шел сбоку.
—&nbsp;Сколько, брат, осталось до Святого?
—&nbsp;Чего?
—&nbsp;Сколько до Святого?
—&nbsp;Восемь верст.
Солнце уже садилось, когда я, наконец, выбрался из леса и увидел перед собою небольшое село. Дворов двадцать лепилось вокруг старой, деревянной, одноглавой церкви с зеленым куполом и крошечными окнами, ярко рдевшими на вечерней заре. Это было Святое. Я въехал в околицу. Возвращавшееся стадо нагнало мой тарантас и с мычаньем, хрюканьем и блеяньем пробежало мимо. Молодые девки, хлопотливые бабы встречали своих животных; белоголовые мальчишки гнались с веселыми криками за непокорными поросятами; пыль мчалась вдоль улицы легкими клубами и, поднимаясь выше, алела.
Я остановился у старосты, хитрого и умного «полехи», из тех полех, про которых говорят, что они на два аршина под землю видят. На другой день рано отправился я в тележке, запряженной парой толстопузых крестьянских лошадей, с Старостиным сыном и другим крестьянином, по имени Егором, на охоту за глухарями и рябчиками. Лес синел сплошным кольцом по всему краю неба — десятин двести, не больше, считалось распаханного поля вокруг Святого; но до хороших мест приходилось ехать верст семь. Старостина сына звали Кондратом. Это был малый молодой, русый и краснощекий, с добрым и смирным выражением лица, услужливый и болтливый. Он правил лошадьми. Егор сидел со мною рядом. Мне хочется сказать о нем слова два.
Он считался лучшим охотником во всем уезде. Все места, верст на пятьдесят кругом, он исходил вдоль и поперек. Он редко выстреливал по птице, за скудостью пороха и дроби; но с него уже того было довольно, что он рябчика подманил, подметил точок дупелиный. Егор слыл за человека правдивого и за «молчальника». Он не любил говорить и никогда не преувеличивал числа найденной им дичи — черта, редкая в охотнике. Роста он был среднего, сухощав, лицо имел вытянутое и бледное, большие, честные глаза. Все черты его, особенно губы, правильные и постоянно неподвижные, дышали спокойствием невозмутимым. Он улыбался слегка и как-то внутрь, когда произносил слова, — очень мила была эта тихая улыбка. Он не пил вина и работал прилежно, но ему не везло: жена его все хворала, дети умирали; он «забеднял» и никак не мог справиться. И то сказать: страсть к охоте не мужицкое дело, и кто «с ружьем балует» -хозяин плохой. От постоянного ли пребывания в лесу, лицом к лицу с печальной и строгой природой того нелюдимого края, вследствие ли особенного склада и строя души, но только во всех движениях Егора замечалась какая-то скромная важность, именно важность, а не задумчивость — важность статного оленя. Он на своем веку убил семь медведей, подкараулив их на «овсах». В последнего он только на четвертую ночь решился выстрелить: медведь все не становился к нему боком, а пуля у него была одна. Егор убил его накануне моего приезда. Когда Кондрат привел меня к нему, я застал его на задворке; присевши на корточки перед громадным зверем, он вырезывал из него сало коротким и тупым ножом.
—&nbsp;Какого же ты молодца повалил! — заметил я. Егор поднял голову и посмотрел сперва на меня, а потом на пришедшую со мной собаку.
—&nbsp;Коли охотиться приехали, в Мошном глухари есть — три выводка, да рябцев пять, — промолвил он и снова принялся за свою работу.
С этим-то Егором да с Кондратом я и поехал на другой день на охоту. Живо перекатили мы поляну, окружавшую Святое, а въехавши в лес, опять потащились шагом.
—&nbsp;Вон витютень сидит, — заговорил вдруг, оборотившись ко мне, Кондрат, — хорошо бы сшибить!
Егор посмотрел в сторону, куда Кондрат указывал, и ничего не сказал. До витютня шагов было сто с лишком, а его и на сорок шагов не убьешь: такова у него крепость в перьях.
Еще несколько замечаний сделал словоохотливый Кондрат; но лесная тишь недаром охватила и его: он умолк. Лишь изредка перекидываясь словами, да поглядывая вперед, да прислушиваясь к пыхтенью и храпу лошадей, добрались мы, наконец, до «Мошното». Этим именем назывался крупный сосновый лес, изредка поросший ельником. Мы слезли; Кондрат вдвинул телегу в кусты, чтобы комары лошадей не кусали. Егор осмотрел курок ружья и перекрестился: он ничего без креста не начинал.
Лес, в который мы вступили, был чрезвычайно стар. Не знаю, бродили ли по нем татары, но русские воры или литовские люди смутного времени уже наверное могли скрываться в его захолустьях. В почтительном расстоянии друг от друга поднимались могучие сосны громадными, слегка искривленными столбами бледно-желтого цвета; между ними стояли, вытянувшись в струнку, другие, помоложе. Зеленоватый мох, весь усеянный мертвыми иглами, покрывал землю; голубика росла сплошными кустами; крепкий запах ее ягод, подобный запаху выхухоли, стеснял дыхание. Солнце не могло пробиться сквозь высокий намет сосновых ветвей; но в лесу было все-таки душно и не темно; как крупные капли пота, выступала и тихо ползла вниз тяжелая прозрачная смола по грубой коре деревьев. Неподвижный воздух без тени и без света жег лицо. Все молчало; даже шагов наших не было слышно; мы шли по мху, как по ковру; особенно Егор двигался бесшумно, словно тень; под его ногами даже хворостинка не трещала. Он шел не торопясь и изредка посвистывая в пищик; рябчик скоро отозвался и в моих глазах нырнул в густую елку; но напрасно указывал мне его Егор: как я ни напрягал свое зрение, а рассмотреть его никак не мог; пришлось Егору по нем выстрелить. Мы нашли также два выводка глухарей; осторожные птицы поднимались далеко, с тяжелым и резким стуком; нам, однако, удалось убить трех молодых.
У одного майдана («Майданом» называется место, где гнали деготь.} Егор вдруг остановился и подозвал меня.
—&nbsp;Медведь воды хотел достать, — промолвил он, указывая на широкую свежую царапину на самой середине ямы, затянутой мелким мхом.
—&nbsp;Это след его лапы? — спросил я.
—&nbsp;Его; да вода-то пересохла. На той сосне тоже его след: за медом лазил. Как ножом прорубил, когтями-то.
Мы продолжали забираться в самую глушь леса. Егор только изредка посматривал вверх и шел вперед спокойно и самоуверенно. Я увидал круглый, высокий вал, обнесенный полузасыпанным рвом.
—&nbsp;Что это, майдан тоже? — спросил я.
—&nbsp;Нет, — отвечал Егор, — здесь воровской городок стоял,
—&nbsp;Давно?
—&nbsp;Давно; дедам нашим за память. Тут и клад зарыт. Да зарок положен крепкий: на человечью кровь. Мы прошли еще версты с две; мне захотелось пить.
—&nbsp;Посидите маленько, — сказал Егор, — я схожу за водой, тут колодезь недалеко.
Он ушел; я остался один.
Я присел на срубленный пень, оперся локтями на колени и, после долгого безмолвия, медленно поднял голову и оглянулся. О, как все кругом было тихо и сурово-печально — нет, даже не печально, а немо, холодно и грозно в то же время! Сердце во мне сжалось. В это мгновенье, на этом месте я почуял веяние смерти, я ощутил, я почти осязал ее непрестанную близость. Хоть бы один звук задрожал, хотя бы мгновенный шорох поднялся в неподвижном зеве обступившего меня бора! Я снова, почти со страхом, опустил голову; точно я заглянул куда-то, куда не следует заглядывать человеку… Я закрыл глаза рукою — и вдруг, как бы повинуясь таинственному повелению, я начал припоминать всю мою жизнь…
Вот мелькнуло передо мной мое детство, шумливое и тихое, задорное и доброе, с торопливыми радостями и быстрыми печалями; потом возникла молодость, смутная, странная, самолюбивая, со всеми ее ошибками и начинаниями, с беспорядочным трудом и взволнованным бездействием… Пришли на память и они, товарищи первых стремлений… потом, как молния в ночи, сверкнуло несколько светлых воспоминаний… потом начали нарастать и надвигаться тени, темнее и темнее стало кругом, глуше и тише побежали однообразные годы — и камнем на сердце опустилась грусть. Я сидел неподвижно и глядел, глядел с изумлением и усилием, точно всю жизнь свою я перед собою видел, точно свиток развивался у меня перед глазами. О, что я сделал! — невольно шептали горьким шепотом мои губы. О, жизнь, жизнь, куда, как ушла ты так бесследно? Как выскользнула ты из крепко стиснутых рук? Ты ли меня обманула, я ли не умел воспользоваться твоими дарами? Возможно ли? эта малость, эта бедная горсть пыльного пепла — вот все, что осталось от тебя? Это холодное, неподвижное, ненужное нечто — это я, тот прежний я? Как? Душа жаждала счастья такого полного, она с таким презрением отвергала все мелкое, все недостаточное, она ждала: вот-вот нахлынет счастье потоком — и ни одной каплей не смочило алкавших губ? О, золотые мои струны, вы, так чутко, так сладостно дрожавшие когда-то, я так и не услышал вашего пенья… вы и звучали только — когда рвались. Или, может быть, счастье, прямое счастье всей жизни проходило близко, мимо, улыбалось лучезарною улыбкой — да я не умел признать его божественного лица? Или оно точно посещало меня и сидело у моего изголовья, да позабылось мною, как сон? Как сон, повторял я уныло. Неуловимые образы бродили по душе, возбуждая в ней не то жалость, не то недоуменье… А вы, думал я, милые, знакомые, погибшие лица, вы, обступившие меня в этом мертвом уединении, отчего вы так глубоко и грустно безмолвны? Из какой бездны возникли вы? Как мне понять ваши загадочные взоры? Прощаетесь ля вы со мною, приветствуете ли вы меня? О, неужели нет надежды, нет возврата? Зачем полились вы из глаз, скупые, поздние капли? О, сердце, к чему, зачем еще жалеть, старайся забыть, если хочешь покоя, приучайся к смиренью последней разлуки, к горьким словам: «прости» и «навсегда». Не оглядывайся назад, не вспоминай, не стремясь туда, где светло, где смеется молодость, где надежда венчается цветами весны, где голубка-радость бьет лазурными крылами, где любовь, как роса на заре, сияет слезами восторга; не смотри туда, где блаженство, и вера, и сила — там не наше место!
—&nbsp;Вот вам вода, — раздался за мною звучный голос Егора, — пейте с богом.
Я невольно вздрогнул: живая эта речь поразила меня, радостно потрясла все мое существование. Точно я падал в неизведанную, темную глубь, где уже все стихало кругом и слышался только тихий и непрестанный стон какой-то вечной скорби… я замирал, но противиться не мог, и вдруг дружеский зов долетел до меня, чья-то могучая рука одним взмахом вынесла меня на свет божий. Я оглянулся и с несказанной отрадой увидал честное и спокойное лицо моего провожатого. Он стоял передо мной легко и стройно, с обычной своей улыбкой, протягивая мне мокрую бутылочку, всю наполненную светлой влагой… Я встал.
—&nbsp;Пойдем, веди меня, — сказал я с увлечением.
Мы отправились и бродили долго, до вечера. Как только жара «свалила», в лесу стало так быстро холодать и темнеть, что оставаться в нем уже не хотелось. «Ступайте вон, беспокойные живые», — казалось, шептал он нам угрюмо из-за каждой сосны. Мы вышли, но не скоро нашли Кондрата. Мы кричали, кликали его, он не отзывался. Вдруг, среди чрезвычайной тишины в воздухе, слышим мы, ясно раздается его «тпру, тпру», в близком от нас овраге… Он не слышал наших криков от ветра, который внезапно разыгрался и так же внезапно упал совершенно. Только на отдельно стоявших деревьях виднелись следы его порывов: многие листья были поставлены им наизнанку и так и остались, придавая пестроту неподвижной листве. Мы взобрались в телегу я покатили домой. Я сидел, покачиваясь и тихо вдыхая сырой, немного резкий воздух, и все мои недавние мечтанья и сожаленья потонули в одном ощущении дремоты и усталости, в одном желании поскорее вернуться под крышу теплого дома, напиться чаю с густыми сливками, зарыться в мягкое и рыхлое сено и заснуть, заснуть, заснуть…
ДЕНЬ ВТОРОЙ
На следующее утро мы опять втроем отправились на «Гарь». Лет десять тому назад несколько тысяч десятин выгорело в Полесье и до сих пор не заросло; кой-где пробиваются молодые елки и сосенки, а то все мох да перележалая зола. На этой «Гари», до которой от Святого считается верст двенадцать, растут всякие ягоды в великом множестве и водятся тетерева, большие охотники до земляники и брусники.
Мы ехали молча, как вдруг Кондрат поднял голову.
—&nbsp;Э! — воскликнул он, — да это никак Ефрем стоит. Здорово, Александрыч, — прибавил он, возвысив голос и приподняв шапку.
Небольшого роста мужик в черном коротком армяке, подпоясанном веревкой, вышел из-за дерева и приблизился к телеге.
—&nbsp;Аль отпустили? — спросил Кондрат.
—&nbsp;А то небось нет! — возразил мужичок и оскалил зубы. — Нашего брата держать не приходится.
—&nbsp;И Петр Филиппыч ничего?
—&nbsp;Филиппов-то? Знамо дело, ничего.
—&nbsp;Вишь ты! А я, Александрыч, думал: ну, брат, думал я, теперь ложись гусь на сковороду!
—&nbsp;От Петра Филиппова-то? Вона! Видали мы таких. Суется в волки, а хвост собачий. На охоту, что ль, едешь, барин? — спросил вдруг мужичок, быстро вскинув на меня свои прищуренные глазки, и тотчас опустил их снова.
—&nbsp;На охоту.
—&nbsp;А куда, примерно?
—&nbsp;На Гарь, — сказал Кондрат.
—&nbsp;Едете на Гарь, не наехать бы на пожар.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Видал я глухарей много, — продолжал мужичок, все как бы посмеиваясь и не отвечая Кондрату, — да вам туда не попасть: прямиком верст двадцать будет. Вот и Егор — что говорить! в бору, как у себя на двору, а и тот не продерется. Здорово, Егор, божия душа в полтора гроша, — гаркнул он вдруг.
—&nbsp;Здорово, Ефрем, — медленно возразил Егор.
Я с любопытством посмотрел на этого Ефрема. Такого странного лица я давно не видывал. Нос имел он длинный и острый, крупные губы и жидкую бородку. Его голубые глазки так и бегали, как живчики. Стоял он развязно, легонько подпершись руками в бока и не ломая шапки.
—&nbsp;На побывку домой, что ли? — спросил его Кондрат.
—&nbsp;Эк-ста, на побывку! Теперь, брат, погода не та: разгулялось. Широко, брат, стало, во как. Хоть до зимы на печи лежи, никака собака не чукнет. Мне в городе говорил этот-та производитель: брось, мол, нас, Лександрыч, выезжай из уезда вон, пачпорт дадим первый сорт… да жаль мне вас, святовских-то: такого вам вора другого не нажить.
Кондрат засмеялся.
—&nbsp;Шутник ты, дядюшка, право шутник, — проговорил он и тряхнул вожжами. Лошади тронулись.
—&nbsp;Тпру, — промолвил Ефрем. Лошади остановились. Кондрату не понравилась эта выходка.
—&nbsp;Полно озорничать, Александрыч, — заметил он вполголоса. — Вишь, с барином едем. Осерчает, гляди.
—&nbsp;Эх ты, морской селезень! С чего ему серчать-то? Барин он добрый. Вот посмотри, он мне на водку даст. Эх, барин, дай проходимцу на косушку! Уж раздавлю ж я ее, — подхватил он, подняв плечо к уху и скрыпнув зубами.
Я невольно улыбнулся, дал ему гривенник и велел Кондрату ехать.
—&nbsp;Много довольны, ваше благородие, — крикнул по-солдатски нам вслед Ефрем. — А ты, Кондрат, напредки знай, у кого учиться; оробел — пропал, смел — съел. Как вернешься, у меня побывай, слышь, у меня три дня попойка стоять будет, сшибем горла два; жена у меня баба хлецкая, двор на полозу… Гей, сорока-белобока, гуляй, пока хвост цел!
И, засвистав резким свистом, Ефрем юркнул в кусты.
—&nbsp;Что за человек? — спросил я Кондрата, который, сидя на облучке, все потряхивал головой, как бы рассуждая сам с собою.
—&nbsp;Тот-то? — возразил Кондрат и потупился. — Тот-то? — повторил он.
—&nbsp;Да. Он ваш?
—&nbsp;Наш, святовский. Это такой человек… Такого на сто верст другого не сыщешь. Вор и плут такой — и боже ты мой! На чужое добро у него глаз так и коробится. От него и в землю не зароешься, а что деньги, например, из-под самого хребта у тебя вытащит, ты и не заметишь.
—&nbsp;Какой он смелый!
—&nbsp;Смелый? Да он никого не боится. Да вы посмотрите на него: по финазомии бестиян, с носу виден. (Кондрат часто езживал с господами и в губернском городе бывал, а потому любил при случае показать себя.) Ему и сделать-то ничего нельзя. Сколько раз его и в город возили и в острог сажали, только убытки одни. Его станут вязать, — а он говорит: «Что ж, мол, вы ту ногу не путаете? путайте и ту, да покрепче, я пока посплю; а домой я раньше ваших провожатых поспею». Глядишь: точно, опять вернулся, опять тут, ах ты, боже ты мой! Уж на что мы все, здешние, лес знаем, приобыкли сызмала, а с ним поравняться немочно. Прошлым летом, ночью, напрямки из Алтухина в Святое пришел, а тут никто и не хаживал отродясь, верст сорок будет. Вот и мед красть, на это он первый человек; и пчела его не жалит. Все пасеки разорил.
—&nbsp;Я думаю, он и бортам спуска не дает.
—&nbsp;Ну нет, что напраслину на него взводить? Такого греха за ним не замечали. Борт у нас святое дело. Пасека огорожена; тут караул; коли утащил — твое счастье; а бортовая пчела дело божие, не береженое; один медведь ее трогает.
—&nbsp;Зато он и медведь, — заметил Егор.
—&nbsp;Он женат?
—&nbsp;Как же. И сын есть. Да и вор же будет сын-то! В отца вышел весь. Уж он его и теперь учит. Намеднись горшок с старыми пятаками притащил, украл где-нибудь, значит, пошел да зарыл его на полянке в лесу, а сам вернулся домой, да и послал сына на полянку. Пока, говорит, горшка не отыщешь, есть тебе не дам и на двор не пущу. Сын-то день целый просидел в лесу, и ночевал в лесу, а нашел-таки горшок. Да, мудреный этот Ефрем. Пока дома — любезный человек, всех потчует: пей, ешь сколько хочешь, пляска тут у него поднимется, балагурство всякое; а что коли на сходке, такая у нас сходка на селе бывает, уж лучше его никто не рассудит; подойдет сзади, послушает, скажет слово, как отрубит, и прочь; да уж и слово-то веское. А как вот уйдет в лес, ну, так беда! Жди разорения. А и то сказать: он своих не трогает, разве самому тесно придется. Коли встретит кого святовского — «Обходи, брат, мимо, — кричит издали, — на меня лесной дух нашел: убью!» Беда!
—&nbsp;Чего же вы смотрите? Целая вотчина с одним человеком справиться не может?
—&nbsp;Да уж пожалуй, что так"
—&nbsp;Колдун он, что ли?
—&nbsp;Кто его знает! Вот намеднись он к соседнему дьячку на пасеку забрался ночью, а дьячок-то караулил сам. Ну, поймал его, да впотемках и приколотил, Как кончил, Ефрем-то и говорит ему: а знаешь ты, кого бил? Дьячок, как узнал его по голосу, так и обомлел. Ну, брат, говорит Ефрем, это тебе даром не пройдет. Дьячок ему в ноги: возьми, мол, что хочешь. Нет, говорит, я с тебя в свое время возьму, да и чем захочу. Что ж вы думаете? Ведь с самого того дня дьячок-то, словно ошпаренный, как тень бродит! Сердце, говорит, во мне изныло; слово больно крепкое, знать, залепил мне разбойник. Вот что с ним сталось, с дьячком-то.
—&nbsp;Дьячок этот, должно быть, глуп, — заметил я.
—&nbsp;Глуп? А вот это как вы рассудите. Вышел раз приказ изловить этого самого Ефрема. Становой такой у нас завелся вострый. Вот и пошло человек десять в лес ловить Ефрема. Смотрят, а он им навстречу идет… Один-то из них и закричи: вот он, вот он, держите его, вяжите! А Ефрем вошел в лес да вырезал себе древо, эдак перста в два, да как выскочит опять на дорогу, безобразный такой, страшный, как скомандует, словно енарал на разводе: «На коленки!» — все так и попадали. «А кто, говорит, тут кричал: держите, вяжите? Ты, Серега?» Тот-то как вскочит да бежать… А Ефрем за ним, да древом-то его по пяткам… С версту его гладил. И потом все еще жалел: «Эх, мол, досадно: заговеться ему не помешал». Дело-то было перед самыми филипповками. Ну, а станового в скором времени сместили, — тем все и покончилось.
—&nbsp;Да зачем же они все ему покорились?
—&nbsp;Зачем! то-то и есть…
—&nbsp;Он вас всех запугал, да и делает теперь с вами что хочет.
—&nbsp;Запугал… Да он кого хочешь запугает. И уж горазд же он на выдумки, боже ты мой! Я раз в лесу на него наткнулся, дождь такой шел здоровый, я было в сторону… А он поглядел на меня, да эдак меня ручкою и подозвал. «Подойди, мол, Кондрат, не бойся. Поучись у меня, как в лесу жить, на дождю сухим быть». Я подошел, а он под елкой сидит и огонек развел из сырых; веток: дым-то набрался в елку и не дает дождю капать. Подивился я тут ему. А то вот он раз что выдумал (и Кондрат засмеялся), вот уж потешил. Овес у нас молотили на току, да не кончили; последний ворох сгрести не успели; ну и посадили на ночь двух караульщиков, а ребята-то были не из бойких. Вот сидят они да гуторят, а Ефрем возьми да рукава рубахи соломой набей, концы завяжи, да на голову себе рубаху и надень. Вот подкрался он в эдаком-то виде к овину, да и ну из-за угла показываться, помаленьку риги-то свои выставлять. Один-то малый и говорит другому: видишь? — Вижу, говорит другой, да как ахнут вдруг… только плетни затрещали. А Ефрем нагреб овса в мешок, да и стащил к себе домой. Сам потом все рассказал. Уж стыдил же он, стыдил ребят-то… Право!
Кондрат засмеялся опять. И Егор улыбнулся. «Так только плетни затрещали?» — промолвил он.
—&nbsp;Только их и видно было, — подхватил Кондрат. — Так и пошли сигать!
Мы опять все притихли. Вдруг Кондрат всполохнулся и выпрямился.
—&nbsp;Э, батюшки, — воскликнул он, — да это никак пожар!
—&nbsp;Где, где? — спросили мы.
—&nbsp;Вон, смотрите, впереди, куда мы едем… Пожар и есть! Ефрем-то, Ефрем ведь напророчил. Уж не его ли это работа, окаянная он душа…
Я взглянул по направлению, куда указывал Кондрат. Действительно, верстах в двух или трех впереди нас, за зеленой полосой низкого ельника, толстый столб сизого дыма медленно поднимался от земли, постепенно выгибаясь и расползаясь шапкой; от него вправо и влево виднелись другие, поменьше и побелей.
Мужик, весь красный, в поту, в одной рубашке, с растрепанными волосами над испуганным лицом, наскакал прямо на нас и с трудом остановил свою поспешно взнузданную лошаденку.
—&nbsp;Братцы, — спросил он задыхающимся голосом, — полесовщиков не видали?
—&nbsp;Нет, не видали. Что это, лес горит?
—&nbsp;Лес. Народ согнать надо, а то, коли к Тросному кинется…
Мужик задергал локтями, заколотил пятками по бокам лошади… Она поскакала.
Кондрат также погнал свою пару. Мы ехали прямо на дым, который расстилался все шире и шире; местами оп внезапно чернел и высоко взвивался. Чем ближе мы подвигались, тем неяснее становились его очертания; скоро весь воздух потускнел, сильно запахло горелым, и вот, между деревьями, странно и жутко шевелясь на солнце, мелькнули первые, бледно-красные языки пламени.
—&nbsp;Ну, слава богу, — заметил Кондрат, — нажегся пожар-то поземный.
—&nbsp;Какой?
—&nbsp;Поземный; такой, что по земле бежит. Вот с подземным мудрено ладить. Что тут сделаешь, когда земля на целый аршин горит? Одно спасение: копай, канавы — да это разве легко? А поземный — ничего. Только траву сбреет да сухой лист сожжет. Еще лучше лесу от него бывает. Ух, батюшки, гляди однако, как шибануло!
Мы подъехали почти к самой черте пожара. Я слез и пошел ему навстречу. Это не было ни опасно, ни затруднительно. Огонь бежал по редкому сосновому лесу против ветра; он подвигался неровной чертой или, говоря точнее, сплошной зубчатой стенкой загнутых назад языков. Дым относило ветром. Кондрат сказал правду: это действительно был поземный пожар, который только брил траву и, не разыгрываясь, шел дальше, оставляя за собою черный и дымящийся, но даже не тлеющий след. Правда, иногда там, где огню попадалась яма, наполненная дромом и сухими сучьями, он вдруг, и с каким-то особенным, довольно зловещим ревом, воздымался длинными, волнующимися косицами, но скоро опадал и бежал вперед по-прежнему, слепка потрескивая и шипя. Я даже не раз заметил, как кругом охваченный дубовый куст с сухими висячими листами оставался нетронутым, только снизу его слегка подпаливало. Признаюсь, я не мог понять, отчего сухие листья не загорались. Кондрат объяснял мне, что это происходило оттого, что пожар поземный, «значит, не сердитый». Да ведь огонь тот же, возражал я. Поземный пожар, повторил Кондрат. Однако хоть и поземный, а пожар все-таки производил свое действие: зайцы как-то, беспорядочно бегали взад и вперед, безо всякой нужды возвращаясь в соседство огня; птицы попадали в дым и кружились, лошади оглядывались и фыркали, самый лес как бы гудел, — да и человеку становилось неловко от внезапно бьющего ему в лицо жара…
—&nbsp;Чего смотреть! — сказал вдруг Егор за моей спиной. — Поедемте.
—&nbsp;Да где проехать? — спросил Кондрат.
—&nbsp;Возьми влево, по сухоболотью проедем.
Мы взяли влево и проехали, хоть иногда трудненько приходилось и лошадям и телеге.
Целый день протаскались мы по Гари. Перед вечером (заря еще не закраснелась на небе, но теня от деревьев уже легли неподвижные и длинные, и чувствовался в траве холодок, который предшествует росе) я прилег на дорогу вблизи телеги, в которую Кондрат не спеша впрягал наевшихся лошадей, и вспомнил свои вчерашние невеселые мечтанья. Кругом все было так же тихо, как и накануне, но не было давящего и теснящего душу бора; на высохшем мхе, на лиловом бурьяне, на мягкой пыли дороги, на тонких стволах и чистых листочках молодых берез лежал ясный и кроткий свет уже беззнойного, невысокого солнца. Все отдыхало, погруженное в успокоительную прохладу; ничего еще не заснуло, но уже все готовилось к целебным усыпленьям вечера и ночи. Все, казалось, говорило человеку: «Отдохни, брат наш; дыши легко и не горюй и ты перед близким сном». Я поднял голову и увидал на самом конце тонкой ветки одну из тех больших мух с изумрудной головкой, длинным телом и четырьмя прозрачными крыльями, которых кокетливые французы величают «девицами», а наш бесхитростный народ прозвал «коромыслами». Долго, более часа не отводил я от нее глаз. Насквозь пропеченная солнцем, она не шевелилась, только изредка поворачивала головку со стороны на сторону и трепетала приподнятыми крылышками… вот и все. Глядя на нее, мне вдруг показалось, что я понял жизнь природы, понял ее несомненный и явный, хотя для многих еще таинственный смысл. Тихое я медленное одушевление, неторопливость и сдержанность ощущений и сил, равновесие здоровья в каждом отдельном существе — вот самая ее основа, ее неизменный закон, вот на чем она стоит и держится. Все, что выходит из-под этого уровня — кверху ли, книзу ли, все равно, — выбрасывается ею вон, как негодное. Многие насекомые умирают, как только узнают нарушающие равновесие жизни радости любви; больной зверь забивается в чащу и угасает там один: он как бы чувствует, что уже не имеет права ни видеть всем общего солнца, ни дышать вольным воздухом, он не имеет права жить; а человек, которому от своей ли вины, от вины ли других пришлось худо на свете, должен по крайней мере уметь молчать.
—&nbsp;Ну, что ж ты, Егор! — воскликнул вдруг Кондрат, который уже успел поместиться на облучке телеги и поигрывал и перебирал вожжами, — иди садись. Чего задумался? Аль о корове все?
—&nbsp;О корове? О какой корове? — повторил я и взглянул на Егора: спокойный и важный, как всегда, он действительно, казалось, задумался и глядел куда-то вдаль, в поля, уже начинавшие темнеть.
—&nbsp;А вы не знаете? — подхватил Кондрат, — у него сегодня ночью последняя корова околела. Не везет ему — что ты будешь делать?..
Егор сел молча на облучок, и мы поехали. «Этот умеет не жаловаться», — подумал я.
 
Примечания

Дело было в Петербурге, зимой, в первый день масленицы. Меня пригласил к себе обедать один мой пансионский товарищ, слывший в молодости за красную девицу и оказавшийся впоследствии человеком вовсе не застенчивым. Он уже теперь умер, как большая часть моих товарищей. Кроме меня, обещали прийти к обеду некто Константин Александрович Асанов да еще одна тогдашняя литературная знаменитость. Литературная знаменитость заставила себя подождать и прислала наконец записку, что не будет, а на место ее явился маленький белокурый господин, один из тех вечных незваных гостей, которыми Петербург изобилует.
Обед продолжался долго; хозяин не жалел вин, и наши головы понемногу разгорячились. Все, что каждый из нас таил у себя на душе&nbsp;— а кто не таит чего-нибудь на душе?&nbsp;— выступило наружу. Лицо хозяина внезапно потеряло свое стыдливое и сдержанное выражение; глаза его нагло заблистали, и пошлая усмешка скривила его губы; белокурый господин смеялся как-то дрянно, с глупым визгом; но Асанов больше всех удивил меня. Этот человек всегда отличался чувством приличия, а тут начал вдруг проводить рукою по лбу, ломаться, хвастаться своими связями, беспрестанно упоминать о каком-то дядюшке своем, очень важном человеке… Я решительно не узнавал его; он явно подтрунивал над нами… он чуть не брезгал нашим обществом. Нахальство Асанова меня рассердило.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал я ему,&nbsp;— если мы так ничтожны в ваших глазах, ступайте к вашему знатному дядюшке. Но, может быть, он вас не пускает к себе?
Асанов ничего мне не ответил и продолжал проводить рукою по лбу.
—&nbsp;И что это за люди!&nbsp;— говорил он опять.&nbsp;— Ведь ни в одном порядочном обществе не бывают, ни с одной порядочной женщиной не знакомы, а у меня тут (воскликнул он, проворно вытащив из бокового кармана бумажник и стуча по нем рукой)&nbsp;— целый пук писем от такой девушки, какой в целом мире не найдешь подобной!
Хозяин и белокурый господин не обратили внимания на последние слова Асанова; они оба держали друг друга за пуговицу и оба что-то рассказывали, но я навострил уши.
—&nbsp;Вот вы и схвастнули, господин племянник знатного лица!&nbsp;— сказал я, придвинувшись к Асанову,&nbsp;— писем у вас никаких нет.
—&nbsp;Выдумаете?&nbsp;— возразил он, свысока поглядев на меня,&nbsp;— а это что!&nbsp;— Он раскрыл бумажник и показал мне около десяти писем, адресованных на его имя… «Знакомый почерк!..»&nbsp;— подумал я.
Я чувствую, что румянец стыда выступает на мои щеки… мое самолюбие страдает сильно… Кому охота сознаться в неблагородном поступке?.. Но делать нечего: начав свой рассказ, я знал наперед, что мне придется покраснеть до ушей. Итак, скрепя сердце я должен сознаться, что…
Вот в чем дело: я воспользовался нетрезвостью Асанова, небрежно кинувшего письма на залитую шампанским скатерть (у меня у самого в голове порядком шумело), и быстро пробежал одно из этих писем…
Сердце во мне сжалось… Увы! я сам был влюблен в девушку, которая писала к Асанову, и теперь уж я не мог сомневаться в том, что она его любит. Все письмо, написанное по-французски, дышало нежностью и преданностью…
«Mon cher ami Constantin!» &nbsp;— так начиналось оно…а кончалось словами: «Будьте осторожны по-прежнему, а я буду ничья или ваша».
Оглушенный, как громом, я несколько мгновений просидел неподвижно, однако наконец опомнился, вскочил и бросился-вон из комнаты…
Через четверть часа я уже был на своей квартире.
Семейство Злотницких было одно из первых, с которым я познакомился после переезда моего в Петербург из Москвы. Оно состояло из отца, матери, двух дочерей и сына. Отец, уже седой, но еще свежий мужчина, бывший военный, занимал довольно важное место, утром находился на службе, после обеда спал, а вечером играл в карты в клубе… Дома он бывал редко, разговаривал мало и неохотно, посматривал исподлобья не то угрюмо, не то равнодушно и, кроме путешествий и географий, не читал ничего, а когда занемогал, раскрашивал картинки, запершись в своем кабинете, или дразнил старого серого попугая Попку. Жена его, больная и чахоточная женщина, с черными впалыми глазами и острым носом, по целым дням не сходила с дивана и все вышивала подушки по канве; она, сколько я мог заметить, побаивалась мужа, точно она в чем перед ним когда-то провинилась. Старшая дочь, Варвара, полная, румяная и русая девушка, лет восемнадцати, все сидела у окна и разглядывала прохожих. Сынок воспитывался в казенном заведении, являлся домой только по воскресеньям и тоже не любил понапрасну тратить слова; даже младшая дочь, Софья, именно та девица, в которую я влюбился, была свойства молчаливого. В доме Злотницких постоянно царствовала тишина; одни пронзительные крики Попки прерывали ее; но гости скоро привыкали к ним с снова ощущали на себе тяжесть и гнет этой вечной тишины. Впрочем, гости редко заглядывали к Злотницким: скучно было у них. Самая мебель, красные с желтоватыми разводами обои в гостиной, множество плетеных стульев в столовой, гарусные полинялые подушки с изображением девиц и собак по диванам, рогатые лампы и сумрачные портреты на стенах&nbsp;— все внушало невольную тоску, от всего веяло чем-то холодным и кислым. Приехав в Петербург, я почел долгом явиться к Злотницким: они доводились сродни моей матушке. Я с трудом высидел час и долго не возвращался; но понемногу стал ходить все чаще и чаще. Меня привлекала Софья, которая сперва мне не понравилась и в которую я наконец влюбился.
Это была девушка небольшого роста, стройная, почти худая, с бледным лицом, густыми черными волосами и большими карими, всегда полузакрытыми глазами. Ее черты, строгие и резкие, особенно ее сжатые губы, выражали твердость и силу воли. В доме знали ее за девушку с характером… «По старшей сестре пошла, по Катерине,&nbsp;— сказала однажды Злотницкая, сидя со мной наедине (при муже она не смела упомянуть об этой Катерине).&nbsp;— Вы ее не знаете: она на Кавказе, замужем. Тринадцати лет, представьте, влюбилась в своего теперешнего мужа и тогда же нам объявила, что за другого не пойдет. Уж мы что ни делали&nbsp;— ничего не помогло! До двадцати трех лет ждала, отца прогневила и пошла-таки за своего идола. Долго ли до греха и с Сонечкой! Сохрани ее господь от такого упрямства! А боюсь я за нее: ведь ей только шестнадцать лет минуло, а уж ее не переломишь…»
Вошел г. Злотницкий; жена его тотчас замолкла.
Собственно, мне Софья полюбилась не за силу воли&nbsp;— нет, но в ней, при всей ее сухости, при недостатке живости и воображения, была своего рода прелесть, прелесть прямодушия, честной искренности и чистоты душевной. Я столько же уважал ее, сколько любил… Мне казалось, что и она ко мне благоволила;
разочароваться в ее привязанности, убедиться в ее любви к другому было мне больно.
Неожиданное открытие, сделанное мною, тем более удивило меня, что г. Асанов посещал дом Злотницких не часто, гораздо реже меня, и никакого особого предпочтения Сонечке не оказывал.
Это был красивый брюнет с выразительными, хотя несколько тяжелыми чертами лица, с блестящими глазами навыкате, с большим белым лбом и пухлыми красными губками под тонкими усами. Он держал себя весьма скромно, но строго, говорил и судил самоуверенно, молчал с достоинством. Видно было, что он много о себе думал. Асанов смеялся редко, и то сквозь зубы, и никогда не танцевал. Сложен он был довольно мешковато. Он когда-то служил в …м полку и слыл за дельного офицера.
«Странное дело!&nbsp;— размышлял я, лежа на диване.&nbsp;— Как же это я ничего не заметил?..» «Будьте осторожны по-прежнему»:
эти слова Софьина письма вдруг пришли мне на память. «А!&nbsp;— подумал я,&nbsp;— вот что! Вишь, хитрая девчонка! А я считал ее откровенной и искренней… Ну, так постойте же, я покажу вам…»
Но тут я, сколько мне помнится, заплакал горько и до утра не мог заснуть.
На другой день, часу во втором, отправился я к Злотницким. Старика не было дома, и жена его не сидела на своем обычном месте: у ней, после блинов, разболелась голова, и она пошла полежать к себе в спальню. Варвара стояла, прислонившись плечом к окну, и глядела на улицу; Софья ходила взад и вперед по комнате, скрестив на груди руки; Попка кричал.
—&nbsp; А! здравствуйте!&nbsp;— лениво проговорила Варвара, как только я вошел в комнату, и тотчас прибавила вполголоса:&nbsp;— А вон мужик идет с лотком на голове… (У ней была привычка произносить изредка, и словно про себя, замечания о прохожих.)
—&nbsp; Здравствуйте,&nbsp;— ответил я,&nbsp;— здравствуйте, Софья Николаевна. А где Татьяна Васильевна?
—&nbsp;Пошла отдохнуть,&nbsp;— возразила Софья, продолжая расхаживать по комнате.
—&nbsp; У нас блины были,&nbsp;— заметила Варвара, не оборачиваясь.&nbsp;— Что вы не пришли… Куда этот писарь идет?
—&nbsp; Да некогда было. («На кра-ул!»&nbsp;— резко закричал попугай.) Как ваш Попка сегодня кричит!
—&nbsp;Он всегда так кричит,&nbsp;— промолвила Софья. Все мы помолчали.
—&nbsp;Зашел в ворота,&nbsp;— проговорила Варвара и вдруг встала на оконницу и отворила форточку.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросила Софья.
—&nbsp;Нищий,&nbsp;— ответила Варвара, нагнулась, достала с окна медный пятак, на котором еще возвышался серенькой кучкой пепел курительной свечки, бросила пятак на улицу, захлопнула форточку и тяжело спрыгнула на пол…
—&nbsp;А я вчера очень приятно время провел,&nbsp;— начал я, садясь в кресла,&nbsp;— я обедал у одного приятеля; там был Константин Александрыч… (Я посмотрел на Софью, у ней даже бровь не поморщилась.) И, надобно сознаться,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— мы таки покутили: вчетвером бутылок восемь выпили.
—&nbsp;Вот как!&nbsp;— спокойно произнесла Софья и покачала головой.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал я, слегка раздраженный ее равнодушием,&nbsp;— и знаете ли что, Софья Николаевна? ведь точно, недаром гласит пословица, что истина в вине.
—&nbsp;А что?
—&nbsp; Константин Александрыч нас рассмешил. Представьте себе: вдруг принялся этак рукою по лбу проводить и приговаривать: «Какой я молодец! у меня дядя знатный человек!..»
—&nbsp;Ха-ха!&nbsp;— раздался короткий, отрывистый смех Варвары… «Попка! попка! попка!»&nbsp;— забарабанил ей в ответ попугай. Софья остановилась передо мною и посмотрела мне в лицо.
—&nbsp;А вы что говорили,&nbsp;— спросила она,&nbsp;— не помните? Я невольно покраснел.
—&nbsp;Не помню! должно быть, и я хорош был. Действительно,&nbsp;— прибавил я с значительной расстановкой,&nbsp;— пить вино опасно:
как раз проболтаешься, и то скажешь, что бы никому не следовало знать. Будешь раскаиваться после, да уж поздно.
—&nbsp;А вы разве проболтались? -спросила Софья.
—&nbsp;Я не о себе говорю.
Софья отвернулась и снова принялась ходить по комнате. Я глядел на нее и внутренне бесился. «Ведь вишь,&nbsp;— думал я,&nbsp;— ребенок, дитя, а как собой владеет! Каменная просто. Да вот, постой…»
—&nbsp;Софья Николаевна…- проговорил я громко. Софья остановилась.
—&nbsp;Что вам?
—&nbsp;Не сыграете ли вы что-нибудь на фортепьяно? Кстати, мне вам нужно что-то сказать,&nbsp;— прибавил я, понизив голос.
Софья, ни слова не говоря, пошла в залу; я отправился вслед за ней. Она остановилась у рояля.
—&nbsp;Что же мне вам сыграть?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Что хотите… ноктюрн Шопена.
Софья начала ноктюрн. Она играла довольно плохо, но с чувством. Сестра ее играла одни только польки и вальсы, и то редко. Подойдет, бывало, своей ленивой походкой к роялю, сядет, спустит бурнус с плеч на локти (я не видал ее без бурнуса), заиграет громко одну польку, не кончит, начнет другую, потом вдруг вздохнет, встанет и отправится опять к окну. Странное существо была эта Варвара!
Я сел подле Софьи.
—&nbsp;Софья Николаевна,&nbsp;— начал я, пристально посматривая на нее сбоку,&nbsp;— я должен вам сообщить одну неприятную для меня новость.
—&nbsp;Новость? какую?
—&nbsp;А вот какую… Я до сих пор в вас ошибался, совершенно ошибался.
—&nbsp;Каким это образом?&nbsp;— возразила она, продолжая играть и устремив глаза на свои пальцы.
—&nbsp; Я думал, что вы откровенны; я думал, что вы не умеете хитрить, скрывать свои чувства, лукавить… Софья приблизила лицо свое к нотам.
—&nbsp;Я вас не понимаю.
—&nbsp;А главное,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— я никак не мог вообразить, что вы, в ваши годы, уже умеете так мастерски разыгрывать роль… Руки Софьи слегка задрожали над клавишами.
—&nbsp;Что вы это говорите? -проговорила она, все не глядя на меня,&nbsp;— я разыгрываю роль?
—&nbsp;Да, вы. (Она усмехнулась… Злость меня взяла…) Вы притворяетесь равнодушной к одному человеку и… и пишете к нему письма,&nbsp;— прибавил я шепотом.
Щеки Софьи побледнели, но она не обернулась ко мне, доиграла ноктюрн до конца, встала и закрыла крышку рояля.
—&nbsp;Куда же вы?&nbsp;— спросил я ее не без смущения.&nbsp;— Вы мне не отвечаете?
—&nbsp; Что мне вам отвечать? Я не знаю, о чем вы говорите… А притворяться я не умею.
Она начала укладывать ноты… Кровь мне бросилась в голову.
—&nbsp;Нет, вы знаете, о чем я говорю,&nbsp;— промолвил я, также вставая,&nbsp;— и хотите ли, я вам сейчас напомню некоторые ваши выражения в одном письме: «будьте осторожны по-прежнему…»
Софья слегка вздрогнула.
—&nbsp;Я этого никак от вас не ожидала,&nbsp;— проговорила она наконец.
—&nbsp; И я никак не ожидал,&nbsp;— подхватил я,&nbsp;— что вы, вы, Софья Николаевна, удостоили вашим вниманием человека, который…
Софья быстро ко мне обернулась; я невольно отступил от нее:
глаза ее, всегда полузакрытые, расширились до того, что казались огромными, и гневно сверкали из-под бровей.
—&nbsp;А! коли так,&nbsp;— проговорила она,&nbsp;— знайте же, что я люблю этого человека и что мне совершенно все равно, какого вы мнения о нем и о моей любви к нему. И с чего вы взяли?.. Какое вы имеете право это говорить? А если я на что решилась… Она умолкла и проворно вышла вон из залы. Я остался. Мне вдруг стало так неловко и так совестно, что я закрыл лицо руками. Я понял все неприличие, всю низость своего поведения и, задыхаясь от стыда и раскаяния, стоял как опозоренный. «Боже мой!&nbsp;— думал я,&nbsp;— что я наделал!»
—&nbsp; Антон Никитич, -послышался голос горничной в передней,&nbsp;— пожалуйте скорей стакан воды для Софьи Николаевны.
—&nbsp;А что?&nbsp;— ответил буфетчик.
—&nbsp;Кажись, плачут-с…
Я содрогнулся и пошел в гостиную за своей шляпой.
—&nbsp;О чем вы толковали с Сонечкой?&nbsp;— равнодушно спросила меня Варвара и, помолчав немного, прибавила вполголоса:&nbsp;— Опять этот писарь идет.
Я начал раскланиваться.
—&nbsp;Куда же вы? Погодите: маменька сейчас выйдет.
—&nbsp;Нет, уж мне нельзя,&nbsp;— проговорил я,&nbsp;— я уж лучше в другой раз.
В это мгновение, к ужасу моему, именно к ужасу, Софья • твердыми шагами вошла в гостиную. Лицо ее было бледнее обыкновенного, и веки чуть-чуть покраснели. На меня она и не взглянула.
—&nbsp;Посмотри, Соня,&nbsp;— промолвила Варвара,&nbsp;— какой-то писарь все около нашего дома ходит.
—&nbsp;Шпион какой-нибудь…- холодно и презрительно заметила Софья.
Это уж было слишком! Я ушел и, право, не помню, как дотащился домой.
Мне было очень тяжело, так тяжело и горько, что и описать невозможно. В одни сутки два такие жестокие удара! Я узнал, что Софья любит другого, и навсегда лишился ее уважения. Я чувствовал себя до того уничтоженным и пристыженным, что даже негодовать на себя не мог. Лежа на диване и повернувшись лицом к стене, я с каким-то жгучим наслаждением предавался первым порывам отчаянной тоски, как вдруг услыхал шаги в комнате. Я поднял голову и увидел одного из самых коротких моих друзей&nbsp;— Якова Пасынкова.
Я готов был рассердиться на каждого человека, который вошел бы ко мне в комнату в этот день, но на Пасынкова сердиться не мог никогда; напротив, несмотря на пожиравшее меня горе, я внутренне обрадовался его приходу и кивнул ему головой. Он, по обыкновению, прошел раза два по комнате, кряхтя и вытягивая свои длинные члены, молча постоял передо мною и молча сел в угол.
Я знал Пасынкова очень давно, почти с детства. Он воспитывался в том же частном пансионе немца Винтеркеллера, в котором и я прожил три года. Отец Якова, бедный отставной майор, человек весьма честный, но несколько поврежденный в уме, привез его, семилетнего мальчика, к этому немцу, заплатил за него за год вперед, уехал из Москвы, да и пропал без вести… Изредка ходили о нем темные, странные слухи. Только лет через восемь узнали с достоверностью, что он утонул в половодье, переправляясь через Иртыш. Что его занесло в Сибирь&nbsp;— господь ведает. У Якова других родных не было; мать его давным-давно умерла. Он так и остался на руках Винтеркеллера. Правда, была у Якова отдаленная родственница, тетка, но до того бедная, что сначала боялась ходить к своему племяннику, как бы не навязали его ей на шею. Страх ее оказался напрасным: добродушный немец оставил у себя Якова, позволил ему учиться вместе с другими воспитанниками, кормил его (за столом его, однако, обносили десертом по будням) и Платье ему перешивал из поношенных камлотовых капотов (большей частью табачного цвета) своей матери, престарелой, но еще очень бойкой и распорядительной лифляндки. Вследствие всех этих обстоятельств и вообще вследствие подчиненного положения Якова в пансионе товарищи обращались с ним небрежно, глядели на него свысока и называли его то бабьим капотом, то племянником чепца (тетка его постоянно носила весьма странный чепец с торчавшим кверху пучком желтых лент в виде артишока), то сыном Ермака (так как отец его утонул в Иртыше). Но, несмотря на эти прозвища, несмотря на смешные его платья, на его крайнюю бедность, все его очень любили, да и невозможно было его не любить: более доброй, благородной души, я думаю, и на свете не было. Учился он также очень хорошо.
Когда я увидел его в первый раз, ему было лет шестнадцать, а мне только что минул тринадцатый год. Я был очень самолюбивый и избалованный мальчик, вырос в довольно богатом доме и потому, поступив в пансион, поспешил сблизиться с одним князьком, предметом особенных попечении Винтеркеллера, да еще с двумя-тремя маленькими аристократами, а со всеми другими важничал. Пасынкова я не удостоил даже внимания. Этот длинный и неловкий малый, в безобразной куртке и коротких панталонах, из-под которых выглядывали толстые нитяные чулки, казался мне чем-то вроде казачка из дворовых или мещанского сына. Пасынков был очень вежлив и кроток со всеми, хотя ни в ком никогда не заискивал; если его отталкивали&nbsp;— он не унижался и не дулся, а держался в стороне, как бы сожалея и выжидая. Так он поступил и со мной. Прошло около двух месяцев. Однажды, в летний ясный день, проходя, после шумной игры в лапту, со двора в сад, увидел я Пасынкова, сидевшего на скамейке под высоким кустом сирени. Он читал книгу. Я взглянул мимоходом на переплет и прочитал на спинке имя Шиллера:
«Schiller’s Werke» . Я остановился.
—&nbsp;Разве вы знаете по-немецки?&nbsp;— спросил я Пасынкова… Мне до сих пор становится совестно, когда я вспомню, сколько пренебрежения было в самом звуке моего голоса… Пасынков тихо поднял на меня свои небольшие, но выразительные глаза и ответил:
—&nbsp;Да, знаю; а вы?
—&nbsp;Еще бы!&nbsp;— возразил я, уж обиженный, и хотел было идти дальше, да что-то удержало меня.
—&nbsp; А что именно читаете вы из Шиллера?&nbsp;— спросил я с прежней надменностью.
—&nbsp;Теперь? я читаю «Resignation»: прекрасное стихотворение. Хотите, я вам его прочту? Сядьте вот здесь подле меня, на скамейке.
Я немного поколебался, однако сел. Пасынков начал читать. По-немецки он знал гораздо лучше меня: ему пришлось толковать мне смысл некоторых стихов; но я уж не стыдился ни своего незнания, ни его превосходства передо мною. С того дня, с самого того чтения вдвоем в саду, в тени сирени, я всей душой полюбил Пасынкова, сблизился с ним и подчинился ему вполне.
Живо помню его тогдашнюю наружность. Впрочем, он и после мало изменился. Он был высокого роста, худ, долговяз и довольно неуклюж. Узкие плечи и впалая грудь придавали ему болезненный вид, хотя он не мог пожаловаться на свое здоровье. Его большая, кверху закругленная голова слегка склонялась набок, мягкие русые волосы висели жидкими косицами вокруг тонкой шеи. Лицо его не было красиво и даже могло показаться смешным благодаря длинному, пухлому и красноватому носу, как бы нависшему над широкими и прямыми губами; но открытый лоб его был прекрасен, и когда он улыбался, его маленькие серые глазки светились таким кротким и ласковым добродушием, что при взгляде на него у всякого становилось тепло и весело на сердце. Помню я также его голос, тихий и ровный, с какою-то особенно приятной сипотой. Он говорил вообще мало и с заметным затруднением; но когда одушевлялся, речь его лилась свободно и&nbsp;— странное дело!&nbsp;— голос его становился еще тише, взор его как будто уходил внутрь и погасал, а все лицо слабо разгоралось. В устах его слова: «добро», «истина», «жизнь», «наука», «любовь», как бы восторженно они ни произносились, никогда не звучали ложным звуком. Без напряжения, без усилия вступал он в область идеала; его целомудренная душа во всякое время была готова предстать перед «святыню красоты»; она ждала только привета, прикосновения другой души… Пасынков был романтик, один из последних романтиков, с которыми мне случалось встретиться. Романтики теперь, как уж известно, почти вывелись; по крайней мере между нынешними молодыми людьми их нет. Тем хуже для нынешних молодых людей!
Около трех лет провел я с Пасынковым, как говорится, душа в душу. Я был поверенным его первой любви. С каким благодарным вниманием и участием выслушивал я его признанья! Предметом его страсти была племянница Винтеркеллера, белокурая, миленькая немочка, с пухленьким, почти детским личиком и доверчиво-нежными голубыми глазками. Она была очень добра и чувствительна, любила Маттисона, Уланда и Шиллера и весьма приятно произносила стихи их своим робким и звонким голосом. Любовь Пасынкова была самая платоническая; он видел свою возлюбленную только по воскресеньям (она приезжала играть в фанты с Винтеркеллеровыми детьми) и мало с ней разговаривал;
зато однажды, когда она ему сказала «mejn lieber, lieber Herr Jacob!» , он всю ночь не мог заснуть от избытка благополучия. Ему и в голову не пришло тогда, что она всем его товарищам говорила: «mein lieber». Помню я также скорбь его и уныние, когда вдруг распространилось известие, что фрейлейн Фридерике (так ее звали) выходит замуж за герра Книфтуса, владельца богатой мясной лавки, очень красивого и даже образованного мужчину, и выходит не из одного повиновения родительской воле, но и по любви. Очень тяжело было тогда Пасынкову, и особенно страдал он в день первого посещения молодых. Бывшая фрейлейн теперь уже фрау Фридерике, представила его, опять под именем lieber Herr Jacob, своему мужу, у которого все блестело: и глаза, и завитые в кок черные волосы, и лоб, и зубы, и пуговицы на фраке, и цепочка на жилете, и самые сапоги на довольно, впрочем, больших, носками врозь поставленных ногах. Пасынков пожал господину Книфтусу руку и пожелал ему (и искренно пожелал- я в этом уверен) полного и продолжительного счастья. Это происходило при мне. Помню я, с каким удивлением и сочувствием глядел я тогда на Якова. Он казался мне героем!.. И потом какие грустные происходили между нами беседы! «Ищи утешения в искусстве»,&nbsp;— говорил я ему. «Да,&nbsp;— отвечал он мне,&nbsp;— и в поэзии».&nbsp;— «И в дружбе»,&nbsp;— прибавлял я. «И в дружбе»,&nbsp;— повторял он. О, счастливые дни!..
Горестно было мне расстаться с Пасынковым! Перед самым моим отъездом он после долгих хлопот и забот, после переписки, часто забавной, достал наконец свои бумаги и поступил в университет. Он продолжал состоять на иждивении Винтеркеллера, но вместо камлотовых курток и брюк получал уже обыкновенно ю одежду, в воздаяние за уроки по разным предметам, которые преподавал младшим воспитанникам. Пасынков не переменил своего обращения со мной до самого конца моего пребывания в пансионе, хотя разница в годах между нами уже начинала сказываться, и я, помнится, принимался ревновать его к некоторым из его новых товарищей-студентов. Влияние его на меня было самое благотворное. К сожалению, оно не было продолжительно. Приведу один только пример. В детстве я привык лгать… Перед Яковом у меня язык не поворачивался на ложь. Но особенно отрадно было мне гулять с ним вдвоем или ходить возле него взад и вперед по комнате и слушать, как он, не глядя на меня, читал стихи своим тихим и сосредоточенным голосом. Право, мне тогда казалось, что мы с ним медленно, понемногу отделялись от земли и неслись куда-то, в какой-то лучезарный, таинственно-прекрасный край… Помню я одну ночь. Мы сидели с ним под тем же кустом сирени: мы полюбили это место. Все наши товарищи уже спали; но мы тихонько встали, ощупью оделись впотьмах
И украдкой вышли «помечтать». На дворе было довольно тепло, но свежий ветерок дул по временам и заставлял нас еще ближе прижиматься друг к дружке. Мы говорили, мы говорили много и с жаром, так что даже перебивали друг друга, хотя и не спорили. На небе сияли бесчисленные звезды. Яков поднял глаза и, стиснув мне руку, тихо воскликнул:
: Над нами
: Небо с вечными звездами…
: А над звездами их творец…
Благоговейный трепет пробежал по мне; я весь похолодел и припал к плечу… Сердце переполнилось…
Где те восторги? Увы! там же, где и молодость.
В Петербурге я встретил Якова лет восемь спустя. Я только что определился на службу, и ему кто-то доставил местечко в каком-то департаменте. Встреча наша была самая радостная. Никогда мне не забыть того мгновенья, когда я, сидя однажды у себя дома, услыхал внезапно в передней его голос… Как я вздрогнул, с каким биением сердца вскочил и бросился ему на шею, не дав ему времени снять с себя шубу и раскутать шарф! Как жадно глядел я на него сквозь невольные светлые слезы умиления! Он немного постарел в последние семь лет; морщины, тонкие, как след иглы, кой-где пробороздили лоб его, щеки слегка впали, и волосы поредели, но бороды почти не прибавилось, и улыбка его осталась та же; и смех его, милый, внутренний, словно задыхающийся смех, остался тот же…
Боже мой! чего, чего мы не переговорили в тот день… Сколько любимых стихов прочли мы друг другу! Я начал его упрашивать переехать ко мне на житье, но он не согласился, зато обещал заходить ко мне ежедневно и сдержал свое обещание.
И душою Пасынков не изменился. Он предстал передо мною тем же романтиком, каким я знал его. Как ни охватывал его жизненный холод, горький холод опыта,&nbsp;— нежный цветок, рано расцветший в сердце моего друга, уцелел во всей своей нетронутой красе. Даже грусти, даже задумчивости не проявлялось в нем: он по-прежнему был тих, но вечно весел душою.
В Петербурге жил он как бы в пустыне, не размышляя о будущем и не знаясь почти ни с кем. Я его свел с Злотницкими. Он к ним ходил довольно часто. Не будучи самолюбив, он не был застенчив; но и у них, как и везде, говорил мало, однако полюбился им. Тяжелый старик, муж Татьяны Васильевны, и тот обходился с ним ласково, и обе молчаливые девушки скоро к нему привыкли.
Бывало, он придет, принесет с собою, в заднем кармане сюртука, какое-нибудь вновь вышедшее сочинение и долго не решается читать, все вытягивает шею набок, как птица, да высматривает: можно ли? наконец, уместится в уголку (он вообще любил сидеть по углам), достанет книжку и примется читать, сперва шепотом, потом громче и громче, изредка перерывая самого себя короткими суждениями или восклицаниями. Я замечал, что Варвара охотнее сестры к нему подсаживалась и слушала его, хотя, конечно, мало его понимала: литература не занимала ее. Сидит, бывало, перед Пасынковым, опершись на руки подбородком, глядит ему&nbsp;— не в глаза, а так, во все лицо, и словечка не промолвит, только шумно вздохнет вдруг. По вечерам мы играли в фанты, особенно в воскресения и в праздники. К нам тогда присоединялись две барышни, сестры, отдаленные родственницы Злотницких, маленькие, кругленькие, хохотуньи страшные, да несколько кадетов и юнкеров, очень добрых и тихих мальчиков. Пасынков всегда садился подле Татьяны Васильевны и вместе с ней придумывал, что делать тому, чей фант вынется.
Софья не любила нежностей и поцелуев, которыми обыкновенно выкупаются фанты, а Варвара досадовала, когда ей приходилось что-нибудь отыскивать или отгадывать. Барышни знай себе хохотали&nbsp;— откуда у них смех брался,&nbsp;— меня иногда досада разбирала, на них глядя, а Пасынков только улыбался и головой покачивал. Старик Злотницкий в наши игры не вмешивался и даже не совсем ласково посматривал на нас из-за дверей своего кабинета. Раз только, совершенно неожиданно, вышел он к нам и предложил, чтобы та особа, чей фант вынется, провальсировала вместе с ним; мы, разумеется, согласились. Вышел фант Татьяны Васильевны: она вся покраснела, смешалась и застыдилась, как пятнадцатилетняя девочка,&nbsp;— но муж ее тотчас приказал Софье сесть за фортепьяно, подошел к жене и сделал с ней два тура, по-старинному, в три темпа. Помню я, как его желчное и темное лицо, с неулыбавшимися глазами, то показывалось, то скрывалось, медленно оборачиваясь и не меняя своего строгого выражения. Вальсируя, он широко шагал и подпрыгивал, а жена его быстро семенила ногами и прижималась, как бы от страха, лицом к его груди. Он довел ее до ее места, поклонился ей, ушел к себе и заперся. Софья хотела было встать. Но Варвара попросила ее продолжать вальс, подошла к Пасынкову и, протянув руку, с неловкой усмешкой сказала: хотите? Пасынков удивился, однако вскочил&nbsp;— он всегда отличался утонченной вежливостью,&nbsp;— взял Варвару за талью, но с первого же шага поскользнулся и, быстро отделившись от своей дамы, покатился прямо под тумбочку, на которой стояла клетка попугая… Клетка упала, попугай испугался и закричал: на кра-ул! Поднялся общий хохот… Злотницкий показался на пороге кабинета, поглядел сурово и захлопнул дверь. С тех пор стоило только вспомнить при Варваре об этом происшествии, и она тотчас начинала смеяться и с таким выражением поглядывала на Пасынкова, как будто умнее того, что он тогда сделал, невозможно было ничего придумать.
Пасынков очень любил музыку. Он часто просил Софью сыграть ему что-нибудь, садился в сторонке и слушал, изредка подтягивая тонким голосом на чувствительных нотках. Особенно любил он «Созвездия» Шуберта. Он уверял, что когда при нем играли «Созвездия», ему всегда казалось, что вместе с звуками какие-то голубые длинные лучи лились с вышины ему прямо в грудь. Я еще до сих пор, при виде безоблачного ночного неба с тихо шевелящимися звездами, всегда вспоминаю мелодию Шуберта и Пасьшкова… Приходит мне еще на ум одна загородная прогулка. Мы поехали целым обществом в двух ямских четвероместных каретах в Парголово. Помнится, кареты взяли с Владимирской; они были очень стары, голубого цвета, на круглых рессорах, с широкими козлами и клочками сена внутри; бурые разбитые лошади везли нас тяжелой рысью, хромая каждая на разную ногу. Мы долго гуляли по сосновым рощам вокруг Парголова, пили молоко из глиняных кувшинчиков и ели землянику с сахаром. Погода была чудесная. Варвара не любила много ходить, она скоро утомлялась, но на этот раз она от нас не отставала. Она сняла шляпу, волосы ее развились, тяжелые черты оживились, и щеки покраснели. Встретивши в лесу двух крестьянских девушек, она вдруг села на землю, подозвала и не приласкала, а усадила их возле себя. Софья посмотрела на них издали с холодной улыбкой и не подошла к ним. Она гуляла с Асановым, а Злотницкий заметил, что Варвара&nbsp;— настоящая наседка. Варвара встала и пошла прочь. В течение прогулки она несколько раз подходила к Пасынкову и говорила ему: «Яков Иваныч, я вам что-то хочу сказать»,&nbsp;— но что она хотела ему сказать&nbsp;— осталось неизвестным.
Впрочем, пора мне возвратиться к моему рассказу.
Я обрадовался приходу Пасынкова; но когда вспомнил о том, что сделал накануне, мне стало невыразимо совестно, и я поспешно отвернулся опять к стене. Погодя немного Яков спросил меня, здоров ли я.
—&nbsp;Здоров,&nbsp;— отвечал я сквозь зубы,&nbsp;— только голова болит.
Яков ничего не ответил и взял книгу. Прошло более часу;
я уж собирался во всем сознаться Якову… вдруг в передней прозвенел колокольчик.
Дверь на лестницу растворилась… я прислушался… Асанов спрашивал моего человека, дома ли я.
Пасынков встал; он не любил Асанова и, сказав мне шепотом, что пойдет полежать на моей постели, отправился ко мне в спальню.
Минуту спустя вошел Асанов.
По одному покрасневшему лицу его, по короткому и сухому поклону я догадался, что он приехал ко мне неспроста. «Что-то будет»?&nbsp;— подумал я.
—&nbsp;Милостивый государь,&nbsp;— начал он, быстро садясь в кресло,&nbsp;— я явился к вам для того, чтобы вы разрешили мне одно сомнение.
—&nbsp;А именно?
—&nbsp;А именно: я желаю знать, честный ли вы человек? Я вспыхнул.
—&nbsp;Это что значит?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp; А вот что это значит…- возразил он, словно отчеканивая каждое слово,&nbsp;— вчера я вам показывал бумажник с письмами одной особы ко мне… Сегодня вы с упреком&nbsp;— заметьте, с упреком&nbsp;— пересказывали этой особе несколько выражений из этих писем, не имея на то ни малейшего права. Я желаю знать, как вы это объясните?
-А я желаю знать, какое вы. имеете право меня расспрашивать?&nbsp;— ответил я, весь дрожа от бешенства и внутреннего стыда.&nbsp;— Вольно вам было щеголять вашим дядюшкой, вашей перепиской; я-то тут что? Ведь все ваши письма целы?
—&nbsp;Письма-то целы; но я был вчера в таком состоянии, что вы легко могли…
—&nbsp; Одним словом, милостивый государь,&nbsp;— заговорил я нарочно как можно громче,&nbsp;— я прошу вас оставить меня в покое, слышите ли? Я ничего знать не хочу и объяснять вам ничего не стану. Ступайте к той особе за объяснениями! (Я чувствовал, что у меня голова начинала кружиться.)
Асанов устремил на меня взгляд, которому, видимо, старался придать выражение насмешливой проницательности, пощипал свои усики и встал не спеша.
—&nbsp;Я теперь знаю, что мне думать,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— ваше лицо&nbsp;— лучшая вам улика. Но я должен вам заметить, что благородные люди так не поступают… Прочесть украдкой письмо и потом идти к благородной девушке беспокоить ее…
—&nbsp;Убирайтесь вы к черту!&nbsp;— закричал я, затопав ногами,&nbsp;— и присылайте мне секунданта; с вами я не намерен разговаривать.
—&nbsp;Прошу не учить меня,&nbsp;— холодно возразил Асанов,&nbsp;— а секунданта я и сам хотел к вам прислать.
Он ушел. Я упал на диван и закрыл лицо руками. Кто-то тронул меня за плечо; я принял руки&nbsp;— передо мной стоял Пасынков.
—&nbsp;Что это? правда?..&nbsp;— спросил он меня.&nbsp;— Ты прочел чужое письмо?
Я не имел сил ответить ему, но качнул утвердительно головой.
Пасынков подошел к окну и, стоя ко мне спиною, медленно проговорил:
—&nbsp;Ты прочел письмо одной девушки к Асанову. Кто же была эта девушка?
—&nbsp;Софья Злотницкая,&nbsp;— отвечал я, как подсудимый отвечает судье.
Пасынков долго не вымолвил ни слова.
—&nbsp;Одна страсть может до некоторой степени извинить тебя,&nbsp;— начал он наконец.&nbsp;— Разве ты влюблен в Злотницкую?
—&nbsp;Да.
Пасынков опять помолчал.
—&nbsp;Я это думал. И ты сегодня пошел к ней и начал упрекать ее…
—&nbsp; Да, да, да…-проговорил я с отчаяньем.&nbsp;— Ты теперь можешь меня презирать…
Пасынков прошелся раза два по комнате.
—&nbsp;А она его любит?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Любит…
Пасынков потупился и долго смотрел неподвижно на пол.
—&nbsp;Ну, этому надо помочь,&nbsp;— начал он, подняв голову,&nbsp;— этого нельзя так оставить. И он взялся за шляпу.
—&nbsp;Куда же ты?
—&nbsp;К Асанову.
Я вскочил с дивана.
—&nbsp;Да я тебе не позволю. Помилуй! как можно! что он подумает?
Пасынков поглядел на меня.
—&nbsp;А по-твоему, разве лучше дать этой глупости ход, себя погубить, девушку опозорить?
—&nbsp;Да что ты скажешь Асанову?
—&nbsp;Я постараюсь вразумить его, скажу, что ты просишь у него извинения…
—&nbsp;Да я не хочу извиняться пред ним!
—&nbsp;Не хочешь? Разве ты не виноват?
Я посмотрел на Пасынкова: спокойное и строгое, хотя грустное выражение лица его меня поразило; оно было ново для меня. Я ничего не отвечал и сел на диван.
Пасынков вышел.
С каким мучительным томлением ожидал я его возвращения! С какой жестокой медленностью проходило время! Наконец он вернулся&nbsp;— поздно.
—&nbsp;Ну что?&nbsp;— спросил я робким голосом.
—&nbsp;Слава богу!&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— все улажено.
—&nbsp;Ты был у Асанова?
—&nbsp;Был.
—&nbsp;Что он? чай, ломался?&nbsp;— промолвил я с усилием.
—&nbsp;Нет, не скажу. Я ожидал больше… Он… он не такой пошлый человек, каким я почитал его.
—&nbsp;Ну, а кроме его, ты ни у кого не был?&nbsp;— спросил я погодя немного.
—&nbsp;Я был у Злотницких.
—&nbsp;А!.. (Сердце у меня забилось. Я не смел взглянуть Пасынкову в глаза.) Что ж она?
-Софья Николаевна-девушка благоразумная, добрая… Да, она добрая девушка. Ей сначала было неловко, но потом она успокоилась. Впрочем, весь наш разговор продолжался не более пяти минут.
—&nbsp;И ты… ей все сказал… обо мне… все?
—&nbsp;Я сказал, что было нужно.
—&nbsp;Мне уж теперь нельзя будет больше ходить к ним!&nbsp;— проговорил я уныло…
—&nbsp;Отчего же? Нет, изредка можно. Напротив, ты должен к ним непременно пойти, чтоб не подумали чего-нибудь…
—&nbsp;Ах, Яков, ты меня теперь презирать будешь!&nbsp;— воскликнул я, чуть сдерживая слезы.
—&nbsp;Я? презирать тебя?.. (Его ласковые глаза затеплились любовью.) Тебя презирать… глупый человек! Разве тебе легко было? Разве ты не страдаешь?
Он протянул мне руку, я бросился к нему на шею и зарыдал.
Спустя несколько дней, в течение которых я мог заметить, что Пасынков был очень не в духе, я решился наконец пойти к Злотницким. Что я чувствовал, вступая к ним в гостиную, это словами передать трудно; помню, что я едва различал лица, и голос прерывался в груди. И Софье было не легче: она, видимо, принуждала себя заговаривать со мною, но глаза ее так же избегали моих, как мои&nbsp;— ее, и в каждом ее движении, во всем существе проглядывало принуждение, смешанное… что таить правду? с тайным отвращением. Я постарался как можно скорее избавить и ее и себя от таких тягостных ощущений. Это свидание было, к счастью, последним… перед ее браком. Внезапная перемена в судьбе моей увлекла меня в другой конец России, и я надолго простился с Петербургом, с семейством Злотницких и, что мне было всего больнее, с добрым Яковом Пасынковым. 
Прошло лет семь. Не считаю нужным рассказывать, что именно происходило со мной в течение всего этого времени. Помаялся я таки по России, заезжал в глушь и в даль, и слава богу! Глушь и даль не так страшны, как думают иные, и в самых потаенных местах дремучего леса, под валежником и дромом, растут душистые цветы.
Однажды весной, проезжая по делам службы через небольшой уездный городок одной из отдаленных губерний восточной России, я сквозь тусклое стеклышко тарантаса увидел на площади, перед лавкой, человека, лицо которого мне показалось чрезвычайно знакомым. Я вгляделся в этого человека и, к немалой своей радости, узнал в нем Елисея, слугу Пасынкова.
Я тотчас велел ямщику остановиться, выскочил из тарантаса и подошел к Елисею.
—&nbsp; Здравствуй, брат! -проговорил я, с тру дом скрывая волненье,&nbsp;— ты здесь с своим барином?
—&nbsp;С барином,&nbsp;— возразил он медленно и вдруг воскликнул:&nbsp;— Ах, батюшка, это вы? Я и не узнал вас!
—&nbsp;Ты здесь с Яковом Иванычем?
—&nbsp;С ним, батюшка, с ним… А то с кем же?
—&nbsp;Веди меня скорей к нему.
—&nbsp;Извольте, извольте! Сюда пожалуйте, сюда,.. Мы здесь в трактире стоим.
И Елисей повел меня через площадь, беспрестанно приговаривая: «Ну, как же Яков Иваныч обрадуется!»
Этот Елисей, калмык по происхождению, человек на вид крайне безобразный и даже дикий, но добрейшей души и неглупый, страстно любил Пасынкова и служил ему лет десять.
—&nbsp;Как здоровье Якова Иваныча?&nbsp;— спросил я его. Елисей обернул ко мне свое темно-желтое личико.
—&nbsp;Ах, батюшка, плохо… плохо, батюшка! Вы их не узнаете… Недолго им, кажется, остается на свете пожить. Оттого-то мы здесь и засели, а то мы ведь в Одессу ехали лечиться.
—&nbsp;Откуда же вы едете?
—&nbsp;Из Сибири, батюшка.
—&nbsp;Из Сибири?
—&nbsp;Точно так-с. Яков Иваныч там на службе состояли-с. Там они и рану свою получили-с.
—&nbsp;Разве он в военную службу поступил?
—&nbsp;Никак нет-с. В статской служили-с.
«Что за чудеса!»&nbsp;— подумал я. Между тем мы подошли к трактиру, и Елисей побежал вперед доложить обо мне. В первые годы нашей разлуки мы с Пасынковым переписывались довольно часто, но последнее письмо его я получил года четыре назад и с тех пор ничего не знал о нем.
—&nbsp; Пожалуйте-с, пожалуйте-с!&nbsp;— кричал мне Елисей с лестницы.&nbsp;— Яков Иваныч очень желают вас видеть-с.
Я поспешно вбежал по шатким ступеням, вошел в темную маленькую комнату- и сердце во мне перевернулось… На узкой постели, под шинелью, бледный как мертвец, лежал Пасынков и протягивал мне обнаженную исхудалую руку. Я бросился к нему и судорожно его обнял.
—&nbsp;Яша!&nbsp;— воскликнул я наконец,&nbsp;— что с тобой?
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— ответил он слабым голосом,&nbsp;— прихворнул немного. Ты каким случаем сюда попал?
Я сел на стул подле постели Пасынкова и, не выпуская его руки из своих рук, начал глядеть ему в лицо. Я узнал дорогие мне черты: выражение его глаз, его улыбка не изменились; но что с ним сделала болезнь!
Он заметил впечатление, которое произвел на меня.
—&nbsp;Я дня три не брился,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— ну, да и не причесан, а то я… еще ничего.
—&nbsp; Скажи, пожалуйста, Яша,&nbsp;— начал я,&nbsp;— что это мне сказал Елисей… Ты ранен?
—&nbsp;А! да это целая история,&nbsp;— возразил он.&nbsp;— Я тебе после расскажу. Точно, я ранен, и вообрази, чем? стрелой.
—&nbsp;Стрелой?
—&nbsp;Да, стрелой, только не мифологической, не стрелою амура, а настоящей стрелой из какого-то негибкости дерева, с искусным острием на конце… Очень неприятное ощущение производит такая стрела, особенно когда попадает в легкие.
—&nbsp;Да каким это образом? помилуй…
—&nbsp;А вот каким. Ты знаешь, в моей судьбе было всегда много смешного. Помнишь мою комическую переписку по делу вытребования бумаг? Вот я и ранен смешно. И в самом деле, какой порядочный человек, в наше просвещенное столетие, позволит себя ранить стрелой? И не случайно&nbsp;— заметь, не во время каких-нибудь игрищ, а на сражении.
—&nbsp;Да ты все мне не говоришь…
-А вот постой,&nbsp;— перебил он.&nbsp;— Ты знаешь, что меня скоро после твоего отъезда из Петербурга перевели в Новгород. В Новгороде я провел довольно много времени и, признаться, скучал, хотя я и там встретился с одним существом (он вздохнул)… Но теперь не до того; а года два назад вышло мне прекрасное местечко, правда, далеко немножко, в Иркутской губернии, да что за беда! Видно, нам с отцом на роду было написано посетить Сибирь. Славный край Сибирь! Богатый, привольный&nbsp;— это тебе всякий скажет. Очень мне там понравилось. Инородцы у меня под началом состояли; народ смирный; да, на мою беду, вздумалось им, человекам десяти, не больше, контрабанду провезти. Меня послали их перехватить. Перехватить-то я их перехватил, да один из них, сдуру должно быть, захотел защищаться, да и попотчевал меня этой стрелой… Я было чуть не умер, однако оправился. Теперь вот еду окончательно вылечиться… Начальство, дай бог им всем здоровья, денег дало.
Пасынков в изнеможении опустил голову на подушку и умолк. Слабый румянец разлился по его щекам. Он закрыл глаза.
—&nbsp;Много говорить не могут,&nbsp;— проговорил вполголоса Елисей, не выходивший из комнаты.
Наступило молчание; только и слышалось что тяжелое дыхание больного.
—&nbsp; Да вот,&nbsp;— продолжал он, опять открыв глаза,&nbsp;— вторую неделю сижу в этом городишке… простудился, должно быть. Меня лечит здешний уездный врач&nbsp;— ты его увидишь; он, кажется, дело свое знает. Впрочем, я очень этому случаю рад, а то как бы я с тобою встретился? (И он взял меня за руку. Его рука, еще недавно холодная как лед, теперь пылала.) Расскажи ты мне что-нибудь о себе,&nbsp;— заговорил он опять, откидывая от груди шинель,&nbsp;— ведь мы с тобой бог знает когда виделись.
Я поспешил исполнить желание его, лишь бы не дать ему говорить, и принялся рассказывать. Он сперва слушал меня с большим вниманием, потом попросил пить, а там опять начал закрывать глаза и метаться головой по подушке. Я посоветовал ему соснуть немного, прибавив, что не поеду дальше, пока он не поправится, и помещусь в комнате с ним рядом.
—&nbsp;Здесь очень скверно…-начал было Пасынков, но я зажал ему рот и тихо вышел.
Елисей тоже вышел вслед за мной.
—&nbsp;Что же это, Елисей? ведь он умирает?&nbsp;— спросил я верного слугу.
Елисеи только махнул рукой и отвернулся.
Отпустив ямщика и наскоро перебравшись в смежную комнату, я отправился посмотреть, не заснул ли Пасынков. У двери его я столкнулся с человеком высокого роста, очень толстым и грузным. Лицо его, рябое и пухлое, выражало лень&nbsp;— и больше ничего; крохотные глазки так и слипались, и губы лоснились, как после сна.
—&nbsp;Позвольте узнать,&nbsp;— спросил я его,&nbsp;— вы не доктор ли? Толстый человек посмотрел на меня, усиленно приподняв бровями свой нависший лоб.
—&nbsp;Точно так-с,&nbsp;— промолвил он наконец.
—&nbsp; Сделайте одолжение, господин доктор, не угодно ли вам пожаловать сюда, ко мне в комнату? Яков Иваныч, кажется, теперь спит; я его приятель и желал бы поговорить с вами о его болезни, которая меня очень беспокоит.
—&nbsp;Очень хорошо-с,&nbsp;— отвечал доктор с таким выражением, как будто желая сказать: «Охота тебе так много говорить; я бы и так пошел»,&nbsp;— и направился вслед за мной.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— начал я, как только он опустился на стул,&nbsp;— состояние моего приятеля опасно? как вы находите?
—&nbsp;Да,&nbsp;— спокойно отвечал толстяк.
—&nbsp;И… очень оно опасно?
—&nbsp;Да, опасно.
—&nbsp;Так, что он даже… умереть может?
—&nbsp;Может.
Признаюсь, я почти с ненавистью посмотрел на моего собеседника.
—&nbsp; Так помилуйте,&nbsp;— начал я,&nbsp;— надобно прибегнуть к каким-нибудь мерам, консилиум созвать, что ли… Ведь нельзя же так… Помилуйте!
—&nbsp;Консилиум, можно. Отчего ж? Можно. Ивана Ефремы позвать…
Доктор говорил с трудом и беспрестанно вздыхал. Желудок его заметно приподнимался, когда он говорил, как бы выпирая каждое слово.
—&nbsp;Кто такой Иван Ефремы?
—&nbsp;Городской врач.
—&nbsp;Не послать ли в губернский город&nbsp;— как вы думаете? Там наверное есть хорошие доктора.
—&nbsp;Что ж? можно.
—&nbsp;А кто там лучшим врачом почитается?
—&nbsp;Лучшим? Был там Барабулькою доктор… только его чуть ли не перевели куда-то. Впрочем, признаться, оно и не нужно посылать-то.
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;Вашему приятелю и губернский доктор не поможет.
—&nbsp;Разве он так плох?
—&nbsp;Да таки, наткнулся.
—&nbsp;Чем же он, собственно, болен?
—&nbsp; Рану получил… Легкие, значит, пострадали… ну, тут еще простудился, сделался жар… ну, и прочее. А запасной экономии нет: без запасной экономии, вы сами знаете, человеку невозможно.
Мы оба помолчали.
—&nbsp;Разве гомеопатией попробовать…-проговорил толстяк, искоса взглянув на меня.
—&nbsp;Как гомеопатией? Ведь вы аллопат?
—&nbsp;Так что ж, что аллопат? Вы думаете, что я гомеопатию не знаю? Не хуже другого. Здесь у нас аптекарь гомеопатией лечит, а он и ученой степени никакой не имеет.
«Ну,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— плохо дело!..»
—&nbsp; Нет, господин доктор,&nbsp;— промолвил я,&nbsp;—&nbsp;— вы уж лучше лечите по вашей обыкновенной методе.
—&nbsp;Как угодно-с.
Толстяк встал и вздохнул.
—&nbsp;Вы идете к нему?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да, надо посмотреть.
И он вышел.
Я не пошел за ним: видеть его у постели моего бедного больного друга было свыше сил моих. Я кликнул своего человека и приказал ему тотчас же ехать в губернский город, спросить там лучшего врача и приветь его непременно. Что-то застучало в коридоре; я быстро отворил дверь.
Доктор уже выходил от Пасынкова.
—&nbsp;Ну что?&nbsp;— спросил я его шепотом.
—&nbsp;Ничего, микстуру прописал.
—&nbsp;Я, господин доктор, решился послать в губернский город. Не сомневаюсь в вашем искусстве, но вы знаете сами: ум хорошо, а два лучше.
—&nbsp;Ну что ж, это похвально!&nbsp;— возразил толстяк и начал спускаться по лестнице. Я ему, видимо, надоедал. Я вошел к Пасынкову.
—&nbsp;Видел ты здешнего эскулапа?&nbsp;— спросил он меня.
—&nbsp;Видел,&nbsp;— отвечал я.
—&nbsp; Мне что нравится в нем,&nbsp;— заговорил Пасынков,&nbsp;— это его удивительное спокойствие. Доктору следует быть флегматиком, не правда ли? Это очень ободрительно для больного.
Я, разумеется, не стал разуверять его.
К вечеру Пасынкову, против ожидания моего, сделалось легче. Он попросил Елисея поставить самовар, объявил мне, что будет угощать меня чаем и сам выпьет чашечку, и заметно повеселел. Я, однако, все-таки старался не давать ему разговаривать и, видя, что он никак не хочет угомониться, спросил его, не желает ли он, чтоб я ему прочел что-нибудь?
—&nbsp; Как у Винтеркеллера&nbsp;— помнишь?&nbsp;— ответил он,&nbsp;— изволь, с удовольствием. Что ж мы будем читать? Посмотри-ка, там у меня на окне книги…
Я подошел к окну и взял первую книгу, попавшуюся мне под руку…
—&nbsp;Что это?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Лермонтов.
—&nbsp;А! Лермонтов! Прекрасно! Пушкин выше, конечно… Помнишь: «Снова тучи надо мною собрался в тишине…» или «В последний раз твой образ милый дерзаю мысленно ласкать». Ах, чудо! чудо! Но и Лермонтов хорош. Ну, знаешь что, брат, возьми, раскрой наудачу и читай!
Я раскрыл книгу и смутился: мне попалось «Завещание». Я хотел было перевернуть страницу, но Пасынков заметил мое движение и торопливо проговорил: «Нет, нет, нет, читай то, что вскрылось».
Делать было нечего: я прочел «Завещание».
—&nbsp;Славная вещь!&nbsp;— проговорил Пасынков, как только я произнес последний стих.&nbsp;— Славная вещь! А странно,&nbsp;— прибавил он, помолчав немного,&nbsp;— странно, что тебе именно «Завещание» попалось… Странно!
Я начал читать другое стихотворение, но Пасынков не слушал меня, глядел куда-то в сторону и раза два еще повторил: «Странно!»
Я опустил книгу на колени.
—&nbsp;"Соседка есть у них одна",&nbsp;— прошептал он и вдруг, обратившись ко мне, спросил:&nbsp;— А что, помнишь ты Софью Злотницкую?
Я покраснел.
—&nbsp;Как не помнить!
—&nbsp;Ведь она замуж вышла?..
—&nbsp;За Асанова, давным-давно. Я тебе писал об этом.
—&nbsp;Точно, точно, писал. Отец ее простил наконец?
—&nbsp;Простил, но Асанова не принял.
—&nbsp;Упрямый старик! Ну, а как слышно, счастливо они живут?
—&nbsp;Не знаю, право… кажется, счастливо. Они в деревне живут, в ***ой губернии; я их не видал, но проезжал мимо.
—&nbsp;И дети есть у них?
—&nbsp;Кажется, есть… Кстати, Пасынков?&nbsp;— спросил я. Он взглянул на меня..
—&nbsp;Признайся, ты, помнится, тогда не хотел отвечать на мой вопрос: ведь ты сказал ей, что я ее любил?
—&nbsp; Я все ей сказал, всю правду… Я ей всегда правду говорил. Скрытничать перед ней&nbsp;— это был бы грех! Пасынков помолчал.
—&nbsp;Ну, а скажи мне,&nbsp;— начал он опять,&nbsp;— скоро ты разлюбил ее или нет?
—&nbsp; Не скоро, но разлюбил. Что пользы вздыхать понапрасну? Пасынков перевернулся ко мне лицом.
—&nbsp;А я, брат,&nbsp;— начал он, и губы его задрожали,&nbsp;— не тебе чета: я до сих пор не разлюбил ее.
—&nbsp;Как!&nbsp;— воскликнул я с невыразимым изумлением,&nbsp;— разве ты любил ее?
—&nbsp;Любил,&nbsp;— медленно проговорил Пасынков и занес обе руки за голову.&nbsp;— Как я ее любил, это известно одному богу. Никому я не говор ил об этом, никому в мире, и не хотел никому говорить… да уж так! На свете мало, говорят, мне остается жить… Куда ни шло!
Неожиданное признание Пасынкова до того меня удивило, что я решительно не мог ничего сказать и только дум ал: «Возможно ли? как же я этого не подозревал?»
—&nbsp; Да,&nbsp;— продолжал он, как бы говоря с самим собою,&nbsp;— я ее любил. Я не перестал ее любить даже тогда, когда узнал, что сердце ее принадлежит Асанову. Но тяжело мне было узнать это! Если б она тебя полюбила, я бы по крайней мере за тебя порадовался; но Асанов… Чем он мог ей понравиться? Его счастье! А изменить своему чувству, разлюбить она уж не могла. Честная душа не меняется…
Я вспомнил посещение Асанова после рокового обеда, вмешательство Пасынкова и невольно всплеснул руками.
—&nbsp; Ты от меня все это узнал, бедняк!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— и ты же взялся пойти к ней тогда!
—&nbsp;Да,&nbsp;— заговорил опять Пасынков,&nbsp;— это объяснение с ней… я его никогда не забуду. Вот когда я узнал, вот когда я понял, что значит давно мною избранное слово: Resignation. Но все же она осталась моей постоянной мечтой, моим идеалом… А жалок тот, кто живет без идеала!
Я глядел на Пасынкова: глаза его, словно устремленные вдаль, блестели лихорадочным блеском.
—&nbsp;Я любил ее,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— я любил ее, ее, спокойную, честную, недоступную, неподкупную; когда она уехала, я чуть не помешался с горя… С тех пор я уж никого не любил…
И вдруг, отвернувшись, он прижал лицо к подушке и тихо заплакал.
Я вскочил, нагнулся к нему и начал утешать его…
—&nbsp; Ничего,&nbsp;— промолвил он, приподняв голову и встряхнув волосами,&nbsp;— это так; немножко горько стало, немножко жалко… себя, то есть… Но все это ничего. Все стихи виноваты. Прочти-ка мне другие, повеселее.
Я взял Лермонтова, стал быстро переворачивать страницы; но мне, как нарочно, все попадались стихотворения, которые могли опять взволновать Пасынкова. Наконец я прочел ему «Дары Терека».
—&nbsp; Трескотня риторическая!&nbsp;— проговорил мой бедный друг тоном наставника,&nbsp;— а есть хорошие места. Я, брат, без тебя сам попытался в поэзию пуститься и начал одно стихотворение: «Кубок жизни»&nbsp;— ничего не вышло! Наше дело, брат, сочувствовать, не творить… Однако я что-то устал; сосну-ка я маленько&nbsp;— как ты полагаешь? Экая славная вещь сон, подумаешь! Вся жизнь наша-сон, и лучшее в ней опять-таки сон.
—&nbsp;А поэзия?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;И поэзия&nbsp;— сон, только райский.
Пасынков закрыл глаза.
Я постоял немного у его постели. Не думал я, чтоб он мог скоро уснуть, однако дыхание его становилось ровнее и продолжительнее. Я на цыпочках вышел вон, вернулся в свою комнату и лег на диван. Долго думал я о том, что мне сказал Пасынков, припоминал многое, дивился, наконец заснул сам…
Кто-то толкнул меня; я очнулся: передо мной стоял Елисей.
—&nbsp;Пожалуйте к барину,&nbsp;— сказал он. Я тотчас встал.
—&nbsp;Что с ним?
—&nbsp;Бредит.
—&nbsp;Бредит? А прежде с ним этого не бывало?
—&nbsp;Нет, и в прошедшую ночь бредил, только сегодня что-то страшно.
Я вошел в комнату Пасынкова. Он не лежал, а сидел на своей постели, наклонясь всем туловищем вперед, тихо разводил руками, улыбался и говорил, все говорил голосом беззвучным и слабым, как шелест тростника. Глаза его блуждали. Печальный свет ночника, поставленного на полу и загороженного книгою, лежал недвижным пятном на потолке; лицо Пасынкова казалось еще бледнее в полумраке.
Я подошел к нему, окликнул его&nbsp;— он не отозвался. Я стал прислушиваться к его лепету: он бредил о Сибири, о ее лесах. По временам был смысл в его бреде.
«Какие деревья!&nbsp;— шептал он,&nbsp;— до самого неба. Сколько на них инею! Серебро… Сугробы… А вот следы маленькие… то зайка скакал, то бел горностай… Нет, это отец пробежал с моими бумагами. Вон он… Вон он! Надо идти; луна светит. Надо идти сыскать бумаги… А! Цветок, алый цветок&nbsp;— там Софья… Вот колокольчики звенят, то мороз звенит… Ах нет; это глупые снегири по кустам прыгают, свистят…Вишь, красноземные! Холодно… А! вот Асанов… Ах да, ведь он пушка-медная пушка, и лафет у него зеленый. Вот отчего он нравится. Звезда покатилась? Нет, это стрела летит… Ах, как скоро, и прямо мне в сердце!.. Кто это выстрелил? Ты, Сонечка?»
Он нагнул голову и начал шептать бессвязные слова. Я взглянул на Елисея: он стоял, заложив руки за спину, и жалостно глядел на своего господина.
—&nbsp; А что, брат, ты сделался практическим человеком?&nbsp;— спросил он вдруг, устремив на меня такой ясный, такой сознательный взгляд, что я невольно вздрогнул и хотел было ответить, но он тотчас же продолжал:&nbsp;— А я, брат, не сделался практическим человеком, не сделался, что ты будешь делать! Мечтателем родился, мечтателем! Мечта, мечта… Что такое мечта? Мужик Собакевича&nbsp;— вот мечта. Ох!..
Почти до самого утра бредил Пасынков; наконец он понемногу утих, опустился на подушку и задремал. Я вернулся к себе в комнату. Измученный жестокою ночью, я заснул крепко.
Елисей опять меня разбудил.
—&nbsp;Ах, батюшка!&nbsp;— заговорил он трепетным голосом.&nbsp;— Мне сдается, Яков Иваныч помирает…
Я побежал к Пасынкову. Он лежал неподвижно. При свете начинавшегося дня он уж казался мертвецом. Он узнал меня.
—&nbsp;Прощай,&nbsp;— прошептал он,&nbsp;— поклонись ей, умираю…
—&nbsp;Яша!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— полно! ты будешь жить…
—&nbsp;Нет, куда! Умираю… Вот возьми себе на память… (Он указал рукой на грудь.) Что это?&nbsp;— заговорил он вдруг,&nbsp;— посмотри-ка: море… все золотое, и по нем голубые острова, мраморные храмы, пальмы, фимиам…
Он умолк… потянулся…
Через полчаса его не стало. Елисей с плачем припал к его ногам. Я закрыл ему глаза.
На шее у него была небольшая шелковая ладонка на черном шнурке. Я взял ее к себе.
На третий день его похоронили… Благороднейшее сердце скрылось навсегда в могиле! Я сам бросил на него первую горсть земли.
Прошло еще полтора года. Дела заставили меня заехать в Москву. Я поселился в одной из хороших тамошних гостиниц. Однажды, проходя по коридору, взглянул я на черную доску с именами проезжих и чуть не вскрикнул от изумления: против двенадцатого нумера стояло четко написанное мелом имя Софьи Николаевны Асановой. В последнее время я случайно услышал много нехорошего о ее муже; узнал, что он пристрастился к вину, к картам, разорился и вообще дурно ведет себя. О его жене отзывались с уважением… Не без волнения вернулся я к себе в комнату. Давным-давно застывшая страсть как будто шевельнулась в сердце, и оно забилось. Я решился сходить к Софье Николаевне. «Сколько времени протекло со дня нашей разлуки,&nbsp;— думал я,&nbsp;— она, вероятно, забыла все, что было тогда между нами».
Я послал к ней Елисея, которого после смерти Пасынкова взял к себе в услужение, с моей визитной карточкой, и велел спросить, дома ли она и могу ли я ее видеть. Елисей скоро вернулся и объявил, что Софья Николаевна дома и принимает. 
Я отправился к Софье -Николаевне. Когда я вошел к ней, она стояла посреди комнаты и прощалась с каким-то высоким и плотным господином. «Как вы хотите,&nbsp;— говорил он густым и зычным голосом,&nbsp;— он не безвредный человек, он бесполезный человек; а всякий бесполезный человек в благоустроенном обществе вреден, вреден, вреден!»
С этими словами высокий господин вышел. Софья Николаевна обратилась ко мне.
—&nbsp;Как давно мы не видались!&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Сядьте, прошу вас…
Мы сели. Я посмотрел на нее… Увидеть после долгой разлуки черты лица, некогда дорогого, быть может любимого, узнавать их и не узнавать, как будто сквозь прежний, все еще не забытый облик-выступил другой, хотя похожий, но чуждый; мгновенно, почти невольно заметить следы, наложенные временем,&nbsp;— все это довольно грустно. «И я, должно быть, также изменился»,&nbsp;— думает каждый про себя…
Впрочем, Софья Николаевна не очень постарела; но когда я видел ее в последний раз&nbsp;— ей минул шестнадцатый год, а с тех пор прошло девять лет. Черты лица ее стали еще правильнее и строже; они по-прежнему выражали искренность чувств и твердость; но вместо прежнего спокойствия в них высказывалась какая-то затаенная боль и тревога. Глаза ее углубились и потемнели. Она стала походить на свою мать…
Софья Николаевна первая начала разговор.
—&nbsp;Переменились мы оба,&nbsp;— начала она.&nbsp;— Где вы были все это время?
—&nbsp;Скитался кой-где,&nbsp;— ответил я.&nbsp;— А вы все в деревне жили?
—&nbsp;Большею частью в деревне. Я и теперь здесь только проездом.
—&nbsp;Что ваши родители?
—&nbsp;Матушка моя скончалась, а батюшка все в Петербурге;
брат на службе; Варя с ними живет.
—&nbsp;А ваш супруг?
—&nbsp;Мой муж?&nbsp;— заговорила она несколько торопливым голосом,&nbsp;— он теперь в южной России, на ярмарках. Он, вы знаете, всегда любил лошадей и конский завод у себя завел… так вот для этого… он лошадей теперь покупает.
В это мгновенье вошла в комнату девочка лет восьми, причесанная по-китайски, с очень острым и живым личиком, с большими темно-серыми глазами. Увидев меня, она тотчас отставила свою маленькую ножку, проворно присела и подошла к Софье Николаевне.
—&nbsp;Вот, рекомендую вам, моя дочка,&nbsp;— сказала Софья Николаевна, тронув девочку пальцем под кругленький подбородок,&nbsp;— никак не хотела дома остаться&nbsp;— упросила меня взять ее с собой.
Девочка окинула меня своими быстрыми глазами и чуть-чуть прищурилась.
—&nbsp;Она у меня молодец,&nbsp;— продолжала Софья Николаевна,&nbsp;— ничего не боится. И учится хорошо; за это я должна ее похвалить.
—&nbsp; Comment se nornme monsieur? &nbsp;— спросила вполголоса девочка, нагнувшись к матери.
Софья Николаевна назвала меня. Девочка опять на меня взглянула.
—&nbsp;Вас как зовут?&nbsp;— спросил я ее.
—&nbsp;Меня зовут Лидией,&nbsp;— ответила девочка, смело глядя мне в глаза.
—&nbsp;Вас, должно быть, балуют,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Кто меня балует?
—&nbsp;Как кто? да, я думаю, все, начиная с ваших родителей. (Девочка молча посмотрела на свою мать.) Я воображаю, Константин Александрыч…-продолжал я.
-Да, да,&nbsp;— подхватила Софья Николаевна, между тем как дочка ее не спускала с нее внимательного взора,&nbsp;— муж мой, конечно… он очень любит детей.
Странное выражение промелькнуло в умном личике Лидии. Ее губки слегка надулись; она потупилась.
—&nbsp;Скажите,&nbsp;— поспешно прибавила Софья Николаевна,&nbsp;— ведь вы здесь по делам?
—&nbsp;По делам… И вы также?
—&nbsp;И я… В отсутствие мужа, вы понимаете, поневоле займешься делами.
—&nbsp;Maman! &nbsp;— начала было Лидия.
-Quoi, mon enfant? 
—&nbsp; Non rien… Je te dirai apres . Софья Николаевна усмехнулась и пожала плечом. Мы оба помолчали, а Лидия с важностью скрестила руки на груди.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— начала опять Софья Николаевна,&nbsp;— помнится, у вас был приятель… как его бишь звали? такое доброе у него было лицо… он все стихи читал; такой восторженный…
—&nbsp;Не Пасынков ли?
—&nbsp;Да, да, Пасынков… где он теперь?
—&nbsp;Ничего…
—&nbsp;Он умер.
—&nbsp;Умер?&nbsp;— повторила Софья Николаевна.&nbsp;— Как жаль!..
—&nbsp;Я его видала?&nbsp;— спросила торопливым шепотом девочка.
—&nbsp;Нет, Лидия, не видала. Как жаль!&nbsp;— повторила Софья Николаевна.
—&nbsp; Вы жалеете о нем…-начал я,&nbsp;— что ж, если б вы его знали, как я знал его?.. Но позвольте спросить, почему вы заговорили именно о нем?
—&nbsp;Так, не знаю, право… (Софья Николаевна опустила глаза.) Лидия,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— ступай к своей няне.
—&nbsp;Ты меня позовешь, когда можно будет?&nbsp;— спросила девочка.
—&nbsp;Позову.
Девочка вышла. Софья Николаевна обратилась ко мне:
—&nbsp;Расскажите мне, пожалуйста, все, что вы знаете о Пасынкове.
Я начал рассказывать. Я очертил в кратких словах всю жизнь моего друга, постарался, насколько сумел, изобразить душу его, описал его последнюю встречу со мною, его кончину.
—&nbsp;И вот какой человек,&nbsp;— воскликнул я, оканчивая свой рассказ,&nbsp;— отошел от нас, незамеченный, почти не оцененный! И это бы еще не беда. Что значит людская оценка? Но мне больно, мне обидно то, что такой человек, с таким любящим и преданным сердцем, умер, не испытав ни разу блаженства взаимной любви, не возбудив участия ни в одном женском сердце, его достойном!.. Пускай наш брат не изведает этого блаженства: он его и не стоит; но Пасынков!.. И притом разве не встречал я на своем веку тысячу людей, которые ни в каком отношении не могли с ним сравниться и которых любили? Неужели же должно думать, что некоторые недостатки в человеке&nbsp;— самоуверенность, например, или легкомыслие&nbsp;— необходимы для того, чтоб женщина к нему привязалась? Или любовь боится совершенства, возможного на земле совершенства, как чего-то чуждого и страшного для нее?
Софья Николаевна выслушала меня до конца, не спуская с меня своих строгих и проницательных глаз и не разжимая губ; только брови ее изредка морщились.
—&nbsp;Почему вы полагаете,&nbsp;— промолвила она, помолчав немного,&nbsp;— что вашего друга ни одна женщина не полюбила?
—&nbsp;Потому, что я это знаю, знаю наверное. Софья Николаевна хотела было что-то сказать и остановилась. Она, казалось, боролась сама с собой.
—&nbsp; Вы ошибаетесь,&nbsp;— заговорила она наконец,&nbsp;— я знаю женщину, которая горячо полюбила вашего покойного друга; она любит и помнит его до сих пор… и весть о его кончине поразит ее глубоко.
—&nbsp;Кто эта женщина?&nbsp;— позвольте узнать.
—&nbsp;Моя сестра, Варя.
—&nbsp;Варвара Николаевна!&nbsp;— воскликнул я с изумлением.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Как? Варвара Николаевна?&nbsp;— повторил я,&nbsp;— эта…
—&nbsp; Я договорю вашу мысль,&nbsp;— продолжала Софья Николаевна,&nbsp;— эта холодная, равнодушная, вялая, по-вашему, девушка любила вашего друга: оттого она не вышла замуж и не выйдет. До нынешнего дня я одна про это знала: Варя умерла бы скорее, чем выдать свою тайну. В нашей семье мы умеем молчать и терпеть.
Я долго и пристально посмотрел на Софью Николаевну, невольно размышляя о горьком значении ее последних слов.
—&nbsp; Вы меня удивили,&nbsp;— промолвил я наконец.&nbsp;— Но знаете ли, Софья Николаевна, если б я не боялся возбудить в вас неприятных воспоминаний, я тоже в свою очередь мог бы удивить вас…
—&nbsp;Я вас не понимаю,&nbsp;— возразила она медленно и с некоторым смущением.
—&nbsp;Вы точно меня не понимаете,&nbsp;— сказал я, поспешно вставая,&nbsp;— и потому позвольте мне вместо словесного объяснения прислать вам одну вещь…
—&nbsp;Но что такое?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Не беспокойтесь, Софья Николавна, речь идет не обо мне.
Я поклонился и вернулся к себе в комнату, достал ладонку, снятую мною с Пасынкова, и послал ее к Софье Николаевне с следующей запиской:
«Ладонку эту покойный мой друг носил постоянно на груди и скончался с нею. В ней находится одна ваша записка к нему, совершенно незначительная по содержанию; вы можете прочесть ее. Он носил ее потому, что любил вас страстно, в чем он признался мне только накануне своей смерти. Теперь, когда он умер, почему вам не узнать, что и его сердце вам принадлежало?»
Елисей скоро вернулся и принес мне обратно ладонку.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил я,&nbsp;— она ничего не велела сказать мне?
—&nbsp;Ничего-с. Я помолчал.
—&nbsp;Прочла она мою записку?
-• Должно быть, прочитали-с; ихняя девушка к ним носила. «Недоступная!»&nbsp;— подумал я, вспомнив последние слова Пасынкова.
—&nbsp;Ну, ступай,&nbsp;— промолвил я громко. Елисей улыбнулся как-то странно и не вышел.
—&nbsp;К вам-с…-начал он,&nbsp;— пришла одна девушка.
—&nbsp;Какая девушка? Елисей помолчал.
—&nbsp;Вам покойный барин ничего не говорили-с?
—&nbsp;Нет… Что такое?
—&nbsp; Они, как в Новгороде были,&nbsp;— продолжал он, трогая рукой притолку,&nbsp;— с одной, примерно сказать, девушкой знакомство свели. Так вот эта девушка вас видеть желают-с. Я ее намедни на улице встретил. Я ей сказал: «Приходи; коли барин прикажет, я пущу».
—&nbsp;Проси, проси ее, разумеется. Да что… какая она?
—&nbsp;Простая-с… из мещанок-с… русская.
—&nbsp;Покойный Яков Иваныч любил ее?
—&nbsp;Ничего… любили-с. Ну и она… Как узнала, что барин скончался, оченно убивалась. Девушка ничего, хорошая-с.
—&nbsp;Проси ее, проси.
Елисей вышел и тотчас же возвратился. За ним шла девушка в ситцевом пестром платье и с темным платком на голове, до половины закрывавшим ее лицо. Увидев меня, она застыдилась и отвернулась.
—&nbsp;Чего ты?&nbsp;— сказал ей Елисей,&nbsp;— ступай, не бойся. Я подошел к ней и взял ее за руку.
—&nbsp;Как вас зовут?&nbsp;— спросил я ее.
—&nbsp;Машей,&nbsp;— отвечала она тихим голосом, украдкой взглянув на меня.
На вид она казалась лет двадцати двух или двадцати трех; лицо имела круглое, довольно простое, но приятное, нежные щеки, кроткие голубые глаза и маленькие, очень красивые и чистые руки. Одета она была опрятно.
—&nbsp;Вы знали Якова Иваныча?&nbsp;— продолжал я.
—&nbsp; Знавала-с,&nbsp;— проговорила она, подергивая кончики платка, и слезы выступили на ее веки…
Я попросил ее сесть.
Она тотчас села на край стула, не чинясь и не жеманясь. Елисей вышел.
—&nbsp;Вы с ним в Новгороде познакомились?
—&nbsp;В Новгороде-с,&nbsp;— отвечала она, заложив обе руки под. платок.&nbsp;— Я только третьего дня от Елисея Тимофеича узнала о их кончине-с. Яков Иваныч, как в Сибирь отъехали, писать обещались, и два раза писали, а больше не писали-с. Я бы за ними и в Сибирь поехала, да они не хотели-с.
—&nbsp;У вас в Новгороде есть родственники?
—&nbsp;Есть.
—&nbsp;Вы с ними жили?
—&nbsp;Я жила-с матушкой и с сестрой с замужней; а после матушка на меня прогневалась, да и сестре тесно стало: у них детей много; я и переехала. Я всегда надеялась на Якова Иваныча и ничего не желала, как только его видеть, а они со мной завсегда были ласковы&nbsp;— спросите хоть Елисея Тимофеича.
Маша помолчала.
—&nbsp;У меня и письма их есть,&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Вот по-смотрите-с.
Она достала из кармана несколько писем и подала мне.
—&nbsp;Прочтите-с,&nbsp;— прибавила она.
Я развернул одно письмо и узнал руку Пасынкова.
«Милая Маша! (писал он крупным, разборчивым почерком) ты вчера прислонилась своей головкой к моей голове, и когда я спросил: зачем ты это делаешь? ты мне сказала: хочу послушать, о чем вы думаете. Я тебе скажу, о чем я думал: я думал, как хорошо бы выучиться Маше грамоте! Она бы вот это письмо разобрала…»
Маша заглянула в письмо.
—&nbsp;Это они мне еще в Новгороде писали-с,&nbsp;— проговорила она,&nbsp;— когда они меня грамоте учить собирались. Посмотрите другие-с. Там есть одно из Сибири-с. Вот то прочтите-с.
Я прочел письма. Все они были очень ласковы, даже нежны. В одном из них, именно в первом письме из Сибири, Пасынков называл Машу своим лучшим другом, обещался выслать ей деньги на поездку в Сибирь и кончил следующими словами: «Целую твои хорошенькие ручки; у здешних девушек таких ручек нету;
да и головы их не чета твоей, и сердца тоже… Читай книжки, которые я тебе подарил, и помни меня, а я тебя не забуду. Ты одна, одна меня любила: так и я ж тебе одной принадлежать хочу…»
—&nbsp;Я вижу, он к вам очень был привязан,&nbsp;— сказал я, возвращая ей письма.
—&nbsp;Они меня очень любили,&nbsp;— возразила Маша, тщательно укладывая письма в карман, и слезы тихонько потекли по ее щекам.&nbsp;— Я всегда на них надеялась; если б господь продлил им веку, они бы не оставили меня. Дай бог им царство небесное!..
Она утерла глаза кончиком платка.
—&nbsp;Где же вы теперь живете?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Теперь я здесь, в Москве; приехала с барыней, а теперь без места. К Яков Иванычевой тетеньке ходила, да они сами очень бедны. Мне Яков Иваныч часто об вас говаривали-с,&nbsp;— прибавила она, вставая и кланяясь,&nbsp;— они очень вас всегда любили и помнили. Я вот Елисея Тимофеича третьего дня встретила и подумала: не захотите ли вы помочь мне, так как я без места теперь стала…
—&nbsp; С большим удовольствием, Марья… позвольте спросить, как вас по отчеству?
—&nbsp;Петрова,&nbsp;— ответила Маша и потупилась.
—&nbsp;Все сделаю для вас, что могу, Марья Петровна,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— мне жаль только, что я здесь проездом, мало знаю домов хороших.
Маша вздохнула.
—&nbsp; Мне хоть бы какое-нибудь место-с… Кроить я не умею, а сшить, так все сошью… ну, за детьми ходить тоже могу.
«Денег ей дать,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— но как это сделать?»
—&nbsp; Послушайте, Марья Петровна,&nbsp;— начал я не без замешательства,&nbsp;— вы, пожалуйста, извините меня, но вы из слов Пасынкова знаете, как я был с ним дружен… Не позволите ли вы мне предложить вам… на первый случай небольшую сумму?..
Маша взглянула на меня.
—&nbsp;Чего-с?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Не нужно ли вам денег?&nbsp;— проговорил я. Маша покраснела вся и наклонила голову.
—&nbsp;На что мне деньги? -прошептала она.&nbsp;— Лучше мне место достаньте-с.
—&nbsp;Место я вам постараюсь достать, но наверное отвечать не могу; а вам грешно совеститься, право… Ведь я для вас не чужой какой-нибудь… Примите это от меня на память о нашем друге…
Я отвернулся, поспешно достал из бумажника несколько ассигнаций и подал ей.
Маша стояла неподвижно, еще ниже потупив голову…
—&nbsp;Возьмите же,&nbsp;— твердил я.
Она тихо возвела на меня свои глаза, посмотрела мне в лицо печальным взором, тихо высвободила бледную руку из-под платка и протянула ее мне.
Я положил ассигнации на ее холодные пальцы. Она молча спрятала руку опять под платок и опустила глаза.
—&nbsp;Вы и вперед, Марья Петровна,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— если вам что-нибудь будет нужно, пожалуйста, обращайтесь прямо ко мне. Я вам доставлю мой адрес.
—&nbsp; Покорно благодарствуйте-с,&nbsp;— проговорила она и, помолчав немного, прибавила: -Они с вами обо мне не говорили-с?
—&nbsp;Я с ним встретился накануне его смерти, Марья Петровна. Впрочем, не помню… кажется, говорил.
Маша провела рукой по волосам, слегка подперла щеку, подумала и, сказав: «Прощайте-с», пошла вон из комнаты.
Я сел у стола и принялся думать горькую думу. Эта Маша, ее сношения с Пасынковым, его письма, скрытая любовь к нему сестры Софьи Николаевны… «Бедняк! бедняк!»&nbsp;— шептал я, тяжело вздыхая. Я вспомнил всю жизнь Пасынкова, его детство, его молодость, фрейлейн Фридерику… «Вот,&nbsp;— думал я,&nbsp;— много дала тебе судьба! многим тебя порадовала!»
На другой день я опять пошел к Софье Николаевне. Меня заставили подождать в передней, и, когда я вошел, Лидия уже сидела рядом с своею матерью. Я понял, что Софья Николаевна не желала возобновлять вчерашнего разговора.
Мы начали толковать&nbsp;— право, не помню о чем, о городских слухах, о делах… Лидия часто ввертывала свое словечко и лукаво на меня посматривала. Забавная важность проявлялась вдруг на ее подвижном личике… Умная девочка, должно быть, догадывалась, что мать нарочно посадила ее подле себя.
Я встал и начал прощаться. Софья Николаевна проводила меня до двери.
—&nbsp;Я вам ничего не отвечала вчера,&nbsp;— сказала она, остановясь на пороге,&nbsp;— да и что было отвечать? Наша жизнь не от нас зависит; но у нас у всех есть один якорь, с которого, если сам не захочешь, никогда не сорвешься: чувство долга.
Я безмолвно наклонил голову в знак согласия и простился с молодой пуританкой.
Весь этот вечер остался я дома, но я не думал о ней: я думал, все думал о моем милом, незабвенном Пасынкове&nbsp;— об этом последнем из романтиков, и чувства, то грустные, то нежные, проникали с сладостной болью в грудь мою, звучали в струнах еще не совсем устаревшего сердца… Мир праху твоему, непрактический человек, добродушный идеалист! и дай бог всем практическим господам, которым ты всегда был чужд и которые, может быть, даже посмеются теперь над твоею тенью, дай им бог изведать хотя сотую долю тех чистых наслаждений, которыми, наперекор судьбе и людям, украсилась твоя бедная и смиренная жизнь!
 
Примечания

'''Юзово''' (Юзовка) — посад с упрощенным городским управлением, Бахмутского уезда Екатеринославской губернии, при реке Кальмиусе и балке Скоморошке, на земле Новороссийского металлургического общества. Основан в 1869—70 гг., одновременно с постройкой чугуноплавильного завода Джоном Юзом, получившим казенную субсидию. Жителей свыше 32 тысяч. Православная церковь, еврейский молитвенный дом, церковно-приходская школа и 2 начальных училища (русское и английское), 3 хедера; больница, врач, фельдшер; аптека; почтово-телеграфное отделение; типография, 5 фотографий, книжная торговля; отделение государственного банка со сберегательными кассами и комиссионерство одного частного коммерческого банка; английский клуб; нотариус; потребительское общество служащих на заводе. Кроме собственного владения (814 десятин), Новороссийское общество арендует у соседних владельцев до 17 тыс. десятин недр и 533 десятины поверхности, имея заводы: чугуноплавильный, железоделательный, сталелитейный и рельсопрокатный, гончарный (изделия из огнеупорной и простой глины), разные мастерские и собственную железнодорожную ветвь до станции Юзовка (21 верста). До 100 торгово-промышленных заведений, с оборотом более 1 млн руб., чугунолитейный, кожевенный и 2 кирпичных завода, паровая мельница. Около посада каменноугольные копи.

'''Донецкая железная дорога''' во многих отношениях отлична от других в России. Большинство наших дорог первоначально состояли из одной линии, без ветвей, а Д. с самого начала образовала сеть со многими разветвлениями. Длина ветвей Д. жел. дор.: Дебальцево-Краматоровка 174 вер., Дебальцево-Зверево 177 вер., Ступки-Бахмут 6 вер., Дебальцево-Ясиноватая 65 вер., Дебальцево-Луганск 85 вер., Константиновка-Еленовка 121 вер., Хацепетовка-Никитовка 23 вер., Еленовка-Мариуполь 113 вер., Попасная-Лисичанск 44 вер., Криничная-Ханженково 5 вер. Всего с коммерческими ветвями 821 вер. Кроме того, частным лицам и акционерным компаниям принадлежит 84 вер. ветвей к Д. жел. дор. Они соединяют с нею копи и заводы. Устав дороги утвержден 27 июня 1875 г. Первые участки открыты 1 декабря 1878 г., Мариупольская ветвь — 1 ноября 1882 г. Началом концессии, данной на 74 года, считается 29-ое июня 1878 г.; срок для выкупа — 1 ноября 1897 г. Первоначальное название дороги — каменноугольная — указывает на главное ее назначение. Проходя по самым богатым залежам каменного угля в России, она предназначалась для подвозки его от копей к двум соседним большим дорогам: Курско-Харьковско-Азовской и Козловско-Воронежско-Ростовской и к Мариупольскому порту Азовского моря. Впоследствии здесь развилась еще добыча соли и киновари, основались чугуннолитейные и железоделательные заводы. Оживленная заводская деятельность и добыча ископаемых должны были бы, казалось, дать этой дороге большие грузы; но это не осуществилось, и дорога — одна из самых малодоходных в России. Замечателен также очень малый средний пробег грузов малой скорости (85 в.). Причины малой доходности двоякие: во-первых, Д. жел. дор. проходит по местности малонаселенной, на ней нет ни одного значительного города, а лишь два довольно крупных промышленных пункта: город Бахмут (солеварни) и местечко Юзовка (чугунные заводы). Большинство грузов должно идти на соседние дороги, которые, имея сами вблизи своих линий каменный уголь, назначили на уголь с Д. дороги сравнительно высокие тарифы. Во-вторых, дорога почти все время идет по водоразделу, а каменноугольные копи находятся в долинах и подвоз угля к станциям обходится дорого. Во многих случаях удобнее подвозить уголь гужом к промышленным заведениям и к станциям дорог Курско-Азовской и Козлово-Ростовской.
 } мет. || 31679283 
 кред. || 4342816 
 Гарантированный по ним доход мет. || 1585745 
 кред. || 239043 
|}
 
 
 
 
Провоз главных товаров в тыс. пуд. за 1891 г.
 
Каменного угля более всех отправили станции (в тыс. пуд.): Петровская 3725, Ясиноватая 6035, Рудничная 24964, Мандрыкино 5022, Крестная 2887, Ломоватка 2997, Изюм 8331, Варварополье 8028, Марьевка 10288, Белая 3090. Из станций жел. дор. всего более получила ст. Мариуполь (11083 тыс. пуд.). Большая часть угля шла транзитом на другие ж. д.

…Расскажите-ка вы нам что-нибудь, полковник,&nbsp;— сказали мы наконец Николаю Ильичу.
Полковник улыбнулся, пропустил струю табачного дыма сквозь усы, провёл рукою по седым волосам, посмотрел на нас и задумался. Мы все чрезвычайно любили и уважали Николая Ильича за его доброту, здравый смысл и снисходительность к нашей братье молодёжи. Он был высокого роста, плечист и дороден; его смуглое лицо, «одно из славных русских лиц» , прямодушный, умный взгляд, кроткая улыбка, мужественный и звучный голос — всё в нём нравилось и привлекало.
—&nbsp;Ну, слушайте ж,&nbsp;— начал он.&nbsp;— Дело было в тринадцатом году, под Данцигом. Я служил тогда в Е—м кирасирском полку и, помнится, только что был произведён в корнеты. Весёлое занятие — сраженья, и походы — хорошая вещь, но в осадном корпусе очень скучно было. Сидишь себе, бывало, целый божий день в каком-нибудь ложементе, под палаткой, на грязи или соломе, да играешь в карты с утра до вечера. Разве от скуки пойдёшь посмотреть, как летают бомбы или калёные ядра. Сначала французы нас тешили вылазками, да скоро притихли. Ездить на фуражировку тоже надоело; словом, тоска напала на нас такая, что хоть вой. Мне всего тогда пошёл девятнадцатый год; малый был я здоровый, кровь с молоком, думал потешиться и насчёт француза и насчёт того… ну, понимаете… а вышло-то вот что. От нечего делать пустился я играть. Как-то раз, после страшного проигрыша, мне повезло, и к утру (мы играли ночью) я был в сильном выигрыше. Измученный, сонный, вышел я на свежий воздух и присел на гласис. Утро было прекрасное, тихое; длинные линии наших укреплений терялись в тумане; я загляделся, а потом и задремал сидя. Осторожный кашель разбудил меня; я открыл глаза и увидел перед собою жида лет сорока, в долгополом сером кафтане, башмаках и черной ермолке. Этот жид, по прозвищу Гиршель, то и дело таскался в наш лагерь, напрашивался в факторы, доставал нам вина, съестных припасов и прочих безделок; росту был он небольшого, худенький, рябой, рыжий, беспрестанно моргал крошечными, тоже рыжими глазками, нос имел кривой и длинный и всё покашливал.
Он начал вертеться передо мной и униженно кланяться.
—&nbsp;Ну, что тебе надобно?&nbsp;— спросил я его наконец.
—&nbsp; А так-с, пришёл узнать-с, что не могу ли их благородию чем-нибудь-с…
—&nbsp;Не нужен ты мне; ступай.
—&nbsp; Как прикажете-с, как угодно-с… Я думал, что, может быть-с, чем-нибудь-с…
—&nbsp;Ты мне надоел; ступай, говорят тебе.
—&nbsp; Извольте, извольте-с. А позвольте их благородие поздравить с выигрышем…
—&nbsp;А ты почему знаешь?
—&nbsp;Уж как мне не знать-с… Большой выигрыш… большой… У! какой большой…
Гиршель растопырил пальцы и покачал головой.
—&nbsp;Да что толку,&nbsp;— сказал я с досадой,&nbsp;— на какой дьявол здесь и деньги?
—&nbsp; О! не говорите, ваше благородие;ай, ай, не говорите такое. Деньги — хорошая вещь; всегда нужны, всё можно за деньги достать, ваше благородие, всё! всё! Прикажите только фактору, он вам всё достанет, ваше благородие, всё! всё!
—&nbsp;Полно врать, жид.
—&nbsp;Ай! ай!&nbsp;— повторил Гиршель, встряхивая пейсиками.&nbsp;— Их благородие мне не верит… ай… ай… ай…— Жид закрыл глаза и медленно покачал головою направо и налево…— А я знаю, что господину офицеру угодно… знаю… уж я знаю!
Жид принял весьма плутовской вид…
—&nbsp;В самом деле?
Жид взглянул боязливо, потом нагнулся ко мне.
—&nbsp;Такая красавица, ваше благородие, такая!..&nbsp;— Гиршель опять закрыл глаза и вытянул губы.&nbsp;— Ваше благородие, прикажите… увидите сами… что теперь я буду говорить, вы будете слушать… вы не будете верить… а лучше прикажите показать… вот как, вот что!
Я молчал и глядел на жида.
—&nbsp;Ну, так хорошо; ну, вот хорошо; ну, вот я вам покажу.,.&nbsp;— — Тут Гиршель засмеялся и слегка потрепал меня по плечу, но тотчас же отскочил, как обожжённый.
—&nbsp;А что ж, ваше благородие, задаточек?
—&nbsp;Да ты обманешь меня или покажешь мне какое-нибудь чучело.
—&nbsp; Ай, ваи, что вы такое говорите? — проговорил жид с необыкновенным жаром и размахивая руками.&nbsp;— Как можно? Да вы… ваше благородие, прикажите тогда дать мне пятьсот… четыреста пятьдесят палок,&nbsp;— прибавил он поспешно…— Да вы прикажите…
В это время один из моих товарищей приподнял край палатки и назвал меня по имени. Я поспешно встал и бросил жиду червонец.
—&nbsp;Вецером, вецером,&nbsp;— пробормотал он мне вслед. Признаюсь вам, господа, я дожидался вечера с некоторым нетерпением. В этот самый день французы сделали вылазку; наш полк ходил в атаку. Наступил вечер; мы все уселись вокруг огней… солдаты заварили кашу. Пошли толки. Я лежал на бурке, пил чай и слушал рассказы товарищей. Мне предложили играть в карты,&nbsp;— я отказался. Я был в волнении. Понемногу офицеры разошлись по палаткам; огни стали гаснуть; солдаты также разбрелись или заснули тут же; всё затихло. Я не вставал. Денщик мой сидел на корточках перед огнём и, как говорится, «удил рыбу». Я прогнал его. Скоро весь лагерь утих. Прошла рунда. Сменили часовых. Я всё лежал и ждал чего-то. Звёзды выступили. Настала ночь. Долго глядел я на замиравшее пламя… последний огонёк потух наконец. «Обманул меня проклятый жид»,&nbsp;— подумал я с досадой и хотел было приподняться…
—&nbsp;Ваше благородие…— пролепетал над самым моим ухом трепетный голос.
Я оглянулся: Гиршель. Он был очень бледен, заикался и пришепётывал:
—&nbsp;Пожалуйте-с в вашу палатку-с.
Я встал и пошёл за ним. Жид весь съёжился и осторожно выступал по короткой сырой траве. Я заметил в стороне неподвижную, закутанную фигуру. Жид махнул ей рукой — она подошла к нему. Он с ней пошептался, обратился ко мне,&nbsp;— несколько раз кивнул головой, и мы все трое вошли в палатку. Смешно сказать: я задыхался.
—&nbsp;Вот, ваше благородие,&nbsp;— прошептал с усилием жид,&nbsp;— вот. Она немножко боится теперь, она боится; но я ей сказал, что господин офицер хороший человек, прекрасный… А ты не бойся, не бойся,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— не бойся…
Закутанная фигура не шевелилась. Я сам был в страшном смущении и не знал, что сказать. Гиршель тоже семенил на месте, как-то странно разводил руками…
—&nbsp; Однако,&nbsp;— сказал я ему,&nbsp;— выдь-ка ты вон… Гиршель как будто нехотя повиновался. Я подошёл к закутанной фигуре и тихо снял с её головы тёмный капюшон. В Данциге горело: при красноватом, порывистом и слабом отблеске далёкого пожара увидел я бледное лицо молодой жидовки. Её красота меня поразила. Я стоял перед ней и смотрел на неё молча. Она не поднимала глаз. Лёгкий шорох заставил меня оглянуться. Гиршель осторожно высовывал голову из-под края палатки. Я с досадой махнул ему рукой… он скрылся.
—&nbsp;Как тебя зовут? — промолвил я наконец.
—&nbsp; Сара,&nbsp;— отвечала она, и в одно мгновенье сверкнули во мраке белки её больших и длинных глаз и маленькие, ровные, блестящие зубки.
Я схватил две кожаные подушки, бросил их на землю и попросил её сесть. Она скинула свой плащ и села. На ней был короткий, спереди раскрытый казакин с серебряными круглыми резными пуговицами и широкими рукавами. Густая чёрная коса два раза обвивала её небольшую головку; я сел подле неё и взял её смуглую, тонкую руку. Она немного противилась, но как будто боялась глядеть на меня и неровно дышала. Я любовался её восточным профилем — и робко пожимал её дрожащие, холодные пальцы.
—&nbsp;Ты умеешь по-русски?
—&nbsp;Умею… немного.
—&nbsp;И любишь русских?
—&nbsp;Да, люблю.
—&nbsp;Стало быть, ты меня тоже любишь?
—&nbsp;И вас люблю.
Я хотел было обнять её, но она проворно отодвинулась…
—&nbsp;Нет, нет, пожалуйста, господин, пожалуйста.
—&nbsp;Ну, так посмотри на меня по крайней мере. Она остановила на мне свои чёрные, пронзительные глаза и тотчас же с улыбкой отвернулась и покраснела.
Я с жаром поцеловал её руку. Она посмотрела на меня исподлобья и тихонько засмеялась.
—&nbsp;Чему ты?
Она закрыла лицо рукавом и засмеялась пуще прежнего. Гиршель появился у входа палатки и погрозил ей. Она замолчала.
—&nbsp;Пошёл вон!&nbsp;— прошептал я ему сквозь зубы.&nbsp;— Ты мне надоел.
Гиршель не выходил.
Я достал из чемодана горсть червонцев, сунул их ему в руку и вытолкал его вон.
—&nbsp; Господин, дай и мне…— проговорила она. Я ей кинул несколько червонцев на колени; она подхватила их проворно, как кошка.
—&nbsp;Ну, теперь я тебя поцелую.
—&nbsp;Нет, пожалуйста, пожалуйста,&nbsp;— пролепетала она испуганным и умоляющим голосом.
—&nbsp;Чего ж ты боишься?
—&nbsp;Боюсь.
—&nbsp;Да полно…
—&nbsp;Нет, пожалуйста.
Она робко посмотрела на меня, нагнула голову немножко набок и сложила руки. Я оставил её в покое.
—&nbsp;Если хочешь… вот,&nbsp;— сказала она после некоторого молчанья и поднесла свою руку к моим губам.
Я не совсем охотно поцеловал её. Сара опять рассмеялась.
Кровь меня душила. Я досадовал на себя и не знал, что делать. Однако, подумал я наконец, что я за дурак?
Я опять оборотился к ней.
—&nbsp;Сара, послушай, я влюблён в тебя.
—&nbsp;Я знаю.
—&nbsp;Знаешь? И не сердишься? И сама меня любишь? Сара покачала головой.
—&nbsp;Нет, отвечай мне как следует.
—&nbsp;А покажите-ка себя,&nbsp;— сказала она.
Я нагнулся к ней. Сара положила руки ко мне на плечи, начала разглядывать моё лицо, хмурилась, улыбалась… Я не выдержал и проворно поцеловал её в щёку. Она вскочила и в один прыжок очутилась у входа палатки.
—&nbsp;Ну, какая же ты дикарка!
Она молчала и не трогалась с места.
—&nbsp;Подойди же ко мне…
—&nbsp;Нет, господин, прощайте. До другого разу.
Гиршель опять выставил свою курчавую головку, сказал ей два слова; она нагнулась и ускользнула, как змея.
Я выбежал из палатки вслед за нею, но не увидел ни её, ни Гиршеля.
Целую ночь я не мог заснуть.
На другое утро мы сидели в палатке нашего ротмистра; я играл, но без охоты. Вошёл мой денщик.
—&nbsp;Спрашивают вас, ваше благородие.
—&nbsp;Кто меня спрашивает?
—&nbsp;Жид спрашивает.
«Неужели Гиршель!» — подумал я. Я дождался конца талии, встал и вышел. Действительно, я увидел Гиршеля.
—&nbsp;Что,&nbsp;— спросил он меня с приятной улыбкой,&nbsp;— ваше благородие, довольны вы?
—&nbsp;Ах ты!.. (Тут полковник оглянулся.) Кажется, нет дам… впрочем, всё равно. Ах ты, мой любезный,&nbsp;— отвечал я ему,&nbsp;— да ты смеёшься надо мной, что ли?
—&nbsp;А что-с?
—&nbsp;Как что-с? Ещё ты спрашиваешь!
—&nbsp; Ай, ай, господин офицер, какой же вы,&nbsp;— проговорил Гиршель с укоризной, но не переставая улыбаться.&nbsp;— Девица молодая, скромная… Вы её испугали, право испугали.
—&nbsp;Хороша скромность! а деньги-то она зачем взяла?
—&nbsp;А как же-с? Деньги дают-с, так как же не брать-с?
—&nbsp;Послушай, Гиршель, пусть она придёт опять, я тебя не обижу… только ты, пожалуйста, своей глупой рожи не показывай у меня в палатке и оставь нас в покое; слышишь?
У Гиршеля засверкали глазки.
—&nbsp;А что? нравится вам?
—&nbsp;Ну, да.
—&nbsp;Красавица! такой нет красавицы нигде. А денег мне теперь пожалуете?
—&nbsp;Возьми, только слушай: уговор лучше денег. Приведи её, да убирайся к чёрту. Я её сам провожу домой.
—&nbsp; А нельзя, нельзя, никак нельзя-с,&nbsp;— торопливо возразил жид.&nbsp;— Ай, ай, никак нельзя-с. Я, пожалуй, буду ходить около палатки, ваше благородие; я, я, ваше благородие, отойду, пожалуй, немножко… я, ваше благородие, готов вам служить, я, пожалуй, отойду… что ж? я отойду.
—&nbsp;Ну, смотри же… Да приведи её, слышишь?
—&nbsp;А ведь красавица? господин офицер, а? ваше благородие? красавица? а?
Гиршель нагибался и заглядывал мне. в глаза.
—&nbsp;Хороша.
—&nbsp;Ну, так дайте же мне ещё червончик…
Я бросил ему червонец; мы разошлись.
День минул наконец. Настала ночь. Я долго сидел один в своей палатке. На дворе было неясно. В городе пробило два часа. Я начинал уже ругать жида… вдруг вошла Сара, одна. Я вскочил, обнял её… прикоснулся губами до её лица… Оно было холодно как лёд. Я едва мог различить её черты… Я усадил её, стал перед ней на колени, брал её руки, касался её стана… Она молчала, не шевелилась и вдруг громко, судорожно зарыдала. Я напрасно старался успокоить, уговорить её… Она плакала навзрыд… Я ласкал её, утирая её слёзы; она по-прежнему не противилась, не отвечала на мои расспросы и плакала, плакала в три ручья. Сердце во мне перевернулось; я встал и вышел из палатки.
Гиршель точно из земли передо мною вынырнул.
—&nbsp;Гиршель,&nbsp;— сказал я ему,&nbsp;— вот тебе обещанные деньги. Уведи Сару.
Жид тотчас бросился к ней. Она перестала плакать и ухватилась за него.
—&nbsp; Прощай, Сара,&nbsp;— сказал я ей.&nbsp;— Бог с тобой, прощай. Когда-нибудь увидимся, в другое время.
Гиршель молчал и кланялся. Сара нагнулась, взяла мою руку, прижала её к губам; я отвернулся…
Дней пять или шесть, господа, я всё думал о моей жидовке. Гиршель не являлся, и никто не видал его в лагере. По ночам спал я довольно плохо: мне всё мерещились чёрные влажные глаза, длинные ресницы; мои губы не могли забыть прикосновенья щёки, гладкой и свежей, как кожица сливы. Послали меня со взводом на фуражировку в отдалённую деревеньку. Пока мои солдаты шарили по домам, я остался на улице и не слезал с коня. Вдруг кто-то схватил меня за ногу…
—&nbsp;Боже мой, Сара!
Она была бледна и взволнована.
—&nbsp; Господин офицер, господин… помогите, спасите: солдаты нас обижают… Господин офицер… Она узнала меня и вспыхнула.
—&nbsp;А разве ты здесь живёшь?
—&nbsp;Здесь.
—&nbsp;Где?
Сара указала мне на маленький старенький домик. Я дал лошади шпоры и поскакал. На дворе домика безобразная, растрёпанная жидовка старалась вырвать из рук моего длинного вахмистра Силявки три курицы и утку. Он поднимал свою добычу выше головы и смеялся; курицы кудахтали, утка крякала… Другие два кирасира вьючили лошадей своих сеном, соломой, мучными кулями. В самом доме слышались малороссийские восклицания и ругательства… Я крикнул на своих и приказал им оставить жидов в покое, ничего не брать у них. Солдаты повиновались; вахмистр сел на свою гнедую кобылу Прозерпину, или, как он называл её, «Прожерпылу», и выехал за мной на улицу.
—&nbsp;Ну что,&nbsp;— сказал я Саре,&nbsp;— довольна ты мной?. Она с улыбкой посмотрела на меня.
—&nbsp;Где ты пропадала всё это время?
Она опустила глаза.
—&nbsp;Я к вам завтра приду.:
—&nbsp;Вечером?
—&nbsp;Нет, господин, утром.
—&nbsp;Смотри же, не обмани меня.
—&nbsp;Нет… нет, не обману.
Я жадно глядел на неё. Днём она показалась мне ещё прекраснее. Я помню, меня в особенности поразили янтарный, матовый цвет её лица и синеватый отлив её чёрных волос… Я нагнулся с лошади и крепко стиснул её маленькую руку.
—&nbsp;Прощай, Сара… смотри, приходи же.
—&nbsp;Приду.
Она пошла домой; я приказал вахмистру догнать меня с командой — и поскакал.
На другой день я встал очень рано, оделся и вышел из палатки. Утро было чудесное; солнце только что подымалось, и на каждой былинке сверкал влажный багрянец. Я взошёл на высокий бруствер и сел на краю амбразуры. Подо мной толстая чугунная пушка выставила в поле своё черное жерло. Я рассеянно смотрел во все стороны… и вдруг увидал шагах во ста скорченную фигуру в сером кафтане. Я узнал Гиршеля. Он долго стоял неподвижно на одном месте, потом вдруг отбежал немного в сторону, торопливо и боязливо оглянулся… крикнул, присел, осторожно вытянул шею и опять начал оглядываться и прислушиваться. Я очень ясно видел все его движенья. Он запустил руку за пазуху, достал клочок бумажки, карандаш и начал писать или чертить что-то. Гиршель беспрестанно останавливался, вздрагивал, как заяц, внимательно рассматривал окрестность и как будто срисовывал наш лагерь. Он не раз прятал свою бумажку, щурил глаза, нюхал воздух и снова принимался за работу. Наконец жид присел на траву, снял башмак, запихал туда бумажку; но не успел он ещё выпрямиться, как вдруг, шагах в десяти от него, из-за ската гласиса показалась усастая голова вахмистра Силявки и понемногу приподнялось от земли всё длинное и неуклюжее его тело. Жид стоял к нему спиной. Силявка проворно подошёл к нему и положил ему на плечо свою тяжёлую лапу. Гиршеля скорчило. Он затрясся, как лист, и испустил болезненный, заячий крик. Силявка грозно заговорил с ним и схватил его за ворот. Я не мог слышать их разговора, но по отчаянным телодвижениям жида, по его умоляющему виду начал догадываться, в чём дело. Жид раза два бросался к ногам вахмистра, запустил руку в карман, вытащил разорванный клетчатый платок, развязал узел, достал червонец… Силявка с важностью принял подарок, но не переставал тащить жида за ворот. Гиршель рванулся и бросился в сторону; вахмистр пустился за ним в погоню. Жид бежал чрезвычайно проворно; его ноги, обутые в синие чулки, мелькали действительно весьма быстро; но Силявка после двух или трёх «угонок» поймал присевшего жида, поднял и понёс его на руках — прямо в лагерь. Я встал и пошёл к нему навстречу.
—&nbsp; А! ваше благородие!&nbsp;— закричал Силявка,&nbsp;— лазутчика несу вам, лазутчика!..&nbsp;— Пот градом катился с дюжего малоросса.&nbsp;— Да перестань же вертеться, чёртов жид! да ну же… экой ты! не то придавлю, смотри!
Несчастный Гиршель слабо упирался локтями в грудь Силявки, слабо болтал ногами… Глаза его судорожно закатывались…
—&nbsp;Что такое? — спросил я Силявку.
—&nbsp;А вот что, ваше благородие: извольте-ка снять с его правой ноги башмак, мне неловко.&nbsp;— Он всё ещё держал жида на руках.
Я снял башмак, достал тщательно сложенную бумажку, развернул её и увидел подробный рисунок нашего лагеря. На полях стояло множество заметок, писанных мелким почерком на жидовском языке.
Между тем Силявка поставил Гиршеля на ноги. Жид раскрыл глаза, увидел меня и бросился передо мной на колени.
Я молча показал ему бумажку.
—&nbsp;Это что?
—&nbsp;Это-так, господин офицер. Это я так. Так…— Голос его перервался.
—&nbsp;Ты лазутчик?
Он не понимал меня, бормотал несвязные слова, трепетно прикасался моих колен…
—&nbsp;Ты шпион?
—&nbsp;Ай! — крикнул он слабо и потряс головой.&nbsp;— Как можно? Я — никогда; я совсем нет. Не можно; не есть возможно. Я готов. Я — сейчас. Я дам денег… Я заплачу,&nbsp;— прошептал он и закрыл глаза.
Ермолка сдвинулась у него на затылок; рыжие, мокрые от холодного поту волосы повисли клочьями, губы посинели и судорожно кривились, брови болезненно сжались, щёки ввалились…
Солдаты нас обступили. Я сперва хотел было пугнуть порядком Гиршеля да приказать Силявке молчать, но теперь дело стало гласно и не могло миновать «сведения начальства».
—&nbsp;Веди его к генералу,&nbsp;— сказал я вахмистру.
—&nbsp;Господин офицер, ваше благородие! — закричал отчаянным голосом жид,&nbsp;— я не виноват; не виноват… Прикажите выпустить меня, прикажите…
—&nbsp;А вот его превосходительство разберет,&nbsp;— проговорил Силявка.&nbsp;— Пойдём.
—&nbsp;Ваше благородие! — закричал мне жид вслед,&nbsp;— прикажите! помилуйте!
Крик его терзал меня. Я удвоил шаги.
Генерал наш был человек немецкого происхождения, честный и добрый, но строгий исполнитель правил службы. Я вошёл в небольшой, наскоро выстроенный его домик и в немногих словах объяснил ему причину моего посещения. Я знал всю строгость военных постановлений и потому не произнёс даже слова «лазутчик», а постарался представить всё дело ничтожным и не стоящим внимания. Но, к несчастию Гиршеля, генерал исполнение долга ставил выше сострадания.
—&nbsp;Вы, молодой человек,&nbsp;— сказал он мне,&nbsp;— суть неопытный. Вы в воинском деле ещё неопытны суть. Дело, о котором (генерал весьма любил слово: который) вы мае рапортовали, есть важное, весьма важное… А где же этот человек, который взят был? тот еврей? где же тот?
Я вышел из палатки и приказал ввести жида.
Ввели жида. Несчастный едва стоял на ногах.
—&nbsp;Да,&nbsp;— промолвил генерал, обратясь ко мне,&nbsp;— а где же план, который найден на сём человеке?
Я вручил ему бумажку. Генерал развернул её, отодвинулся назад, прищурил глаза, нахмурил брови.
—&nbsp; Это уд-див-вит-тельно…&nbsp;— проговорил он с расстановкой.&nbsp;— Кто его арестовал?
—&nbsp;Я, ваше превосходительство! — резко брякнул Силявка.
—&nbsp; А! хорошо! хорошо!.. Ну, любезный мой, что ты скажешь в своём оправданье?
—&nbsp; Ва… ва… ваше превосходительство,&nbsp;— пролепетал Гиршель,&nbsp;— я… помилуйте… ваше превосходительство… не виноват… спросите, ваше превосходительство, господина офицера.., Я фактор, ваше превосходительство, честный фактор.
—&nbsp;Его следует допросить,&nbsp;— проговорил генерал вполголоса, важно качнув головой.&nbsp;— Ну, как же ты это, братец?
—&nbsp;Не виноват, ваше превосходительство, не виноват.
—&nbsp;Однако же это есть невероятно. Ты, как по-русски говорится, поделом взят, то есть на самих делах!
—&nbsp;Позвольте сказать, ваше превосходительство: я не виноват.
—&nbsp;Ты рисовал план? ты есть шпион неприятельский?
—&nbsp; Не я! — крикнул внезапно Гиршель,&nbsp;— не я, ваше превосходительство!
Генерал посмотрел на Силявку.
—&nbsp;Да врёт же он, ваше превосходительство. Господин офицер сам из его башмака грамоту достал.
Генерал посмотрел на меня. Я принуждён был кивнуть головой.
—&nbsp;Ты, любезный мой, есть неприятельский лазутчик… любезный мой…
—&nbsp;Не я… не я…— шептал растерявшийся жид.
—&nbsp; Ты уже доставлял сему подобные сведения и прежде неприятелю? Признавайся…
—&nbsp;Как можно!
—&nbsp;Ты, любезный мой, меня не будешь обманывать. Ты лазутчик?
Жид закрыл глаза, тряхнул головой и поднял полы своего кафтана.
—&nbsp; Повесить его,&nbsp;— проговорил выразительно генерал после некоторого молчания,&nbsp;— сообразно законов. Где господин Феодор Шликельман?
Побежали за Шликельманом, генеральским адъютантом. Гиршель позеленел, раскрыл рот, выпучил глаза. Явился адъютант. Генерал отдал ему надлежащие приказания. Писарь показал на миг своё тощее рябое лицо. Два-три офицера с любопытством заглянули в комнату,
—&nbsp;Сжальтесь, ваше превосходительство,&nbsp;— сказал, я генералу по-немецки, как умел,&nbsp;— отпустите его…
—&nbsp; Вы, молодой человек,&nbsp;— отвечал он мне по-русски,&nbsp;— я вам сказывал, неопытны, и посему прошу вас молчать и меня более не утруждать.
Гиршель с криком повалился в ноги генералу.
—&nbsp; Ваше превосходительство, помилуйте, не буду вперёд, не буду, ваше превосходительство, жена у меня есть… ваше превосходительство, дочь есть… помилуйте…
—&nbsp;Что сделать!
—&nbsp; Виноват, ваше превосходительство, точно естем виноват… в первый раз, ваше превосходительство, в первый раз, поверьте!
—&nbsp;Других бумаг не доставлял?
—&nbsp;В первый раз, ваше превосходительство… жена… дети… помилуйте…
—&nbsp;Но ты есть шпион.
—&nbsp;Жена… ваше превосходительство… дети… Генерала покоробило, но делать было нечего.
—&nbsp;Сообразно законов, повесить еврея,&nbsp;— проговорил он протяжно и с видом человека, принуждённого скрепя сердце принести свои лучшие чувства в жертву неумолимому долгу,&nbsp;— повесить! Феодор Карлыч, прошу вас о сём происшествии написать рапорт, который…
В Гиршеле вдруг произошла страшная перемена. Вместо обыкновенного, жидовской натуре свойственного, тревожного испуга на лице его изобразилась страшная, предсмертная тоска. Он заметался, как пойманный зверёк, разинул рот, глухо захрипел, даже запрыгал на месте, судорожно размахивая локтями. Он был в одном башмаке; другой позабыли надеть ему на ногу… кафтан его распахнулся… ермолка свалилась…
Все мы вздрогнули; генерал замолчал.
—&nbsp;Ваше превосходительство,&nbsp;— начал я опять,&nbsp;— простите этого несчастного.
—&nbsp; Нельзя. Закон повелевает,&nbsp;— возразил генерал отрывисто и не без волненья,&nbsp;— другим в пример.
—&nbsp;Ради бога…
—&nbsp;Господин корнет, извольте отправиться на свой пост,&nbsp;— сказал генерал и повелительно указал мне рукою на дверь.
Я поклонился и вышел. Но так как у меня, собственно, поста не было нигде, то я и остановился в недалёком расстоянии от генеральского домика.
Минуты через две явился Гиршель в сопровождении Силявки и трёх солдат. Бедный жид был в оцепенении и едва переступал ногами. Силявка прошёл мимо меня в лагерь и скоро вернулся с верёвкой в руках. На грубом, но не злом его лице изображалось странное, ожесточённое сострадание. При виде верёвки жид замахал руками, присел и зарыдал. Солдаты молча стояли около него и угрюмо смотрели в землю. Я приблизился к Гиршелю, заговорил с ним; он рыдал как ребёнок и даже не посмотрел на меня. Я махнул рукой, ушёл к себе, бросился на ковёр — и закрыл глаза…
Вдруг кто-то торопливо и шумно вбежал в мою палатку. Я поднял голову — и увидел Сару; на ней лица не было. Она бросилась ко мне и схватила меня за руки.
—&nbsp;Пойдём, пойдём, пойдём,&nbsp;— твердила она задыхающимся голосом.
—&nbsp;Куда? зачем? останемся здесь.
—&nbsp;К отцу, к отцу, скорее… спаси его… спаси!
—&nbsp;К какому отцу?..
—&nbsp;К моему отцу; его хотят вешать…
—&nbsp;Как! Разве Гиршель…
—&nbsp; Мой отец… я тебе всё растолкую потом,&nbsp;— прибавила она, отчаянно ломая руки,&nbsp;— только пойдём… пойдём…
Мы выбежали вон из палатки. В поле, на дороге к одинокой берёзе, виднелась группа солдат… Сара молча указала на неё пальцем…
—&nbsp; Стой,&nbsp;— сказал я вдруг,&nbsp;— куда же мы бежим? Солдаты меня не послушаются.
Сара продолжала тащить меня за собой… Признаюсь, у меня голова закружилась.
—&nbsp;Да послушай, Сара,&nbsp;— сказал я ей,&nbsp;— что толку туда бежать? Лучше я пойду опять к генералу; пойдём вместе; авось мы упросим его.
Сара вдруг остановилась и как безумная посмотрела на меня.
—&nbsp; Пойми меня, Сара, ради бога. Я твоего отца помиловать не могу, а генерал может. Пойдём к нему.
—&nbsp; Да его пока повесят,&nbsp;— простонала она… Я оглянулся. Писарь стоял невдалеке.
—&nbsp;Иванов,&nbsp;— крикнул я ему,&nbsp;— сбегай, пожалуйста, туда к ним: прикажи им подождать, скажи, что я пошёл просить генерала.
—&nbsp;Слушаю-с…
Иванов побежал.
Нас к генералу не пустили. Напрасно, я просил, убеждал, наконец даже бранился… напрасно бедная Сара рвала волосы и бросалась на часовых: нас не пустили.
Сара дико посмотрела кругом, схватила обеими руками себя за. голову и побежала стремглав в поле, к отцу. Я за ней. На нас глядели с недоумением…
Мы подбежали к солдатам. Они стали в кружок и, представьте, господа! смеялись, смеялись над бедным Гиршелем! Я вспыхнул и крикнул на них. Жид увидел нас и кинулся на шею дочери. Сара судорожно схватилась за него.
Бедняк вообразил, что его простили… Он начинал уже благодарить меня… я отвернулся.
—&nbsp;Ваше благородие,&nbsp;— закричал он и стиснул руки.&nbsp;— Я не прощён? Я молчал.
—&nbsp;Нет?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp; Ваше благородие,&nbsp;— забормотал он,&nbsp;— посмотрите, ваше благородие, посмотрите… ведь вот она, эта девица — знаете, она дочь моя.
—&nbsp;Знаю,&nbsp;— отвечал я и опять отвернулся.
—&nbsp; Ваше благородие,&nbsp;— закричал он,&nbsp;— я не отходил от палатки! Я ни за что…— Он остановился и закрыл на мгновенье глаза…— Я хотел ваших денежек, ваше благородие, нужно сознаться, денежек… но я ни за что…
Я молчал. Гиршель был мне гадок, да и она, его сообщница…
—&nbsp;Но теперь, если вы меня спасёте,&nbsp;— проговорил жид шёпотом,&nbsp;— я прикажу — я… понимаете?.. все… я уж на всё пойду…
Он дрожал как лист и торопливо оглядывался. Сара молча и страстно обнимала его.
К нам подошёл адъютант.
—&nbsp; Господин корнет,&nbsp;— сказал он мне,&nbsp;— его превосходительство приказал арестовать вас. А вы…— Он молча указал солдатам на жида…— сейчас его…
Силявка подошёл к жиду.
—&nbsp; Фёдор Карлыч,&nbsp;— сказал я адъютанту (с ним пришло человек пять солдат),&nbsp;— прикажите по крайней мере унести эту бедную девушку…
—&nbsp;Разумеется. Согласен-с.
Несчастная едва дышала. Гиршель бормотал ей на ухо по-жидовски…
Солдаты с трудом высвободили Сару из отцовских объятий и бережно отнесли её шагов на двадцать. Но вдруг она вырвалась у них из рук и бросилась к Гиршелю… Силявка остановил её. Сара оттолкнула его, лицо её покрылось лёгкой краской, глаза засверкали, она протянула руки.
—&nbsp; Так будьте же вы прокляты,&nbsp;— закричала она по-немецки,&nbsp;— прокляты, трижды прокляты, вы и весь ненавистный род ваш, проклятием Дафана и Авирона, проклятием бедности, бесплодия и насильственной, позорной смерти! Пускай же земля раскроется под вашими ногами, безбожники, безжалостные, кровожадные псы…
Голова её закинулась назад… она упала на землю… Её подняли и унесли.
Солдаты взяли Гиршеля под руки. Я тогда понял, почему смеялись они над жидом, когда я с Сарой прибежал из лагеря. Он был действительно смешон, несмотря на весь ужас его положения. Мучительная тоска разлуки с жизнью, дочерью, семейством выражалась у несчастного жида такими странными, уродливыми телодвижениями, криками, прыжками, что мы все улыбались невольно, хотя и жутко, страшно жутко было нам. Бедняк замирал от страху…
—&nbsp;Ой, ой, ой! — кричал он,&nbsp;— ой… стойте! я расскажу, много расскажу. Господин унтер-вахмистр, вы меня знаете. Я фактор, честный фактор. Не хватайте меня; постойте ещё минутку, минуточку, маленькую минуточку постойте! Пустите меня: я бедный еврей, Сара… где Сара? О, я знаю! она у господина квартир-поручика (бог знает, почему он меня пожаловал в такой небывалый чин). Господин квартир-поручик! Я не отхожу от палатки. (Солдаты взялись было за Гиршеля… он оглушительно взвизгнул и выскользнул у них из рук.) Ваше превосходительство, помилуйте несчастного отца семейства! Я дам десять червонцев, пятнадцать дам, ваше превосходительство!.. (Его потащили к берёзе.) Пощадите! змилуйтесь! господин квартир-поручик! сиятельство ваше! господин обер-генерал и главный шеф!
На жида надели петлю… Я закрыл глаза и бросился бежать.
Я просидел две недели под арестом. Мне говорили, что вдова несчастного Гиршеля приходила за платьем покойного. Генерал велел ей выдать сто рублей. Сару я более не видал. Я был ранен; меня отправили в госпиталь, и когда я выздоровел, Данциг уже сдался,&nbsp;— и я догнал свой полк на берегах Рейна.
 
''1846''
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Jew (Turgenev)

__NOTOC__
I
 
Читатель, знакомы ли тебе те небольшие дворянские усадьбы, которыми двадцать пять — тридцать лет тому назад изобиловала наша великорусская Украина? Теперь они попадаются редко, а лет через десять и последние из них, пожалуй, исчезнут бесследно. Проточный пруд, заросший лозником и камышами, приволье хлопотливых уток, к которым изредка присосеживается осторожный «чирок»; за прудом сад с аллеями лип, этой красы и чести наших черноземных равнин, с заглохшими грядами «шпанской» земляники, со сплошной чащей крыжовника, смородины, малины, посреди которой, в томный час неподвижного полуденного зноя, уж непременно мелькнет пестрый платочек дворовой девушки и зазвенит ее пронзительный голосок; тут же амбарчик на курьих ножках, оранжерейка, плохенький огород со стаей воробьев на тычинках и прикорнувшей кошкой близ провалившегося колодца; дальше — кудрявые яблони над высокой, снизу зеленой, кверху седой травой, жидкие вишни, груши, на которых никогда не бывает плода; потом клумбы с цветами — маком, пионами, анютиными глазками, крыжантами, «девицей в зелени», кусты татарской жимолости, дикого жасмину, сирени и акации, с непрестанным пчелиным, шмелиным жужжанием в густых, пахучих, липких ветках; наконец господский дом, одноэтажный, на кирпичном фундаменте, с зеленоватыми стеклами в узких рамах, с покатой, некогда крашеной крышей, с балкончиком, из которого повыпадали кувшинообразные перила, с кривым мезонином, с безголосой старой собакой в яме под крыльцом; за домом широкий двор с крапивой, полынью и лопухами по углам, службы с захватанными дверями, с голубями и галками на пробуравленных соломенных крышах, погребок с заржавелым флюгером, две-три березы с грачиными гнездами на голых верхних сучьях — а там уже дорога с подушечками мягкой пыли по колеям — и поле, и длинные плетни конопляников, и серенькие избушки деревни, и крики гусей с отдаленных заливных лугов. Знакомо ли тебе все это, читатель? В самом доме все немножко набок, немножко расшаталось — а ничего! Стоит крепко и держит тепло: печи, что твои слоны, мебель сбродная, домодельщина; беловатые протоптанные дорожки бегут от дверей по крашеным полам; в передней чижи и жаворонки в крошечных клетках; в углу столовой громадные английские часы в виде башни, с надписью: «Strike — silent»; в гостиной портреты хозяев, написанные масляными красками, с выражением сурового испуга на кирпичного цвета лицах, а иногда и старая покоробленная картина, представляющая либо цветы и фрукты, либо мифологический сюжет; везде пахнет кваском, яблоком, олифой, кожей; мухи гудят и звенят под потолком и на окнах, бойкий прусак внезапно заиграет усиками из-за зеркальной рамы… Ничего, жить можно — и даже очень недурно можно жить.
 
II
 
Вот такую-то усадьбу пришлось мне посетить, лет тридцать тому назад… дела давно минувших дней — как изволите видеть. Небольшое именьице, в котором находилась та усадьба, принадлежало одному моему университетскому товарищу; оно недавно к нему поступило после смерти троюродного дяди, холостяка, и сам он в нем не жил… Но в недальнем расстоянии оттуда зачинались пространные степные болота, в которых, во время летнего прилета, водилось много дупелей; мой товарищ и я — мы оба были страстные охотники, а потому и сговорились съехаться — он из Москвы, я из своей деревеньки — к Петрову дню в его домик. Приятель мой замешкался в Москве и опоздал двумя днями; я без него не хотел начать охоты. Меня принял старый слуга, по имени Наркиз Семенов: его предуведомили о моем приезде. Этот старый слуга нисколько не походил на «Савельича» или на «Калеба»; мой товарищ звал его в шутку «Маркизом». В нем было что-то самоуверенное, даже утонченное, не без достоинства: он смотрел на нас, молодых людей, свысока но и к другим помещикам не питал особенного уважения; о прежнем барине отзывался небрежно, а свою братью просто презирал — за невежество. Сам он умел читать и писать, выражался правильно и вразумительно — и водки не пил. В церковь ходил редкой — так что его раскольником считали. Из себя он был худощав и высок, лицо имел длинное и благообразное, острый нос и нависшие брови, которые он беспрестанно то надвигал, то поднимал; носил просторный опрятный сюртук и сапоги до колен с вырезанными в виде сердца голенищами.
 
III
 
В самый день моего прибытия Наркиз, подав мне позавтракать и убрав со стола, остановился в дверях, пристально посмотрел на меня и, поиграв бровями, промолвил:
—&nbsp;Что же вы, сударь, теперь делать будете?
—&nbsp;А я, право, не знаю. Если бы Николай Петрович слово свое сдержал, приехал — мы бы на охоту вместе отправились.
—&nbsp;А вы, стало, сударь, надеялись, что они так в самый раз и приедут, как обещались?
—&nbsp;Конечно, надеялся.
—&nbsp;Гм. — Наркиз опять посмотрел на меня и как бы с сожаленьем покачал головою. — Коли чтением позабавиться желательно, — продолжал он, — от старого барина остались книжки; я их, буде угодно, принесу; только вы их читать не станете, так полагать надо.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Книжки-то пустые; не для теперешних господ писаны.
—&nbsp;Ты их читал?
—&nbsp;Не читал, не стал бы говорить. Сонник, например… это что ж за книга? Ну, есть другие… только вы их тоже не станете читать.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Божественные.
Я помолчал… Наркиз помолчал тоже.
—&nbsp;Главное-то мне досадно, — начал я, — в этакую погоду — дома сидеть.
—&nbsp;В саду прогуляйтесь; а не то в рощу сходите. Тут у нас роща за гумном. Не охочи ли вы рыбу ловить?
—&nbsp;А у вас есть рыба?
—&nbsp;Есть, в пруде. Гольцы, пескари, окуни попадаются. Теперь, конечно, настоящая пора прошла: июль на дворе. Ну… а все-таки попытаться можно… Прикажете удочку снарядить?:
—&nbsp;Сделай одолжение.
—&nbsp;Я с вами мальчика пошлю… червей насаживать. А то разве самому пойти? — Наркиз, очевидно, сомневался в том, сумею ли я один справиться.
—&nbsp;Пойдем, пожалуйста, пойдем.
Наркиз улыбнулся молча, но во весь рот, потом вдруг надвинул брови… и вышел из комнаты.
 
IV
 
Полчаса спустя мы отправились ловить рыбу. Наркиз надел какой-то необыкновенный, ушастый картуз и стал еще величественнее. Он выступал впереди, степенным, ровным шагом; две удочки мерно колыхались на его плече; босоногий мальчишка нес за ним лейку и горшок с червями.
—&nbsp;Тут, возле плотины, на плоту лавочка устроена для удобства, — начал пояснять мне Наркиз, заглянул вперед и вдруг воскликнул: — Эге! Да наши убогие уж тут… Повадились!
Я вытянул из-за него голову и увидал на плоту, на той самой лавочке, о которой он говорил, двух сидевших к нам спиною людей: они преспокойно удили рыбу.
—&nbsp;Кто это? — спросил я.
—&nbsp;Соседи, — отвечал с неудовольствием Наркиз. — Дома-то есть им нечего, так вот они к нам и жалуют.
—&nbsp;А им позволяется?
—&nbsp;Прежний барин позволял… разве вот Николай Петрович, не разрешит… Длинный-то — дьячок из заштатных: совсем пустой человек; ну, а тот, что потолще, — бригадир.
—&nbsp;Как бригадир, — повторил я с изумлением. Одежда на этом «бригадире» была чуть ли не хуже дьячковской.
—&nbsp;Я же вам докладываю: бригадир. И состояние у них было хорошее. А теперь вот из милости угол отведен, и живут… так, чем господь пошлет. Однако, между прочим, как же быть? Заняли они лучшее место… Надо будет дорогих гостей потревожить.
—&nbsp;Нет, Наркиз, пожалуйста, не тревожь их. Мы тут же присядем в стороне: они нам не мешают. Мне с бригадиром хочется познакомиться.
—&nbsp;Как угодно-с. А только что если насчет знакомства… много удовольствия вы, сударь, получить не надейтесь; слабы они очень понятием стали и в «разговорке» тупы… что малый ребенок. И то сказать: восьмой десяток доживают.
—&nbsp;Как его зовут?
—&nbsp;Васильем Фомичом. По фамилии — Гуськов…
—&nbsp;А дьячка как?
—&nbsp;Дьячка-то?.. прозвище ему — Огурец. Его здесь все так величают, а какое его настоящее имя — господь ведает! Пустой человек! Как есть проходимец!
—&nbsp;Они живут вместе?
—&nbsp;Нет, не вместе; да черт их… знаете… веревочкой связал.
 
V
 
Мы подошли к плоту. Бригадир вскинул на нас глазами…, и тотчас устремил их на поплавок; Огурец вскочил, выдернул удочку, снял свою истасканную поповскую шляпу, провел трепетной рукой по жестким желтым волосам, поклонился наотмашь и засмеялся дряблым смехом. Его припухлое лицо изобличало горького пьяницу; съеженные глазки униженно моргали. Он толкнул своего соседа в бок, как бы давая ему знать, что надо, мол, убираться… Бригадир зашевелился на лавочке.
—&nbsp;Сидите, прошу вас, не, беспокойтесь, — поспешно заговорил я. — Вы нам нисколько, не мешаете. Мы тут поместимся; сидите.
Огурец запахнул свой дырявый балахон, передернул плечами, губами, бородкой… Наше присутствие, видимо, его стесняло… и он бы охотно улизнул, но бригадир снова погрузился в созерцание своего поплавка… «Проходимец» кашлянул раза два, присел на самый край лавочки, положил шляпу на колени и, подобрав под себя свои голые ноги, скромно закинул удочку.
—&nbsp;Клюет? — с важностью спросил Наркиз, медлительно разматывая лесу.
—&nbsp;Штучек пять гольцов залучили, — отвечал Огурец разбитым и сиплым голосом, — да вот они порядочного окунька поймали.
—&nbsp;Да, окунька, — пискливо повторил бригадир.
 
VI
 
Я принялся пристально рассматривать — не его, а опрокинутое его отражение в пруде. Оно мне представлялось ясно, как в зеркале, немного темней, немного серебристей. Широкий пруд дышал на нас прохладой; прохладой веяло и от сырого обрывистого берега; и тем слаще была она, что там, над головою, в золотистой и темной лазури, над купами, деревьев, ощутительным бременем навис неподвижный зной. Вода не колыхалась около плота; в тени, падавшей на нее с раскидистых прибрежных кустов, блестели, как крохотные светлые пуговки, водяные паучки, описывавшие свои вечные круги; лишь изредка чуть заметная рябь шла от поплавков, когда рыба «шалила» с червяком. Бралась она очень плохо: в течение целого часа мы вытащили двух гольцов и пескаря. Я бы не сумел сказать, почему бригадир возбуждал мое любопытство: чин его не мог на меня действовать; разоренные дворяне и в то время не считались редкостью — и самая его наружность не представляла ничего замечательного. Из-под теплого картуза, закрывавшего всю верхнюю часть его головы до бровей и до ушей, виднелось красное, гладко выбритое, круглое лицо, с маленьким носом, маленькими губками и светло-серыми небольшими глазами. Простоту и слабость душевную и какую-то давнишнюю беспомощную грусть выражало это смиренное, почти детское лицо; в пухлых белых ручках с короткими пальцами было тоже что-то беспомощное, неумелое… Я никак не был в состоянии себе представить, каким образом этот убогий старичок мог когда-то быть военным человеком, командовать, распоряжаться — да еще в екатерининские суровые времена! Я глядел на него: иногда он надувал щеки и слабо пыхтел, как ребенок, иногда он щурился болезненно, с усилием, как все дряхлые люди. Раз он широко раскрыл и поднял глаза… Они уставились на меня из водной глубины — и странно трогательным и даже значительным показался мне их унылый взор.
 
VII
 
Я старался заговорить с бригадиром… но Наркиз не обманул меня: бедный старик действительно очень слаб понятием стал. Он осведомился о моей фамилии и, переспросив меня раза два, подумал, подумал и промолвил наконец: «Да у нас, кажись, был такой судья. Огурец, был у нас такой судья — ась?» — «Был, был, батюшка, Василий Фомич, ваше благородие, — отвечал ему Огурец, который вообще обходился с ним, как с ребенком. — Был, точно. А удочку вашу мне пожалуйте: у вас червячок, должно, съеден… Съеден и есть».
—&nbsp;С ломовским семейством изволили быть знакомы? — внезапно, напряженным голосом спросил меня бригадир.
—&nbsp;Какое такое ломовское семейство?
—&nbsp;Какое? — Ну, Федор Иваныч, Евстигней Иваныч, Алексей Иваныч жид, ну, Феодулия Ивановна грабительница… а там еще…
Бригадир вдруг умолк и потупился.
—&nbsp;Самые им близкие были люди, — наклонясь ко мне, шепнул Наркиз, — чрез них, чрез самого этого Алексея Иваныча, что жидом они обозвали, да еще через одну Алексей Иванычину сестрицу, Аграфену Ивановну, — они, можно сказать, всего состояния лишились.
—&nbsp;Что ты там об Аграфене Ивановне толкуешь? — воскликнул вдруг бригадир, и голова его поднялась, белые брови нахмурились… — Ты смотри у меня! И какая она тебе Аграфена? Агриппина Ивановна — вот как надо… ее называть.
—&nbsp;Ну-ну-ну-ну, батюшка, — залепетал было Огурец.
—&nbsp;Ты разве не знаешь, что про нее Милонов-стихотворец сочинил? — продолжал старик, внезапно войдя в совершенно мною неожиданный азарт. — «Не брачные свещи возженны, — начал он нараспев, произнося все гласные в нос, а слоги „ан“ и „ен“ — как французские ''an'', ''en'', — и странно было слышать из уст его эту связную речь, — не факелы…» Нет, это не то, а вот:
 
 
Это про нас. Слышишь?
 
А ты — Аграфена!
 
Наркиз усмехнулся полупрезрительно, полуравнодушно.
—&nbsp;Эх-ма, каженник! — проговорил он про себя. Но бригадир уже опять потупился — удочка вывалилась из его руки и соскользнула в воду.
 
VIII
 
—&nbsp;А что, как я погляжу, дело-то наше — дрянь, — промолвил Огурец, — рыба, вишь, не клюет вовсе. Уж жарко больно стало, а нашего барина «мехлюдия» постигла. Видно — домой пойти; лучше будет. — Он осторожно достал из кармана жестяную фляжку с деревянной пробочкой, откупорил ее, насыпал себе на соколок табаку — да и дернул по обеим ноздрям разом… — Эх, табачок! — простонал он, приходя в чувство, — ажно тоска по зубам заиграла! Ну, голубчик Василий Фомич, извольте подниматься — пора!
Бригадир встал с лавочки.
—&nbsp;Далеко вы отсюда живете? — спросил я Огурца.
—&nbsp;Да они-то вот недалеко… и версты не будет.
—&nbsp;Позволите вы мне проводить вас? — обратился я к бригадиру. Мне не захотелось отстать от него.
Он посмотрел на меня и, улыбнувшись той особенной, важной, вежливой и несколько жеманной улыбкой, которая, не знаю, как другим, а мне всякий раз напоминает пудру, французские кафтаны с стразовыми пуговицами — вообще восемнадцатый век, — проговорил с старомодной расстановкой, что «о-чен-но будет рад»… и тотчас опять опустился. Екатерининский кавалер мелькнул в нем на мгновение — и исчез. Наркиз удивился моему намерению; но я не обратил внимания на неодобрительное покачивание его ушастого картуза и вышел из сада вместе с бригадиром, которого поддерживал Огурец. Старик двигался довольно быстро, как на деревяшках.
 
IX
 
Мы шли чуть-чуть проторенной тропинкой, по травянистой долине, между двумя березовыми рощами. Солнце пекло; иволги перекликались в зеленой чаще, коростели трещали возле самой тропинки, голубенькие бабочки перелетывали стайками по белым и красным цветам низкого клевера; пчелы, словно сонные, путались и вяло жужжали в недвижной траве. Огурец встряхнулся, оживился; Наркиза он боялся — он жил у него под глазами; я был ему чужой, заезжий — со мною он скоро освоился. «Вот, — зачастил он, — наш барин — постник, что толковать! А одним окуньком — как тут сыту быть? Разве вы, ваше благородие, что пожертвуете? Тут сейчас за повертком в кабачке — отличные калачики-ситнички. А коли милость будет, так и аз многогрешный при этом случае за ваше здравие — долголетие-долгодействие шкальчик выкушаю». Я дал ему двугривенный и едва успел отдернуть руку, которую он бросился лобызать. Он узнал, что я охотник, и пустился толковать о том, что у него есть хороший знакомый офицер, у которого шведское мин-дин-ден-герровское ружье с медным стволом — что твоя пушка! выпалишь — так словно забытье найдет: после французов осталось!.. и собака — просто игра природы! что он сам всегда большую страсть к охоте имел, и поп бы ничего — вместе с ним перепелов лавливал, — да благочинный до бесконечности его затиранил; а что до Наркиза Семеныча, — промолвил он нараспев, — так ежели я по ихнему понятию необстоятельный человек на сем свете есть — и я на то доложу: отрастили они себе брови не хуже тетерева да и полагают, что чрез то все науки произошли.
Тем временем мы подошли к Кабачку — одинокой ветхой избушке без задворка и клети; отощалая собака лежала, свернувшись, под окошком; курица копалась в пыли перед самым ее носом. Огурец усадил бригадира на завалинке и мгновенно шмыгнул в избушку. Пока он покупал калачики да подносил себе шкалик — я глаз не сводил с бригадира, который, бог ведает почему, мне представлялся загадкой. В жизни этого человека — думалось мне — наверное произошло что-нибудь необыкновенное. А он, казалось, и не замечал меня вовсе; сидел, сгорбившись, на завалинке и перебирал в пальцах несколько гвоздик, сорванных им в саду моего приятеля. Огурец появился наконец со связкой калачиков в руке; появился весь красный и потный, с выражением радостного удивления на лице, как будто он только что увидал нечто чрезвычайно приятное и для него неожиданное. Он тотчас предложил бригадиру откушать калачика — и тот откушал. Мы отправились далее.
 
X
 
В силу выпитой водки Огурца совершенно, как говорится, «разлимонило». Он принялся утешать бригадира, который продолжал спешить вперед, пошатываясь, как на деревяшках.
—&nbsp;Что вы, батюшка барин, невеселы, нос повесили? Позвольте, я вам песенку спою. Сейчас всякое удовольствие получите… Вы не извольте сумлеваться, — обратился он ко мне, — барин у нас пресмешливый, и боже ты мой! Вчерась я гляжу: баба на плоту портки моет — да толстая же и попалась баба — а они сзаду стоят да от смеху так и киснут, ей-богу!.. Вот позвольте сейчас: про зайца песню знаете? Вы не глядите на меня, что я невзрачен есть; у нас тут в городе цыганка живет, рыло-рылом — а запоет: гроб! ложись да помирай.
Он широко раскрыл свои мокрые красные губы и запел, загнув голову набок, закрыв глаза и потряхивая бородкой:
 
 
 
Огурец все более задавал форсу:
 
 
 
Огурец уже не пел… Он орал:
 
 
 
Первые два стиха каждого куплета Огурец пел протяжным голосом — остальные три, напротив, очень живо, причем щеголевато подпрыгивал и переступал ногами; по окончании же куплета откалывал «колено», то есть ударял самого себя пятками. Воскликнув во все горло: «Косой обманул!», он перекувырнулся… Ожидания его оправдались. Бригадир вдруг залился тонким слезливым хохотом, да так усердно, что дальше идти не мог — и слегка присел, бессильно похлопывая руками по коленкам. Я глядел на его побагровевшее, судорожно искривленное лицо, и очень мне жаль его стало — именно в это мгновенье. Воодушевленный успехом, Огурец пустился вприсядку, беспрестанно приговаривая: «Шилды-будылды да начики-чикалды!..» Он ткнулся наконец носом в пыль… Бригадир внезапно перестал хохотать и заковылял дальше.
 
XI
 
Мы прошли еще с четверть версты. Показалась маленькая деревушка на краю неглубокого оврага; в стороне виднелся «флигелек» с полуразметанной крышей и одинокой трубой; в одной из двух комнат этого флигелька помещался бригадир. Владетельница деревушки, постоянная обитательница Петербурга, статская советница Ломова, отвела — как я узнал впоследствии — этот уголок бригадиру. Она велела выдавать ему месячину, а также приставить к нему для услужения проживавшую в той же деревне дурочку из дворовых, которая хотя и плохо понимала человеческую речь, однако могла, по мнению советницы, и пол подмести и щи сварить. На пороге флигелька бригадир снова обратился ко мне с прежней екатерининской улыбкой: не угодно ли, мол, мне пожаловать в его апартамент? Вошли мы в этот «апартамент». Все в нем было до крайности грязно и бедно, так грязно и так бедно, что бригадир, вероятно заметив по выражению моего лица, какое впечатление произвело на меня его жилище, промолвил, пожав плечами и прищурившись: «Се-не-па… оль-де-перд-ри»… Что, собственно, хотел он этим сказать — осталось мне не совсем ясным… Заговорив с ним по-французски, я не получил ответа на этом языке. Два предмета особенно поразили меня в жилище бригадира: во-первых, большой офицерский георгиевский крест в черной раме, под стеклом, с надписью старинным почерком: «Получен полковником Черниговского Дерфельдена полка Василием Гуськовым за штурм Праги в 1794-м году»; а во-вторых, поясной масляный портрет красивой черноглазой женщины с продолговатым и смуглым лицом, высоко взбитыми и напудренными волосами, с мушками на висках и подбородке, в пестром вырезном роброне с голубыми оборками, эпохи восьмидесятых годов. Портрет был плохо написан — но, наверное, очень схож: чем-то слишком жизненным и несомненным веяло от этого лица. Оно не глядело на зрителя, как бы отворачивалось от него и не улыбалось; в горбине узкого носа, в правильных, но плоских губах, в почти прямой черте густых сдвинутых бровей сказывался повелительный, надменный, вспыльчивый нрав. Не нужно было особого усилия, чтобы представить себе, как это лицо могло внезапно загораться страстью или гневом. Под самым портретом, на небольшой тумбочке, стоял полузавядший букет простых полевых цветов в толстой стеклянной банке. Бригадир приблизился к тумбочке, воткнул в банку принесенные им гвоздики и, обернувшись ко мне и подняв руку в направлении портрета, промолвил: «Агриппина Ивановна Телегина, Ломова урожденная». Слева Наркиза пришли мне на память: я с удвоенным вниманием посмотрел на выразительное и недоброе лицо женщины, из-за которой бригадир всего состояния лишился.
—&nbsp;Вы, я вижу, присутствовали при штурме Праги, господин бригадир, — начал я, указывая на георгиевский крест, — и удостоились получить знак отличия, во всякое время редкий, а тогда подавно; вы, стало быть, помните Суворова?
—&nbsp;Александра Васильевича-то? — отвечал бригадир, помолчав немного и как бы собираясь с мыслями, — как же, помню, маленький был, живой старичок. Ты стоишь, не чукнешь — а он туды-сюды (бригадир захохотал). В Варшаву-то на казачьей лошади въехал; сам весь в бралиантах, а полякам говорит: «Нету у меня часов, в Питере забыл, нету, нету!», а они-то: «Виват! виват!» Чудаки! Эй! Огурец, малый! — прибавил он вдруг, переменив и возвысив голос (балагур-дьячок оставался за дверью), — где ж калачики-то? Да Груньке скажи… как бы кваску!
—&nbsp;Сейчас, батюшка барин, — послышался голос Огурца.
Он вручил бригадиру связку ситничков и, выйдя из флигелька подошел к какому-то взъерошенному существу в лохмотьях — должно быть, самой той дурочке Груньке — и, сколько я мог разобрать сквозь запыленное окошко, начал требовать от нее «кваску», ибо несколько раз сряду приставлял одну руку воронкой ко рту, а другою махал в нашу сторону.
 
XII
 
Я снова попытался вступить в беседу с бригадиром; но он, видимо, устал, опустился, кряхтя, на лежанку и, простонав: «Ой, ой, косточки, косточки», развязал свои подвязки. Помнится, меня тогда удивило, как это у мужчины могли быть подвязки? Я не сообразил, что в прежнее время все их носили. Бригадир принялся зевать продолжительно и откровенно, не спуская с меня отупелых глаз: так зевают очень маленькие дети. Бедный старик, казалось, не совсем даже понимал мои вопросы… И он брал Прагу! Он, со шпагой наголо, в дыму, в пыли — в челе суворовских солдат, простреленное знамя над головой, обезображенные трупы под ногами… Он… он?! Не удивительно ли? Но мне все-таки сдавалось, что в жизни бригадира происходили события еще более необыкновенные. Огурец принес белого квасу в железном ковшике; бригадир напился с жадностью — руки его тряслись. Огурец поддерживал дно ковшика. Старик старательно отер свой беззубый рот обеими ладонями — и снова, уставившись на меня, зажевал и зачмокал губами. Я понял, в чем дело, раскланялся и вышел из комнаты.
—&nbsp;Теперь почивать будут, — заметил Огурец, выступая за мною, — Очень уж уморились сегодня — на могилку с утра ходили.
—&nbsp;На чью могилку?
—&nbsp;А к Аграфене Ивановне на поклонение… Они тут у нас в приходском кладбище похоронены; верст отсюда пять будет. Василий Фомич каждую неделю беспременно к ним ходят. Да он же их и похоронил и ограду поставил на свой кошт.
—&nbsp;А давно, она скончалась?
—&nbsp;Да лет почитай с двадцать.
—&nbsp;Она ему приятельницей была, что ли?
—&nbsp;Всю жисть, как есть, с ними провели… помилуйте. Сам я барыни той, признаться, не знавал — а, говорят, промеж их дела были… ннну! Господин, — поспешно прибавил дьячок, видя, что я отвернулся, — не соблаговолите ли, не пожалуете ли «още» на шкалик — а то мне пора в пуньку да под шептуху .
Я не почел за нужное расспрашивать Огурца — дал ему еще двугривенный — и отправился домой.
 
XIII
 
Дома я обратился за сведениями к Наркизу. Он, как и следовало ожидать, поломался немного, поважничал, выразил свое удивление, что меня такие пустяки «антересовать» могут, и наконец рассказал что знал. Я услышал следующее:
Василий Фомич Гуськов познакомился с Аграфеной Ивановной Телегиной в Москве, вскоре после польского погрома; муж ее служил при генерал-губернаторе, а Василий Фомич находился в отпуску. Он тогда же в нее влюбился, но в отставку не выходил: человек он был одинокий, лет сорока, с состоянием. Муж ее вскоре умер. Она осталась после него бездетной, в бедности, в долгах… Василий Фомич узнал об ее положении, бросил службу (ему дали при отставке бригадирский чин) и отыскал свою любезную вдовушку, которой всего двадцать пятый год пошел, заплатил все ее долги, выкупил имение… С тех пор он уже с нею не расставался и кончил тем, что поселился у нее. Она тоже словно полюбила его, но выйти за него замуж не хотела. «Блажная была покойница, — заметил при этом Наркиз, — мне, говорит, своя воля дороже всего». А пользоваться им — она пользовалась, «во всех частях» — и деньги, какие у него были, он всё к ней тащил, как «муравей». Но блажь Аграфены Ивановны принимала иногда размеры необычайные: нраву она была неукротимого и на руку дерзка… Однажды она с лестницы своего казачка столкнула, а тот возьми да переломи себе два ребра да ногу… Аграфена Ивановна испугалась… тотчас велела запереть казачка в чулан, и до тех пор сама из дому не выходила и ключ от чулана никому не отдала, пока не прекратились в нем стенанья… Казачка тайком похоронили… И будь это при императрице Екатерине, — прибавил шепотом, пригнувшись, Наркиз, — может, и так бы дело обошлось, много таких дедов тогда осталось под спудом, а то… — тут Наркиз выпрямился и возвысил голос, — воцарился тогда справедливый государь Александр Благословенный… ну, и завязалось дело… Приехал суд, отрыли тело… оказались боевые знаки… Пошел дым коромыслом. И как же вы полагаете? Василий Фомич все на себя взял. «Я, мол, причиной, я толкнул, да я же и запер». Ну, разумеется, сейчас все судьи там, приказные, полицейские… на него да на него и до тех пор, доложу вам… его трепали, пока последний грош из мошны не выскочил. Нет, нет… да опять за ворот. До самого француза — вот как француз к нам в Расею приходил — все трепали; тогда только бросили. Ну, а Аграфену Ивановну он обеспечил — точно; он ее спас — так сказать надо. Ну и после, до самой ее кончины, он у ней жил, и, сказывают, помыкала же она им — бригадиром-то — зря; пешком из Москвы в деревню посылала, ей-богу — за оброком, значит. Он из-за нее, из-за самое тое Аграфены Ивановны, с английским милордом Гузе-Гузом на шпантонах дрался; и английский милорд должен, был, произнести извинительный комплимент. Как вот он, бригадир-то, с тех мест и скопытился… Ну, а теперь уж он, конечно, не в числе человеков.
—&nbsp;Кто же этот Алексей Иваныч жид, — спросил я, — через кого он разорился? — А братец Аграфены Ивановны. Алчная была душа, уж точно жидовская. Сестре в рост деньги отдавал, а Василий Фомич поручителем. Поплатился тоже… лихо!
—&nbsp;А Феодулия Ивановна грабительница? Это… кто была?
—&nbsp;Тоже сестрица… и ловкая тоже. Копье, что называется… бедовая!
 
XIV
 
«Вот где проявился Вертер!» — думал я на следующий день, снова направляясь к жилищу бригадира. Я был тогда очень молод — и, быть может, именно потому и считал своей обязанностью не верить в продолжительность любви. Все же я был поражен и несколько озадачен слышанным мною рассказом, и ужасно мне захотелось расшевелить старика, заставить его разговориться. «Сперва упомяну опять о Суворове, — так рассуждал я с самим собою, — должна же в нем таиться хоть искра прежнего огня… а потом, когда он разогреется, наведу речь на эту… как бишь ее?.. Аграфену Ивановну. Странное имя для „Шарлотты“ — Аграфена!»
Я застал Вертера Гуськова посреди крохотного огородца, в нескольких шагах от флигелька, возле старого, крапивой поросшего сруба никогда не выведенной избы. По заплесневшим верхним бревнам этого сруба с писком пробирались, беспрестанно скользя и хлопая крыльями, тщедушные индюшата. На двух-трех грядах росла кое-какая убогая зелень. Бригадир только что вытащил из земли молодую морковь и, продернув ее у себя под мышкою — «для очищения», — принялся жевать ее тонкий хвостик… Я поклонился ему и осведомился об его здоровье.
Он, очевидно, не узнал меня, хотя и отдал мне мой поклон, то есть прикоснулся рукой к картузу, не переставая, однако, жевать морковь.
—&nbsp;Сегодня вы не пришли ловить рыбу? — начал я, в надежде напомнить ему мою фигуру этим вопросом.
—&nbsp;Сегодня? — повторил он и задумался… а морковь, воткнутая в его рот, сокращалась да сокращалась. — Да ведь это Огурец ловит рыбу!.. А мне тоже позволяют.
—&nbsp;— Конечно, конечно, почтеннейший Василий Фомич. Я не с тем… Но вам не жарко… этак на солнце?
На бригадире был толстый ваточный халат.
—&nbsp;А? Жарко? — повторил он опять, как бы недоумевая, и, окончательно проглотив морковь, рассеянно посмотрел вверх.
—&nbsp;Не угодно ли пожаловать в мой апартамент? — заговорил он внезапно. У бедного старика, видно, одна только эта фраза и осталась в распоряжении.
Мы вышли из огорода… Но тут я невольно остановился. Между нами и флигелем стоял огромный бык. Склонив голову до самой земли, злобно поводя глазами, он тяжко и сильно фыркал и, быстро сгибая одну переднюю ногу, высоко взбрасывал пыль своим широким раздвоенным копытом, бил хвостом себе по бокам и вдруг немного пятился, упорно тряс мохнатой шеей и мычал — негромко, жалобно и грозно. Я, признаюсь, смутился; но Василий Фомич преспокойно выступил вперед и, проговорив строгим голосом: «Ну ты, деревенщина», — махнул платком. Бык еще попятился, склонил рога… и вдруг бросился в сторону и побежал, мотая головой направо и налево.
—&nbsp;"А он, точно, брал Прагу", — подумал я.
Мы вошли в комнату. Бригадир стащил картуз со вспотевших волос, воскликнул: «Фа!..», прикорнул на край стула… и понурился…
—&nbsp;Я зашел к вам, Василий Фомич, — начал я свои дипломатические апроши, — собственно за тем, что так как вы служили под начальством великого Суворова — вообще участвовали в таких важных событиях, — то для меня было бы весьма интересно знать подробности…
Бригадир уставился на меня… Лицо его странно оживилось — я уже ожидал если не рассказа, то по крайней мере одобрительного, сочувственного слова…
—&nbsp;А я, господин, должно, скоро умру, — проговорил он вполголоса.
Я пришел в тупик.
—&nbsp;Как, Василий Фомич, — вымолвил я наконец, — почему же вы… это полагаете? Бригадир внезапно задергал руками — вверх, вниз — опять-таки, по-ребячьи.
—&nbsp;А потому, господин… Я… вы, может, знаете… Агриппину Ивановну покойницу — царство ей небесное! — часто во сне вижу, и никак я ее поймать не могу; все гоняюсь за нею, а не поймаю. А в прошлую ночь вижу я — стоит она этак будто переда мной вполоборота и смеется… Я тотчас же к ней побег — и поймал. И она будто обернулась вовсе и говорит мне: «Ну, Васенька, теперь ты меня поймал».
—&nbsp;Что же вы из этого заключаете, Василий Фомич?
—&nbsp;А то, господин, заключаю: стало, вместе нам быть. Да и слава богу, доложу вам; слава господу богу, отцу и сыну и святому духу (бригадир запел) — и ныне и присно и во веки веков, аминь!
Бригадир начал креститься. Больше я ничего от него добиться не мог — так и ушел.
 
XV
 
На следующий день мой приятель приехал… Я упомянул о бригадире, о моих посещениях. «Ах, да! как же! я его историю знаю, — отвечал мой приятель, — я и со статской советницей Ломовой хорошо знаком, по милости которой он тут приютился. Да постай, у меня, кажется, здесь должно письмо его храниться, к той самой статской советнице; она ему в силу этого письма и уголок отвела». Приятель мой порылся в своих бумагах и действительно нашел письмо бригадира. Вот оно от слова до слова, за исключением орфографических ошибок. Бригадир, как все люди тогдашней эпохи, путался в буквах «е» и «t», — писал: «хкому, штоп, слюдми» и т. д. Сохранить эти ошибки не предстояло надобности: письмо его и без того носит отпечаток своего времени.
 «Милостивая государыня! 
 Раиса Павловна! 
По кончине друга моего, а вашей тетушки, имел я счастие писать к вам два письма, первое июня от первого, второе же июля от шестого числа 1815 года — а она скончалась шестого мая того ж года; в них был я вам открыт в чувствах души и сердца моего, которые стеснены, были убийственным оскорблением и изображали в полном виде ожесточенное мое и жалости достойное отчаяние; оба письма посланы по коронной почте страховыми, а посему и не можно усумниться, чтоб они не были вами прочтены. Чрез откровенность мою в них я надеялся получить ваше благодетельное ко мне внимание; но сострадательные ваши чувства отдалены были от меня, горького! Оставшись же после единственного друга, Агриппины Ивановны, в самом расстроенном и бедственном состоянии, я только и полагал, по словам ее, всю мою надежду на ваше благоутробие; она, чувствуя уже кончину жизни своей, сказала мне именно сими, яко бы надгробными и мне вечно памятными словами: «Друг мой, я твоя змея и виновница всего твоего несчастия, я чувствую, сколько много ты мне жертвовал, и за то оставляю тебя в злополучном и воистину обнаженном положении; по смерти моей прибегни ты к Раисе Павловне» — то есть к вам — «и проси у ней помощи, взывай! Она имеет душу чувствительную, и в ней я уверена, что она тебя, сироту, не оставит». Милостивая государыня, примите во свидетельство всевышнего создателя мира, что это ее слова, и я говорю ее языком; а посему, утвердясь в добродетели вашей, к первой к вам отнесся с чистосердечными и откровенными моими письмами, но, по долговременном ожидании не получа на них ответа, иначе не мыслил, что добродетельное ваше сердце оставило меня без внимания! Таковое неблагорасположение ваше ко мне в вящшее меня ввергло отчаяние — куды ж и к кому было мне, бесталанному, прибегнуть — я не знал; рассудок был потерян, дух блуждал — наконец, к совершенной моей погибели, провидению угодно было еще жесточайшим образом меня наказать и обратить мои мысли к покойнице же, вашей же тетушке, Феодулии Ивановне, Агриппины Ивановны сестре единоутробной, но не единосердной! Представя самому себе в воображении то, что уже двадцать лет был я предан всему родственному ломовскому вашему дому — особливо же Феодулии Ивановне, которая иначе не называла Агриппину Ивановну, как «сердечный мой дружочек», а меня «препочтенный радетель нашего семейства», — представя все сие в обильной воздыханиями и слезами тишине скорбных ночных бдений, я подумал: «Ну, бригадир, так, видно, тому и быть!» — и, обратившись к оной Феодулии Ивановне с моими письмами, получил точное удостоверение, что последнюю кроху со мной разделят! Быв сим обещаньем обнадежен, собрал убогие, свои, остатки и поехал к Феодулии Ивановне! Привезенные мною, гостинцы, более как на пятьсот рублей, были приняты с отменным удовольствием; а потом и деньги, которые я привез для содержания себя, Феодулии Ивановне, угодно было, под видом сохранения, взять в свое ведение, чему, угождая ей, я не противился. Если же вы спросите меня: отколе и в силу чего таковое доверие я возымел, — на сие, сударыня, один ответ: Агриппине Ивановне, сестра и ломовского семейства ветвь!! — Но увы и ах! денег сих я всех вскорости лишился, и надежда моя, которую я полагал на Феодулию Ивановну, — что хотела последнюю кроху со мной разделить, оказалась тщетной и суетной: напротив, оная Феодулия Ивановна моим же добром себя угобзила. А именно, в день ее ангела, пятого февраля, я ей зеленой французской материи на пятьдесят рублей, по пяти рублей аршин, преподнес; сам же из обещанного получил: белого пике на жилет на пять рублей да кисейный на шею платок, которые подарки при мне же были куплены и, как мне известно, из моих же денег — и вот все, чем я, по благодеянию Феодулии Ивановны ко мне, воспользовался! Вот оная последняя кроха! И я бы мог далее в самой истине обнаружить все недоброжелательные Феодулии Ивановны со мной поступки — а также и мои, всяческую меру превосходящие депансы, как-то, между прочим, на конфекты и фрукты, которые Феодулия Ивановна была великая охотница кушать; но все сие умалчиваю для того, дабы вы таковое объяснение об умершей не отнесли в дурную сторону; и притом, так как бог призвал ее к себе на суд — и все, что я от нее претерпел, из сердца моего истребилось, — то я ей, как христианин, простил давно и умоляю бога, чтобы он ей простил!!
Но, милостивая государыня, Раиса Павловна! Неужели ж вы обвиняете меня за то, что я был верным и неложным другом вашего семейства, и за то, что так много и непреоборимо любил Агриппину Ивановну, жертвовал ей моей жизнью, моей честью, и всем моим состоянием! был в совершенной ее власти и потому не мог уже управлять ни самим собою, ни моей собственностью — а распоряжалась она по своей воле как мною, так и моим состояньем! Вам известно, и то, что по делу ее с людьми ее я терплю ''невинно'' убийственное оскорбление — дело сие я перенес после смерти ее в сенат, в шестый департамент — оно еще теперь не решено, — по которому сделали, меня соучастником с нею, отдали в опеку и все еще судят уголовным судом. В моем звании, в мои лета, таковое бесчестие несносно мне; и остается мне только сим горестным размышлением ублажать свое сердце, что, следовательно, и по смерти Агриппины Ивановны я страдаю за нее, — и сие означает следы неизменной любви и добродетельной благодарности моей к ней! В упомянутых моих к вам письмах я доводил до сведения вашего о похоронах Агриппины Ивановны со всею подробностью — и какое было по ней поминовение; дружба и любовь моя к ней по состоянию ничего не щадили! На все сие — и с сорокоустами, и за шесть недель за чтение по ней псалтыри (сверх того пятьдесят рублей ассигнациями мои пропали, кои даны в задаток за камень, о котором я вас уведомил), — на все сие издержано собственных моих денег семьсот пятьдесят рублей ассигнациями, в числе которых и взнесенные заместо вкладу в церковь полтораста рублей ассигнациями ж!
Благотворная душа твоя, внемли гласу отчаянного и вверженного в пропасть жесточайших мучениев! Одно сострадание твое к человеколюбию может возвратить жизнь погибшего!! Я хотя и жив — но в страдании души и сердца моего мертв; мертв, когда вспомню, чем был и что есмь: был воином и отечеству всею правдою служил и прямил, как истому россиянину и верному подданному несомненно надлежит, — и отменными знаками награждаем был, — и состояние, сообразное с рождением и званием, имел; а ныне из-за насущного хлебопитания горбом хребет сгибаю; мертв же особенно я есмь, когда вспомню, какого друга лишился… И на что мне жизнь после сего? Но предела своего не ускоришь, и земля не расступится, а скорее того в камень обратится! А потому взываю к тебе, душа добродетельная, утиши молву народную, не дай себя в общее осуждение, что за таковую мою безграничную преданность я пристанища себе не имею, удиви милостию твоею ко мне, обрати язык злобствующих и завидующих к прославлению твоих достоинств и — осмелюсь со всяческим смирением присовокупить — утешь в гробе дражайшую тетку твою, незабвенную Агриппину Ивановну, которая за твою благопоспешную помощь, моими грешными молитвами, прострет над главою, твоею свои благословящие длани, успокой на закате дней одинокого старца, который не такую мог ожидать себе участь!.. А впрочем, с глубочайшим почтением имею счастье назваться вашим, милостивая государыня,
 
 преданнейшим слугою 
 
 
XVI
 
Несколько лет спустя я снова посетил деревушку моего приятеля… Василия Фомича уже давно в живых не было: он скончался вскоре после моего знакомства с ним. Огурец все еще здравствовал. Он свел меня на могилку Аграфены Ивановны. Железная ограда окружала большую плиту с подробной и пышной эпитафией покойницы; а тут же, рядом и как бы у ног ее, виднелся, небольшой холмик с покривившимся крестом; раб божий, бригадир и кавалер Василий Гуськов покоился под этим холмиком… Прах его приютился наконец возле праха того существа, которое он любил такой безграничной, почти бессмертной любовью.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Brigadier

Глава 1. Общие положения
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона являются развитие рынков товаров, работ и услуг на основе соблюдения принципов добросовестной конкуренции, обеспечение в Российской Федерации единства экономического пространства, реализация права потребителей на получение добросовестной и достоверной рекламы, предупреждение нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе, а также пресечение фактов ненадлежащей рекламы.
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
'''1.''' Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям в сфере рекламы независимо от места ее производства, если распространение рекламы осуществляется на территории Российской Федерации.
'''2.''' Настоящий Федеральный закон не распространяется на:
: 1) политическую рекламу, в том числе предвыборную агитацию и агитацию по вопросам референдума;
: 2) информацию, раскрытие или распространение либо доведение до потребителя которой является обязательным в соответствии с федеральным законом;
: 3) справочно-информационные и аналитические материалы (обзоры внутреннего и внешнего рынков, результаты научных исследований и испытаний), не имеющие в качестве основной цели продвижение товара на рынке и не являющиеся социальной рекламой;
: 4) сообщения органов государственной власти, иных государственных органов, сообщения органов местного самоуправления, сообщения муниципальных органов, которые не входят в структуру органов местного самоуправления, если такие сообщения не содержат сведений рекламного характера и не являются социальной рекламой;
: 5) вывески и указатели, не содержащие сведений рекламного характера;
: 6) объявления физических лиц или юридических лиц, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности;
: 7) информацию о товаре, его изготовителе, об импортере или экспортере, размещенную на товаре или его упаковке;
: 8) любые элементы оформления товара, помещенные на товаре или его упаковке и не относящиеся к другому товару;
: 9) упоминания о товаре, средствах его индивидуализации, об изготовителе или о продавце товара, которые органично интегрированы в произведения науки, литературы или искусства и сами по себе не являются сведениями рекламного характера.
'''3.''' Положения настоящего Федерального закона, относящиеся к изготовителю товара, распространяются также на лиц, выполняющих работы или оказывающих услуги.
'''4.''' Специальные требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом в отношении рекламы отдельных видов товаров, распространяются также на рекламу средств индивидуализации таких товаров, их изготовителей или продавцов, за исключением случая, если реклама средств индивидуализации отдельного товара, его изготовителя или продавца явно не относится к товару, в отношении рекламы которого настоящим Федеральным законом установлены специальные требования и ограничения.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
: 1) '''реклама '''— информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке;
: 2) '''объект рекламирования''' — товар, средство его индивидуализации, изготовитель или продавец товара, результаты интеллектуальной деятельности либо мероприятие (в том числе спортивное соревнование, концерт, конкурс, фестиваль, основанные на риске игры, пари), на привлечение внимания к которым направлена реклама;
: 3) '''товар '''— продукт деятельности (в том числе работа, услуга), предназначенный для продажи, обмена или иного введения в оборот;
: 4) '''ненадлежащая реклама''' — реклама, не соответствующая требованиям законодательства Российской Федерации;
: 5) '''рекламодатель '''— изготовитель или продавец товара либо иное определившее объект рекламирования и (или) содержание рекламы лицо;
: 6) '''рекламопроизводитель '''— лицо, осуществляющее полностью или частично приведение информации в готовую для распространения в виде рекламы форму;
: 7) '''рекламораспространитель '''— лицо, осуществляющее распространение рекламы любым способом, в любой форме и с использованием любых средств;
: 8) '''потребители рекламы''' — лица, на привлечение внимания которых к объекту рекламирования направлена реклама;
: 9) '''спонсор''' — лицо, предоставившее средства либо обеспечившее предоставление средств для организации и (или) проведения спортивного, культурного или любого иного мероприятия, создания и (или) трансляции теле- или радиопередачи либо создания и (или) использования иного результата творческой деятельности;
: 10) '''спонсорская реклама''' — реклама, распространяемая на условии обязательного упоминания в ней об определенном лице как о спонсоре;
: 11) '''социальная реклама''' — информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на достижение благотворительных и иных общественно полезных целей, а также обеспечение интересов государства;
: 12) '''антимонопольный орган''' — федеральный антимонопольный орган и его территориальные органы.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации о рекламе
Законодательство Российской Федерации о рекламе состоит из настоящего Федерального закона. Отношения, возникающие в процессе производства, размещения и распространения рекламы могут регулироваться также принятыми в соответствии с настоящим Федеральным законом иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Статья 5. Общие требования к рекламе
'''1.''' Реклама должна быть добросовестной и достоверной. Недобросовестная реклама и недостоверная реклама не допускаются.
'''2.''' Недобросовестной признается реклама, которая:
: 1) содержит некорректные сравнения рекламируемого товара с находящимися в обороте товарами, которые произведены другими изготовителями или реализуются другими продавцами;
: 2) порочит честь, достоинство или деловую репутацию лица, в том числе конкурента;
: 3) представляет собой рекламу товара, реклама которого запрещена данным способом, в данное время или в данном месте, если она осуществляется под видом рекламы другого товара, товарный знак или знак обслуживания которого тождествен или сходен до степени смешения с товарным знаком или знаком обслуживания товара, в отношении рекламы которого установлены соответствующие требования и ограничения, а также под видом рекламы изготовителя или продавца такого товара;
: 4) является актом недобросовестной конкуренции в соответствии с антимонопольным законодательством.
'''3.''' Недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения:
: 1) о преимуществах рекламируемого товара перед находящимися в обороте товарами, которые произведены другими изготовителями или реализуются другими продавцами;
: 2) о любых характеристиках товара, в том числе о его природе, составе, способе и дате изготовления, назначении, потребительских свойствах, об условиях применения товара, о месте его происхождения, наличии сертификата соответствия или декларации о соответствии, знаков соответствия и знаков обращения на рынке, сроках службы, сроках годности товара;
: 3) об ассортименте и о комплектации товаров, а также о возможности их приобретения в определенном месте или в течение определенного срока;
: 4) о стоимости или цене товара, порядке его оплаты, размере скидок, тарифов и других условиях приобретения товара;
: 5) об условиях доставки, обмена, ремонта и обслуживания товара;
: 6) о гарантийных обязательствах изготовителя или продавца товара;
: 7) об исключительных правах на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товара;
: 8) о правах на использование официальных государственных символов (флагов, гербов, гимнов) и символов международных организаций;
: 9) об официальном или общественном признании, о получении медалей, призов, дипломов или иных наград;
: 10) о рекомендациях физических или юридических лиц относительно объекта рекламирования либо о его одобрении физическими или юридическими лицами;
: 11) о результатах исследований и испытаний;
: 12) о предоставлении дополнительных прав или преимуществ приобретателю рекламируемого товара;
: 13) о фактическом размере спроса на рекламируемый или иной товар;
: 14) об объеме производства или продажи рекламируемого или иного товара;
: 15) о правилах и сроках проведения стимулирующей лотереи, конкурса, игры или иного подобного мероприятия, в том числе о сроках окончания приема заявок на участие в нем, количестве призов или выигрышей по его результатам, сроках, месте и порядке их получения, а также об источнике информации о таком мероприятии;
: 16) о правилах и сроках проведения основанных на риске игр, пари, в том числе о количестве призов или выигрышей по результатам проведения основанных на риске игр, пари, сроках, месте и порядке получения призов или выигрышей по результатам проведения основанных на риске игр, пари, об их организаторе, а также об источнике информации об основанных на риске играх, пари;
: 17) об источнике информации, подлежащей раскрытию в соответствии с федеральными законами;
: 18) о месте, в котором до заключения договора об оказании услуг заинтересованные лица могут ознакомиться с информацией, которая должна быть предоставлена таким лицам в соответствии с федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
: 19) о лице, обязавшемся по ценной бумаге;
: 20) об изготовителе или о продавце рекламируемого товара.
'''4.''' Реклама не должна:
: 1) побуждать к совершению противоправных действий;
: 2) призывать к насилию и жестокости;
: 3) иметь сходство с дорожными знаками или иным образом угрожать безопасности движения автомобильного, железнодорожного, водного, воздушного транспорта;
: 4) формировать негативное отношение к лицам, не пользующимся рекламируемыми товарами, или осуждать таких лиц.
'''5.''' В рекламе не допускаются:
: 1) использование иностранных слов и выражений, которые могут привести к искажению смысла информации;
: 2) указание на то, что объект рекламирования одобряется органами государственной власти или органами местного самоуправления либо их должностными лицами;
: 3) демонстрация процессов курения и потребления алкогольной продукции, а также пива и напитков, изготавливаемых на его основе;
: 4) использование образов медицинских и фармацевтических работников, за исключением такого использования в рекламе медицинских услуг, средств личной гигиены, в рекламе, потребителями которой являются исключительно медицинские и фармацевтические работники, в рекламе, распространяемой в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий, в рекламе, размещенной в печатных изданиях, предназначенных для медицинских и фармацевтических работников;
: 5) указание на то, что рекламируемый товар произведен с использованием тканей эмбриона человека;
: 6) указание на лечебные свойства, то есть положительное влияние на течение болезни, объекта рекламирования, за исключением такого указания в рекламе лекарственных средств, медицинских услуг, в том числе методов лечения, изделий медицинского назначения и медицинской техники.
'''6.''' В рекламе не допускается использование бранных слов, непристойных и оскорбительных образов, сравнений и выражений, в том числе в отношении пола, расы, национальности, профессии, социальной категории, возраста, языка человека и гражданина, официальных государственных символов (флагов, гербов, гимнов), религиозных символов, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия.
'''7.''' Не допускается реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о рекламируемом товаре, об условиях его приобретения или использования, если при этом искажается смысл информации и вводятся в заблуждение потребители рекламы.
'''8.''' В рекламе товаров, в отношении которых в установленном порядке утверждены правила использования, хранения или транспортировки либо регламенты применения, не должны содержаться сведения, не соответствующие таким правилам или регламентам.
'''9.''' Не допускаются использование в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции или в другой продукции и распространение скрытой рекламы, то есть рекламы, которая оказывает не осознаваемое потребителями рекламы воздействие на их сознание, в том числе такое воздействие путем использования специальных видеовставок (двойной звукозаписи) и иными способами.
'''10.''' Не допускается размещение рекламы в учебниках, предназначенных для обучения детей по программам начального общего и основного общего образования, школьных дневниках, а также в школьных тетрадях.
'''11.''' При производстве, размещении и распространении рекламы должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации, в том числе требования законодательства о государственном языке Российской Федерации, законодательства об авторском праве и смежных правах.
Статья 6. Защита несовершеннолетних в рекламе
В целях защиты несовершеннолетних от злоупотреблений их доверием и недостатком опыта в рекламе не допускаются:
: 1) дискредитация родителей и воспитателей, подрыв доверия к ним у несовершеннолетних;
: 2) побуждение несовершеннолетних к тому, чтобы они убедили родителей или других лиц приобрести рекламируемый товар;
: 3) создание у несовершеннолетних искаженного представления о доступности товара для семьи с любым уровнем достатка;
: 4) создание у несовершеннолетних впечатления о том, что обладание рекламируемым товаром ставит их в предпочтительное положение перед их сверстниками;
: 5) формирование комплекса неполноценности у несовершеннолетних, не обладающих рекламируемым товаром;
: 6) показ несовершеннолетних в опасных ситуациях;
: 7) преуменьшение уровня необходимых для использования рекламируемого товара навыков у несовершеннолетних той возрастной группы, для которой этот товар предназначен;
: 8) формирование у несовершеннолетних комплекса неполноценности, связанного с их внешней непривлекательностью.
Статья 7. Товары, реклама которых не допускается
Не допускается реклама:
: 1) товаров, производство и (или) реализация которых запрещены законодательством Российской Федерации;
: 2) наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров;
: 3) взрывчатых веществ и материалов, за исключением пиротехнических изделий;
: 4) органов и (или) тканей человека в качестве объектов купли-продажи;
: 5) товаров, подлежащих государственной регистрации, в случае отсутствия такой регистрации;
: 6) товаров, подлежащих обязательной сертификации или иному обязательному подтверждению соответствия требованиям технических регламентов, в случае отсутствия такой сертификации или подтверждения такого соответствия;
: 7) товаров, на производство и (или) реализацию которых требуется получение лицензий или иных специальных разрешений, в случае отсутствия таких разрешений.
Статья 8. Реклама товаров при дистанционном способе их продажи
В рекламе товаров при дистанционном способе их продажи должны быть указаны сведения о продавце таких товаров: наименование, место нахождения и государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица; фамилия, имя, отчество, основной государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
Статья 9. Реклама о проведении стимулирующих мероприятий
В рекламе, сообщающей о проведении стимулирующей лотереи, конкурса, игры или иного подобного мероприятия, условием участия в которых является приобретение определенного товара (далее — стимулирующее мероприятие), должны быть указаны:
: 1) сроки проведения такого мероприятия;
: 2) источник информации об организаторе такого мероприятия, о правилах его проведения, количестве призов или выигрышей по результатам такого мероприятия, сроках, месте и порядке их получения.
Статья 10. Социальная реклама
'''1.''' Рекламодателями социальной рекламы могут выступать физические лица, юридические лица, органы государственной власти, иные государственные органы и органы местного самоуправления, а также муниципальные органы, которые не входят в структуру органов местного самоуправления.
'''2.''' Органы государственной власти, иные государственные органы и органы местного самоуправления, а также муниципальные органы, которые не входят в структуру органов местного самоуправления, осуществляют размещение заказов на производство и распространение социальной рекламы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''3.''' Заключение договора на распространение социальной рекламы является обязательным для рекламораспространителя в пределах пяти процентов годового объема распространяемой им рекламы (в том числе общего времени рекламы, распространяемой в теле- и радиопрограммах, общей рекламной площади печатного издания, общей рекламной площади рекламных конструкций). Заключение такого договора осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
'''4.''' В социальной рекламе не допускается упоминание о конкретных марках (моделях, артикулах) товаров, товарных знаках, знаках обслуживания и об иных средствах их индивидуализации, о физических лицах и юридических лицах, за исключением упоминания об органах государственной власти, об иных государственных органах, об органах местного самоуправления, о муниципальных органах, которые не входят в структуру органов местного самоуправления, и о спонсорах.
Статья 11. Срок действия рекламы, признаваемой офертой
Если в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации реклама признается офертой, такая оферта действует в течение двух месяцев со дня распространения рекламы при условии, что в ней не указан иной срок.
Статья 12. Сроки хранения рекламных материалов
Рекламные материалы или их копии, в том числе все вносимые в них изменения, а также договоры на производство, размещение и распространение рекламы должны храниться в течение года со дня последнего распространения рекламы или со дня окончания сроков действия таких договоров, кроме документов, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлено иное.
Статья 13. Предоставление информации рекламодателем
Рекламодатель по требованию рекламораспространителя обязан предоставлять документально подтвержденные сведения о соответствии рекламы требованиям настоящего Федерального закона, в том числе сведения о наличии лицензии, об обязательной сертификации, о государственной регистрации.
Глава 2. Особенности отдельных способов распространения рекламы
Статья 14. Реклама в телепрограммах и телепередачах
'''1.''' Прерывание телепрограммы или телепередачи рекламой, то есть остановка трансляции телепрограммы или телепередачи для демонстрации рекламы, должно предваряться сообщением о последующей трансляции рекламы, за исключением прерывания спонсорской рекламой.
'''2.''' При совмещении рекламы с телепрограммой способом «бегущей строки» или иным способом ее наложения на кадр транслируемой телепрограммы реклама не должна:
: 1) занимать более чем семь процентов площади кадра;
: 2) накладываться на субтитры, а также надписи разъясняющего характера.
'''3.''' Общая продолжительность распространяемой в телепрограмме рекламы (в том числе такой рекламы, как телемагазины), прерывания телепрограммы рекламой (в том числе спонсорской рекламой) и совмещения рекламы с телепрограммой способом «бегущей строки» или иным способом ее наложения на кадр телепрограммы не может превышать пятнадцать процентов времени вещания в течение часа.
'''4.''' Не допускается прерывать рекламой и совмещать с рекламой способом «бегущей строки» следующие телепередачи:
: 1) религиозные телепередачи;
: 2) телепередачи продолжительностью менее чем пятнадцать минут.
'''5.''' Указанные в части 4 настоящей статьи телепередачи могут прерываться спонсорской рекламой непосредственно в начале и непосредственно перед окончанием таких телепередач при условии, что общая продолжительность такой рекламы не превышает тридцать секунд.
'''6.''' Не допускается прерывать рекламой, в том числе спонсорской рекламой, трансляцию агитационных материалов, распространяемых в телепрограммах и телепередачах в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и законодательством Российской Федерации о референдуме.
'''7.''' В детских и образовательных телепередачах, продолжительность которых составляет не менее чем пятнадцать минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале телепередачи продолжительностью одна минута и непосредственно перед окончанием телепередачи продолжительностью одна минута. В детских и образовательных телепередачах, продолжительность которых составляет не менее чем двадцать пять минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале телепередачи продолжительностью полторы минуты и непосредственно перед окончанием телепередачи продолжительностью полторы минуты. В детских и образовательных телепередачах, продолжительность которых составляет не менее чем сорок минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале телепередачи продолжительностью две с половиной минуты и непосредственно перед окончанием телепередачи продолжительностью две с половиной минуты. В детских и образовательных телепередачах, продолжительность которых составляет один час и более, допускается распространение рекламы непосредственно в начале телепередачи продолжительностью три минуты и непосредственно перед окончанием телепередачи продолжительностью три минуты.
'''8.''' Трансляция в прямом эфире или в записи спортивного соревнования (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок) может прерываться рекламой, в том числе спонсорской рекламой, только в перерывах в ходе спортивных соревнований или во время их остановок.
'''9.''' Трансляция в прямом эфире или в записи спортивного соревнования, в котором не предусмотрены перерывы или остановки, может прерываться рекламой таким образом, чтобы прерывание трансляции не привело к потере части существенной информации о спортивном соревновании. При этом общая продолжительность такой рекламы не может превышать двадцать процентов фактического времени трансляции спортивного соревнования.
'''10.''' Иные телепередачи, в том числе художественные фильмы, могут прерываться рекламой таким образом, чтобы продолжительность каждого прерывания указанных телепередач рекламой не превышала четыре минуты.
'''11.''' Требования, установленные частями 1-10 настоящей статьи, не распространяются на телепрограммы, которые зарегистрированы в качестве средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, и транслируются на основании лицензии на вещание, при условии, что в таких телепрограммах продолжительность рекламы составляет восемьдесят и более процентов времени фактического вещания в течение суток.
'''12.''' При трансляции рекламы уровень ее звука, а также уровень звука сообщения о последующей трансляции рекламы не должен превышать средний уровень звука прерываемой рекламой телепрограммы или телепередачи. Параметры соотношения уровня звука рекламы и уровня звука прерываемой ею телепрограммы или телепередачи определяются требованиями технического регламента.
'''13.''' В телепередачах, транслируемых в соответствии с Федеральным законом от 13 января 1995 года № 7-ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации» (далее — Федеральный закон «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации»), распространение рекламы не допускается.
'''14.''' В телепрограммах не допускается распространение рекламы в дни траура, объявленные в Российской Федерации.
'''15.''' Ограничения, установленные настоящим Федеральным законом в отношении рекламы отдельных видов товаров в телепрограммах, не распространяются на:
: 1) рекламу, размещенную в месте события, транслируемого в прямом эфире или в записи, за исключением специально созданных для трансляции постановок;
: 2) рекламу, распространяемую в телепрограммах, телепередачах по телеканалам, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе с применением декодирующих технических устройств.
'''16.''' Требования настоящей статьи не распространяются на:
: 1) размещаемую в телепрограммах информацию о телепередачах, транслируемых по соответствующему телеканалу;
: 2) логотип телепрограммы и информацию о данной телепрограмме.
Статья 15. Реклама в радиопрограммах и радиопередачах
'''1.''' Прерывание радиопрограммы или радиопередачи рекламой должно предваряться сообщением о последующей трансляции рекламы, за исключением прерывания спонсорской рекламой.
'''2.''' В радиопрограммах, не зарегистрированных в качестве средств массовой информации и специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, продолжительность рекламы не может превышать двадцать процентов времени вещания в течение суток.
'''3.''' В радиопрограммах не допускается прерывать рекламой следующие радиопередачи:
: 1) религиозные радиопередачи;
: 2) радиопередачи продолжительностью менее чем пятнадцать минут.
'''4.''' Указанные в части 3 настоящей статьи радиопередачи могут прерываться спонсорской рекламой непосредственно в начале и непосредственно перед окончанием радиопередачи при условии, что общая продолжительность такой рекламы не превышает тридцать секунд.
'''5.''' Не допускается прерывать рекламой, в том числе спонсорской рекламой, трансляцию агитационных материалов, распространяемых в радиопрограммах и радиопередачах в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и законодательством Российской Федерации о референдуме.
'''6.''' В детских и образовательных радиопередачах, продолжительность которых составляет не менее чем пятнадцать минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале радиопередачи продолжительностью одна минута и непосредственно перед окончанием радиопередачи продолжительностью одна минута. В детских и образовательных радиопередачах, продолжительность которых составляет не менее чем двадцать пять минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале радиопередачи продолжительностью полторы минуты и непосредственно перед окончанием радиопередачи продолжительностью полторы минуты. В детских и образовательных радиопередачах, продолжительность которых составляет не менее чем сорок минут, допускается распространение рекламы непосредственно в начале радиопередачи, продолжительность которой составляет две с половиной минуты, и непосредственно перед окончанием радиопередачи, продолжительность которой составляет две с половиной минуты. В детских и образовательных радиопередачах, продолжительность которых составляет один час и более, допускается распространение рекламы непосредственно в начале радиопередачи продолжительностью три минуты и непосредственно перед окончанием радиопередачи продолжительностью три минуты.
'''7.''' Радиотрансляция в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок) может прерываться рекламой, в том числе спонсорской рекламой, только в перерывах в ходе спортивных соревнований или во время их остановок.
'''8.''' Радиотрансляция в прямом эфире или в записи спортивного соревнования, в котором не предусмотрены перерывы или остановки, может прерываться рекламой таким образом, чтобы прерывание радиотрансляции не привело к потере части существенной информации о спортивном соревновании. При этом общая продолжительность такой рекламы не может превышать двадцать процентов времени трансляции спортивного соревнования.
'''9.''' Иные радиопередачи могут прерываться рекламой столько раз, сколько пятнадцатиминутных периодов включают в себя эти радиопередачи, а также дополнительно спонсорской рекламой непосредственно в начале и непосредственно перед окончанием радиопередачи при условии, что общая продолжительность такой спонсорской рекламы не превышает тридцать секунд.
'''10.''' Требования, установленные частями 1-9 настоящей статьи, не распространяются на радиопрограммы, которые зарегистрированы в качестве средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, и транслируются на основании лицензии на вещание, при условии, что в таких радиопрограммах продолжительность рекламы составляет восемьдесят и более процентов времени фактического вещания в течение суток.
'''11.''' При трансляции рекламы уровень ее звука, а также уровень звука сообщения о последующей трансляции рекламы не должен превышать средний уровень звука прерываемой рекламой радиопрограммы или радиопередачи. Параметры соотношения уровня звука рекламы и уровня звука прерываемой ею радиопрограммы или радиопередачи определяются требованиями технического регламента.
'''12.''' В радиопередачах, транслируемых в соответствии с Федеральным законом «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации», распространение рекламы не допускается.
'''13.''' В радиопрограммах не допускается распространение рекламы в дни траура, объявленные в Российской Федерации.
'''14.''' Требования настоящей статьи не распространяются на:
: 1) размещаемую в радиопрограммах информацию о радиопередачах, транслируемых по соответствующему радиоканалу;
: 2) сообщения о названии радиопрограммы и частоте ее вещания, а также иную информацию о данной радиопрограмме.
Статья 16. Реклама в периодических печатных изданиях
Размещение текста рекламы в периодических печатных изданиях, не специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, должно сопровождаться пометкой «реклама» или пометкой «на правах рекламы». Объем рекламы в таких изданиях должен составлять не более чем сорок процентов объема одного номера периодических печатных изданий. Требование о соблюдении указанного объема не распространяется на периодические печатные издания, которые зарегистрированы в качестве специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера и на обложке и в выходных данных которых содержится информация о такой специализации.
Статья 17. Реклама, распространяемая при кино- и видеообслуживании
При кино- и видеообслуживании не допускается прерывание рекламой демонстрации фильма, а также совмещение рекламы с демонстрацией фильма способом «бегущей строки» или иным способом ее наложения на кадр демонстрируемого фильма.
Статья 18. Реклама, распространяемая по сетям электросвязи и размещаемая на почтовых отправлениях
'''1.''' Распространение рекламы по сетям электросвязи, в том числе посредством использования телефонной, факсимильной, подвижной радиотелефонной связи, допускается только при условии предварительного согласия абонента или адресата на получение рекламы. При этом реклама признается распространенной без предварительного согласия абонента или адресата, если рекламораспространитель не докажет, что такое согласие было получено. Рекламораспространитель обязан немедленно прекратить распространение рекламы в адрес лица, обратившегося к нему с таким требованием.
'''2.''' Не допускается использование сетей электросвязи для распространения рекламы с применением средств выбора и (или) набора абонентского номера без участия человека (автоматического дозванивания, автоматической рассылки).
'''3.''' При справочном телефонном обслуживании (как платном, так и бесплатном), в том числе осуществляемом посредством подвижной радиотелефонной связи, реклама может предоставляться только после сообщения справки, запрашиваемой абонентом.
'''4.''' При предоставлении телефонных соединений на условиях повременной системы оплаты время, в течение которого распространяется реклама, не должно учитываться при определении стоимости такой услуги телефонной связи.
'''5.''' Размещение рекламы на почтовых отправлениях допускается при наличии разрешения, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти в области связи в определяемом Правительством Российской Федерации порядке.
Статья 19. Наружная реклама и установка рекламных конструкций
'''1.''' Распространение наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения (далее — рекламных конструкций), монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, а также остановочных пунктов движения общественного транспорта осуществляется владельцем рекламной конструкции, являющимся рекламораспространителем, с соблюдением требований настоящей статьи.
'''2.''' Рекламная конструкция должна использоваться исключительно в целях распространения рекламы.
'''3.''' Распространение рекламы на знаке дорожного движения, его опоре или любом ином приспособлении, предназначенном для регулирования дорожного движения, не допускается.
'''4.''' Рекламная конструкция и ее территориальное размещение должны соответствовать требованиям технического регламента.
'''5.''' Установка и эксплуатация рекламной конструкции осуществляются ее владельцем по договору с собственником земельного участка, здания или иного недвижимого имущества, к которому присоединяется рекламная конструкция, либо с лицом, управомоченным собственником такого имущества, в том числе с арендатором.
'''6.''' В случае, если недвижимое имущество, к которому присоединяется рекламная конструкция, закреплено собственником за другим лицом на праве хозяйственного ведения, праве оперативного управления или ином вещном праве, договор на установку и эксплуатацию рекламной конструкции заключается с лицом, обладающим правом хозяйственного ведения, правом оперативного управления или иным вещным правом на такое недвижимое имущество.
'''7.''' В случае, если недвижимое имущество, к которому присоединяется рекламная конструкция, передано собственником в доверительное управление, договор на установку и эксплуатацию рекламной конструкции заключается с доверительным управляющим при условии, что договор доверительного управления не ограничивает доверительного управляющего в совершении таких действий с соответствующим имуществом.
'''8.''' На период действия договора владелец рекламной конструкции имеет право беспрепятственного доступа к недвижимому имуществу, к которому присоединяется рекламная конструкция, и пользования этим имуществом для целей, связанных с осуществлением прав владельца рекламной конструкции, в том числе с ее эксплуатацией, техническим обслуживанием и демонтажом.
'''9.''' Установка рекламной конструкции допускается при наличии разрешения на установку рекламной конструкции (далее также — разрешение), выдаваемого на основании заявления собственника или иного указанного в частях 5-7 настоящей статьи законного владельца соответствующего недвижимого имущества либо владельца рекламной конструкции органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа, на территориях которых предполагается осуществить установку рекламной конструкции.
'''10.''' Установка рекламной конструкции без разрешения (самовольная установка) не допускается. В случае самовольной установки вновь рекламной конструкции она подлежит демонтажу на основании предписания органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа, на территориях которых установлена рекламная конструкция.
'''11.''' К указанному в части 9 настоящей статьи заявлению прилагаются:
: 1) данные о заявителе — физическом лице либо данные о государственной регистрации юридического лица или государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
: 2) подтверждение в письменной форме согласия собственника или иного указанного в частях 5-7 настоящей статьи законного владельца соответствующего недвижимого имущества на присоединение к этому имуществу рекламной конструкции, если заявитель не является собственником или иным законным владельцем недвижимого имущества.
'''12.''' Орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа не вправе требовать от заявителя представления документов и сведений, не относящихся к территориальному размещению, внешнему виду и техническим параметрам рекламной конструкции, а также взимать помимо государственной пошлины дополнительную плату за подготовку, оформление, выдачу разрешения и совершение иных связанных с выдачей разрешения действий.
'''13.''' Орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа самостоятельно осуществляет согласование с уполномоченными органами, необходимое для принятия решения о выдаче разрешения или об отказе в его выдаче. При этом заявитель вправе самостоятельно получить от уполномоченных органов такое согласование и представить его в орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа.
'''14.''' Решение в письменной форме о выдаче разрешения или об отказе в его выдаче должно быть направлено органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа заявителю в течение двух месяцев со дня приема от него необходимых документов. Заявитель, не получивший в указанный срок от органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа решения в письменной форме о выдаче разрешения или об отказе в его выдаче, в течение трех месяцев вправе обратиться в суд или арбитражный суд с заявлением о признании бездействия соответствующего органа местного самоуправления незаконным.
'''15.''' Решение об отказе в выдаче разрешения должно быть мотивировано и принято органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа исключительно по следующим основаниям:
: 1) несоответствие проекта рекламной конструкции и ее территориального размещения требованиям технического регламента;
: 2) несоответствие установки рекламной конструкции в заявленном месте схеме территориального планирования или генеральному плану;
: 3) нарушение требований нормативных актов по безопасности движения транспорта;
: 4) нарушение внешнего архитектурного облика сложившейся застройки поселения или городского округа;
: 5) нарушение требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, их охране и использовании.
'''16.''' В случае отказа органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа в выдаче разрешения заявитель в течение трех месяцев со дня получения решения об отказе в выдаче разрешения вправе обратиться в суд или арбитражный суд с заявлением о признании такого решения незаконным.
'''17.''' Разрешение выдается органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа сроком на пять лет.
'''18.''' Органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа решение об аннулировании разрешения принимается:
: 1) в течение месяца со дня направления ему владельцем рекламной конструкции уведомления в письменной форме о своем отказе от дальнейшего использования разрешения;
: 2) в течение месяца с момента направления ему собственником или иным законным владельцем недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, документа, подтверждающего прекращение договора, заключенного между таким собственником или таким владельцем недвижимого имущества и владельцем рекламной конструкции;
: 3) в случае, если в течение года со дня выдачи разрешения рекламная конструкция не установлена;
: 4) в случае, если рекламная конструкция используется не в целях распространения рекламы.
'''19.''' Решение об аннулировании разрешения может быть обжаловано в суд или арбитражный суд в течение трех месяцев со дня его получения.
'''20.''' Разрешение может быть признано недействительным в судебном порядке в случае:
: 1) неоднократного или грубого нарушения рекламораспространителем законодательства Российской Федерации о рекламе — по иску антимонопольного органа;
: 2) обнаружения несоответствия рекламной конструкции и ее территориального размещения требованиям технического регламента — по иску органа, осуществляющего контроль за соблюдением технических регламентов;
: 3) несоответствия установки рекламной конструкции в данном месте схеме территориального планирования или генеральному плану — по иску органа местного самоуправления;
: 4) нарушения внешнего архитектурного облика сложившейся застройки поселения или городского округа — по иску органа местного самоуправления;
: 5) несоответствия рекламной конструкции требованиям нормативных актов по безопасности движения транспорта — по иску органа, осуществляющего контроль за безопасностью движения транспорта.
'''21.''' В случае аннулирования разрешения или признания его недействительным владелец рекламной конструкции либо собственник или иной законный владелец соответствующего недвижимого имущества, к которому такая конструкция присоединена, обязан осуществить демонтаж рекламной конструкции в течение месяца.
'''22.''' При невыполнении обязанности по демонтажу рекламной конструкции орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа вправе обратиться в суд или арбитражный суд с иском о принудительном осуществлении демонтажа рекламной конструкции. В случае принятия судом или арбитражным судом решения о принудительном осуществлении демонтажа рекламной конструкции ее демонтаж, хранение или в необходимых случаях уничтожение осуществляется за счет собственника или иного законного владельца недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция. По требованию собственника или иного законного владельца такого недвижимого имущества владелец рекламной конструкции обязан возместить ему разумные расходы, понесенные в связи с демонтажом, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.
'''23.''' Требования настоящей статьи в части получения разрешений не распространяются на витрины, киоски, лотки, передвижные пункты торговли, уличные зонтики.
'''24.''' Положения настоящей статьи, определяющие полномочия органов местного самоуправления, применяются к внутригородским муниципальным образованиям городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, если в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» законами субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга не установлен порядок, согласно которому указанные полномочия осуществляются органами государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.
Статья 20. Реклама на транспортных средствах и с их использованием
'''1.''' Размещение рекламы на транспортном средстве осуществляется на основании договора, заключаемого рекламодателем с собственником транспортного средства или уполномоченным им лицом либо с лицом, обладающим иным вещным правом на транспортное средство.
'''2.''' Использование транспортных средств исключительно или преимущественно в качестве передвижных рекламных конструкций запрещается.
'''3.''' Запрещается размещение рекламы на транспортных средствах:
: 1) специальных и оперативных служб с предусмотренной требованиями технического регламента определенной цветографической окраской;
: 2) оборудованных устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
: 3) федеральной почтовой связи, на боковых поверхностях которых расположены по диагонали белые полосы на синем фоне;
: 4) предназначенных для перевозки опасных грузов.
'''4.''' Размещение на транспортных средствах отличительных знаков, указывающих на их принадлежность каким-либо лицам, не является рекламой.
'''5.''' Реклама, размещенная на транспортных средствах, не должна создавать угрозу безопасности движения, в том числе ограничивать обзор управляющим транспортными средствами лицам и другим участникам движения, и должна соответствовать иным требованиям технических регламентов.
'''6.''' Распространение звуковой рекламы с использованием транспортных средств, а также звуковое сопровождение рекламы, распространяемой с использованием транспортных средств, не допускается.
Глава 3. Особенности рекламы отдельных видов товаров
Статья 21. Реклама алкогольной продукции
'''1.''' Реклама алкогольной продукции не должна:
: 1) содержать утверждение о том, что употребление алкогольной продукции имеет важное значение для достижения общественного признания, профессионального, спортивного или личного успеха либо способствует улучшению физического или эмоционального состояния;
: 2) осуждать воздержание от употребления алкогольной продукции;
: 3) содержать утверждение о том, что алкогольная продукция безвредна или полезна для здоровья человека;
: 4) содержать упоминание о том, что употребление алкогольной продукции является одним из способов утоления жажды;
: 5) обращаться к несовершеннолетним;
: 6) использовать образы несовершеннолетних.
'''2.''' Реклама алкогольной продукции не должна размещаться:
: 1) на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов;
: 2) в предназначенных для несовершеннолетних печатных изданиях, аудио- и видеопродукции;
: 3) в теле- и радиопрограммах, при кино- и видеообслуживании;
: 4) на всех видах транспортных средств общего пользования;
: 5) с использованием технических средств стабильного территориального размещения (рекламных конструкций), монтируемых и располагаемых на крышах, внешних стенах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;
: 6) в детских, образовательных, медицинских, санаторно-курортных, оздоровительных, военных организациях, театрах, цирках, музеях, домах и дворцах культуры, концертных и выставочных залах, библиотеках, лекториях, планетариях и на расстоянии ближе чем сто метров от занимаемых ими зданий, строений, сооружений;
: 7) в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем сто метров от таких сооружений.
'''3.''' Реклама алкогольной продукции в каждом случае должна сопровождаться предупреждением о вреде ее чрезмерного потребления, причем такому предупреждению должно быть отведено не менее чем десять процентов рекламной площади (рекламного пространства).
'''4.''' Проведение рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов алкогольной продукции, допускается только в организациях, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции, с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации о рекламе. При этом к участию в раздаче образцов алкогольной продукции запрещается привлекать несовершеннолетних, а также запрещается предлагать им такие образцы.
Статья 22. Реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе
'''1.''' Реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе, не должна:
: 1) содержать утверждение о том, что употребление пива и напитков, изготавливаемых на его основе, имеет важное значение для достижения общественного признания, профессионального, спортивного или личного успеха либо способствует улучшению физического или эмоционального состояния;
: 2) осуждать воздержание от употребления пива и напитков, изготавливаемых на его основе;
: 3) содержать утверждение о том, что пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, безвредны или полезны для здоровья;
: 4) содержать упоминание о том, что употребление пива и напитков, изготавливаемых на его основе, является одним из способов утоления жажды;
: 5) обращаться к несовершеннолетним;
: 6) использовать образы людей и животных, в том числе выполненные с помощью мультипликации (анимации).
'''2.''' Реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе, не должна размещаться:
: 1) в телепрограммах с 7 до 22 часов местного времени и в радиопрограммах с 9 до 24 часов местного времени;
: 2) в предназначенных для несовершеннолетних печатных изданиях, радио- и телепередачах, аудио- и видеопродукции;
: 3) при кино- и видеообслуживании с 7 до 20 часов местного времени;
: 4) на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов;
: 5) в средствах массовой информации, зарегистрированных в качестве специализирующихся на вопросах экологии, образования, охраны здоровья;
: 6) в детских, образовательных, медицинских, санаторно-курортных, оздоровительных, военных организациях, театрах, цирках, музеях, домах и дворцах культуры, концертных и выставочных залах, библиотеках, лекториях, планетариях и на расстоянии ближе чем сто метров от занимаемых ими зданий, строений, сооружений;
: 7) в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем сто метров от таких сооружений.
'''3.''' Реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в каждом случае должна сопровождаться предупреждением о вреде чрезмерного потребления пива и напитков, изготавливаемых на его основе. В рекламе, распространяемой в радиопрограммах, продолжительность такого предупреждения должна составлять не менее чем три секунды, в рекламе, распространяемой в телепрограммах и при кино- и видеообслуживании, — не менее чем пять секунд и такому предупреждению должно быть отведено не менее чем семь процентов площади кадра, а в рекламе, распространяемой другими способами, — не менее чем десять процентов рекламной площади (пространства).
'''4.''' Проведение рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в организациях или местах, в которых не допускается розничная продажа пива и напитков, изготавливаемых на его основе, запрещается. При проведении рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в иных организациях или местах запрещается привлекать несовершеннолетних к участию в раздаче образцов и предлагать им такие образцы.
Статья 23. Реклама табака, табачных изделий и курительных принадлежностей
'''1.''' Реклама табака, табачных изделий и курительных принадлежностей, в том числе трубок, кальянов, сигаретной бумаги, зажигалок и других подобных товаров, не должна:
: 1) содержать утверждение о том, что курение имеет важное значение для достижения общественного признания, профессионального, спортивного или личного успеха либо способствует улучшению физического или эмоционального состояния;
: 2) осуждать воздержание от курения;
: 3) обращаться к несовершеннолетним;
: 4) использовать образы несовершеннолетних.
'''2.''' Реклама табака, табачных изделий и курительных принадлежностей, в том числе трубок, кальянов, сигаретной бумаги, зажигалок и других подобных товаров, не должна размещаться:
: 1) в теле- и радиопрограммах, при кино- и видеообслуживании;
: 2) в предназначенных для несовершеннолетних печатных изданиях, аудио- и видеопродукции;
: 3) на первой и последней полосах газет, а также на первой и последней страницах и обложках журналов;
: 4) с использованием технических средств стабильного территориального размещения (рекламных конструкций), монтируемых и располагаемых на крышах, внешних стенах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;
: 5) на всех видах транспортных средств общего пользования;
: 6) в детских, образовательных, медицинских, санаторно-курортных, оздоровительных, военных организациях, театрах, цирках, музеях, домах и дворцах культуры, концертных и выставочных залах, библиотеках, лекториях, планетариях и на расстоянии ближе чем сто метров от занимаемых ими зданий, строений, сооружений;
: 7) в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе чем сто метров от таких сооружений.
'''3.''' Реклама табака и табачных изделий в каждом случае должна сопровождаться предупреждением о вреде курения, причем такому предупреждению должно быть отведено не менее чем десять процентов рекламной площади (рекламного пространства).
'''4.''' Проведение рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов табачных изделий, в организациях или местах, в которых не допускается розничная продажа таких изделий или их определенных видов, запрещается. При проведении рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов табака, табачных изделий и курительных принадлежностей, запрещается привлекать несовершеннолетних к участию в их раздаче, а также предлагать им такие образцы.
Статья 24. Реклама лекарственных средств, медицинской техники, изделий медицинского назначения и медицинских услуг, в том числе методов лечения
'''1.''' Реклама лекарственных средств не должна:
: 1) обращаться к несовершеннолетним;
: 2) содержать ссылки на конкретные случаи излечения от заболеваний, улучшения состояния здоровья человека в результате применения объекта рекламирования;
: 3) содержать выражение благодарности физическими лицами в связи с использованием объекта рекламирования;
: 4) создавать представление о преимуществах объекта рекламирования путем ссылки на факт проведения исследований, обязательных для государственной регистрации объекта рекламирования;
: 5) содержать утверждения или предположения о наличии у потребителей рекламы тех или иных заболеваний либо расстройств здоровья;
: 6) способствовать созданию у здорового человека впечатления о необходимости применения объекта рекламирования;
: 7) создавать впечатление ненужности обращения к врачу;
: 8) гарантировать положительное действие объекта рекламирования, его безопасность, эффективность и отсутствие побочных действий;
: 9) представлять объект рекламирования в качестве биологически активной добавки и пищевой добавки или иного не являющегося лекарственным средством товара;
: 10) содержать утверждения о том, что безопасность и (или) эффективность объекта рекламирования гарантированы его естественным происхождением.
'''2.''' Требования пункта 6 части 1 настоящей статьи не распространяются на рекламу лекарственных средств, применяемых для профилактики заболеваний.
'''3.''' Требования пунктов 2-5 части 1 настоящей статьи распространяются также на рекламу медицинских услуг, в том числе на рекламу методов лечения, диагностики, профилактики и реабилитации.
'''4.''' Требования пунктов 1-8 части 1 настоящей статьи распространяются также на рекламу медицинской техники.
'''5.''' Требования пунктов 2 и 3 части 1 настоящей статьи не распространяются на рекламу, распространяемую в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий, а также в предназначенных для медицинских и фармацевтических работников специализированных печатных изданиях, и на иную рекламу, потребителями которой являются исключительно медицинские и фармацевтические работники.
'''6.''' Сообщение в рекламе о свойствах и характеристиках, в том числе о способах применения и использования, лекарственных средств и медицинской техники допускается только в пределах показаний, содержащихся в утвержденных в установленном порядке инструкциях по применению и использованию таких объектов рекламирования.
'''7.''' Реклама лекарственных средств, медицинских услуг, в том числе методов лечения, медицинской техники должна сопровождаться предупреждением о наличии противопоказаний к их применению и использованию, необходимости ознакомления с инструкцией по применению или получения консультации специалистов. В рекламе, распространяемой в радиопрограммах, продолжительность такого предупреждения должна составлять не менее чем три секунды, в рекламе, распространяемой в телепрограммах и при кино- и видеообслуживании, — не менее чем пять секунд и должно быть отведено не менее чем семь процентов площади кадра, а в рекламе, распространяемой другими способами, — не менее чем пять процентов рекламной площади (рекламного пространства). Требования настоящей части не распространяются на рекламу, распространяемую в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий, а также в предназначенных для медицинских и фармацевтических работников специализированных печатных изданиях, и на иную рекламу, потребителями которой являются исключительно медицинские и фармацевтические работники.
'''8.''' Реклама лекарственных средств в формах и дозировках, отпускаемых по рецептам врачей, методов лечения, а также изделий медицинского назначения и медицинской техники, для использования которых требуется специальная подготовка, не допускается иначе как в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий и в предназначенных для медицинских и фармацевтических работников специализированных печатных изданиях.
'''9.''' Реклама лекарственных средств, содержащих разрешенные к применению в медицинских целях наркотические средства или психотропные вещества, внесенные в список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, и список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, запрещается, за исключением рекламы таких лекарственных средств в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий и в предназначенных для медицинских и фармацевтических работников специализированных печатных изданиях.
'''10.''' Проведение рекламных акций, сопровождающихся раздачей образцов лекарственных средств, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, запрещается.
'''11.''' Реклама медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности должна содержать предупреждение о возможности наступления вредных последствий для здоровья женщины.
Статья 25. Реклама биологически активных добавок и пищевых добавок, продуктов детского питания
'''1.''' Реклама биологически активных добавок и пищевых добавок не должна:
: 1) создавать впечатление о том, что они являются лекарственными средствами и (или) обладают лечебными свойствами;
: 2) содержать ссылки на конкретные случаи излечения людей, улучшения их состояния в результате применения таких добавок;
: 3) содержать выражение благодарности физическими лицами в связи с применением таких добавок;
: 4) побуждать к отказу от здорового питания;
: 5) создавать впечатление о преимуществах таких добавок путем ссылки на факт проведения исследований, обязательных для государственной регистрации таких добавок, а также использовать результаты иных исследований в форме прямой рекомендации к применению таких добавок.
'''2.''' Реклама продуктов детского питания не должна представлять их в качестве полноценных заменителей женского молока и содержать утверждение о преимуществах искусственного вскармливания детей. Реклама продуктов, предназначенных для использования в качестве заменителей женского молока, и продуктов, включенных в рацион ребенка в течение его первого года жизни, должна содержать сведения о возрастных ограничениях применения таких продуктов и предупреждение о необходимости консультаций специалистов.
Статья 26. Реклама продукции военного назначения и оружия
'''1.''' Не допускается реклама:
: 1) продукции военного назначения, за исключением рекламы такой продукции в целях осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
: 2) оружия, не указанного в частях 3-5 настоящей статьи.
'''2.''' Производство, размещение и распространение рекламы продукции военного назначения в целях осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации.
'''3.''' Реклама служебного оружия и патронов к нему допускается только в специализированных печатных изданиях для пользователей такого оружия, в местах производства, реализации и экспонирования такого оружия, а также в местах, отведенных для стрельбы из оружия.
'''4.''' Реклама боевого ручного стрелкового оружия, патронов к нему, холодного оружия допускается в специализированных печатных изданиях, в местах производства, реализации и экспонирования такого оружия, а также в местах, отведенных для стрельбы из оружия.
'''5.''' Реклама гражданского оружия, в том числе оружия самообороны, спортивного, охотничьего и сигнального оружия, допускается только:
: 1) в периодических печатных изданиях, на обложках и в выходных данных которых содержится информация о специализации указанных изданий на сообщениях и материалах рекламного характера, а также в специализированных печатных изданиях для пользователей гражданского оружия;
: 2) в местах производства, реализации и экспонирования такого оружия, а также в местах, отведенных для стрельбы из оружия;
: 3) в теле- и радиопрограммах с 22 до 7 часов местного времени.
'''6.''' Реклама оружия и реклама продукции военного назначения, распространяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации, не должна:
: 1) прямо или косвенно раскрывать сведения, составляющие государственную тайну, в том числе сведения, относящиеся к технологии производства, способам боевого и иного применения этого оружия;
: 2) обращаться к несовершеннолетним;
: 3) использовать образы несовершеннолетних.
Статья 27. Реклама основанных на риске игр, пари
'''1.''' Реклама основанных на риске игр, пари не должна:
: 1) обращаться к несовершеннолетним;
: 2) создавать впечатление, что участие в основанных на риске играх, пари является способом заработка или получения иного дохода либо иным способом получения средств к существованию;
: 3) содержать утверждения, которые преувеличивают вероятность получения выигрыша или преуменьшают степень риска;
: 4) содержать свидетельства о получении выигрышей лицами, которые признаны выигравшими в соответствии с условиями основанных на риске игр, пари, но выигрыши не получили;
: 5) содержать утверждения о том, что участие в основанных на риске играх, пари имеет важное значение для достижения общественного признания, профессионального, спортивного или личного успеха;
: 6) осуждать неучастие в основанных на риске играх, пари;
: 7) создавать впечатление, что получение выигрышей гарантировано;
: 8) использовать образы людей и животных.
'''2.''' Реклама основанных на риске игр, пари допускается только:
: 1) в теле- и радиопрограммах с 22 до 7 часов местного времени;
: 2) в зданиях, строениях, сооружениях, в которых проводятся такие игры, пари, за исключением объектов транспортной инфраструктуры (вокзалов, аэропортов, станций метрополитена и других подобных объектов);
: 3) в периодических печатных изданиях, на обложках и в выходных данных которых содержится информация о специализации указанных изданий на сообщениях и материалах рекламного характера, а также в периодических печатных изданиях, предназначенных для работников игорных заведений и (или) лиц, участвующих в таких играх, пари.
'''3.''' Требования частей 1 и 2 настоящей статьи распространяются соответственно на рекламу организатора основанных на риске игр, пари, являющегося игорным заведением, в том числе казино, залом игровых автоматов, и на рекламу мест проведения основанных на риске игр, пари, если ими являются игорные заведения.
'''4.''' Требования пункта 8 части 1 и части 2 настоящей статьи не распространяются на рекламу лотерей, в том числе стимулирующих лотерей.
'''5.''' Реклама основанных на риске игр, пари должна содержать:
: 1) указание на сроки проведения основанных на риске игр, пари;
: 2) источник информации об организаторе основанных на риске игр, пари, о правилах их проведения, о призовом фонде таких игр, пари, о количестве призов или выигрышей, о сроках, месте и порядке получения призов или выигрышей.
Статья 28. Реклама финансовых услуг
'''1.''' Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг должна содержать наименование или имя лица, оказывающего эти услуги (для юридического лица — наименование, для индивидуального предпринимателя — фамилию, имя, отчество).
'''2.''' Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг не должна:
: 1) содержать гарантии или обещания в будущем эффективности деятельности (доходности вложений), в том числе основанные на реальных показателях в прошлом, если такая эффективность деятельности (доходность вложений) не может быть определена на момент заключения соответствующего договора;
: 2) умалчивать об иных условиях оказания соответствующих услуг, влияющих на сумму доходов, которые получат воспользовавшиеся услугами лица, или на сумму расходов, которую понесут воспользовавшиеся услугами лица, если в рекламе сообщается хотя бы одно из таких условий.
'''3.''' Если реклама услуг, связанных с предоставлением кредита, пользованием им и погашением кредита, содержит хотя бы одно условие, влияющее на его стоимость, такая реклама должна содержать все остальные условия, определяющие фактическую стоимость кредита для заемщика и влияющие на нее.
'''4.''' Реклама услуг, связанных с осуществлением управления, включая доверительное управление, активами (в том числе ценными бумагами, инвестиционными резервами акционерных инвестиционных фондов, паевыми инвестиционными фондами, пенсионными резервами негосударственных пенсионных фондов, средствами пенсионных накоплений, ипотечным покрытием, накоплениями для жилищного обеспечения военнослужащих), должна содержать:
: 1) источник информации, подлежащей раскрытию в соответствии с федеральным законом;
: 2) сведения о месте или об адресе (номер телефона), где до заключения соответствующего договора заинтересованные лица могут ознакомиться с условиями управления активами, получить сведения о лице, осуществляющем управление активами, и иную информацию, которая должна быть предоставлена в соответствии с федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
'''5.''' Реклама услуг, связанных с осуществлением управления, включая доверительное управление, активами, не должна содержать:
: 1) документально не подтвержденную информацию, если она непосредственно относится к управлению активами;
: 2) информацию о результатах управления активами, в том числе об их изменении или о сравнении в прошлом и (или) в текущий момент, не основанную на расчетах доходности, определяемых в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков, а в случаях, установленных федеральным законом, — определяемых в соответствии с нормативными правовыми актами Центрального банка Российской Федерации;
: 3) информацию о гарантиях надежности возможных инвестиций и стабильности размеров возможных доходов или издержек, связанных с указанными инвестициями;
: 4) информацию о возможных выгодах, связанных с методами управления активами и (или) осуществлением иной деятельности;
: 5) заявления о возможности достижения в будущем результатов управления активами, аналогичных достигнутым результатам.
'''6.''' Не допускается реклама, связанная с привлечением денежных средств физических лиц для строительства жилья, за исключением рекламы, связанной с привлечением денежных средств на основании договора участия в долевом строительстве, рекламы жилищных и жилищно-строительных кооперативов, рекламы, связанной с привлечением и использованием жилищными накопительными кооперативами денежных средств физических лиц на приобретение жилых помещений.
'''7.''' Реклама, связанная с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, должна содержать сведения о месте и способах получения проектной декларации, предусмотренной федеральным законом.
'''8.''' Реклама, связанная с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, не допускается до выдачи в установленном порядке разрешения на строительство многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, опубликования в средствах массовой информации и (или) размещения в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования (в том числе в сети «Интернет») проектной декларации, государственной регистрации права собственности или права аренды на земельный участок, предоставленный для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, в составе которых будут находиться объекты долевого строительства.
'''9.''' Реклама, связанная с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, не допускается в период приостановления в соответствии с федеральным законом деятельности застройщика, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
'''10.''' Требования частей 7-9 настоящей статьи распространяются также на рекламу, связанную с уступкой прав требований по договору участия в долевом строительстве.
'''11.''' Реклама, связанная с привлечением и использованием жилищным накопительным кооперативом денежных средств физических лиц на приобретение жилых помещений, должна содержать:
: 1) информацию о порядке покрытия членами жилищного накопительного кооператива понесенных им убытков;
: 2) сведения о включении жилищного накопительного кооператива в реестр жилищных накопительных кооперативов;
: 3) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования (в том числе в сети «Интернет»), на котором осуществляется раскрытие информации жилищным накопительным кооперативом.
'''12.''' В рекламе, связанной с привлечением и использованием жилищным накопительным кооперативом денежных средств физических лиц на приобретение жилых помещений, не допускается гарантировать сроки приобретения или строительства таким кооперативом жилых помещений.
Статья 29. Реклама ценных бумаг
'''1.''' Не допускается реклама ценных бумаг, предложение которых неограниченному кругу лиц не предусмотрено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
'''2.''' Не допускается реклама имущественных прав, не удостоверенных ценными бумагами, под видом рекламы ценных бумаг.
'''3.''' Реклама ценных бумаг должна содержать сведения о лицах, обязавшихся по рекламируемым ценным бумагам.
'''4.''' Реклама эмиссионных ценных бумаг должна содержать:
: 1) наименование эмитента;
: 2) источник информации, подлежащей раскрытию в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.
'''5.''' Реклама ценных бумаг не должна содержать:
: 1) обещание выплаты дивидендов по акциям, а также дохода по иным ценным бумагам, за исключением дохода, обязанность выплаты которого предусмотрена решением о выпуске или дополнительном выпуске эмиссионных ценных бумаг, правилами доверительного управления паевыми инвестиционными фондами или правилами доверительного управления ипотечным покрытием либо зафиксирована в ценных бумагах;
: 2) прогнозы роста курсовой стоимости ценных бумаг.
'''6.''' Реклама эмиссионных ценных бумаг не допускается до осуществления регистрации их проспекта, за исключением случая, если в соответствии с федеральным законом для публичного размещения или публичного обращения эмиссионных ценных бумаг осуществление регистрации их проспекта не требуется.
'''7.''' На рекламу сберегательных сертификатов, инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов и ипотечных сертификатов участия распространяются также требования статьи 28 настоящего Федерального закона.
Статья 30. Реклама услуг по заключению договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением
'''1.''' Реклама услуг по заключению договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением, не должна содержать:
: 1) выражение благодарности физическими лицами, заключившими такие договоры;
: 2) утверждение о том, что заключение таких договоров имеет преимущества перед завещанием жилого помещения или иного имущества;
: 3) осуждение членов семьи и близких родственников потенциального потребителя таких услуг, якобы не заботящихся о нем;
: 4) упоминание о подарках для физических лиц, принявших решение о заключении договоров ренты с рекламодателем или другим лицом.
'''2.''' В случае, если рекламодатель является посредником при заключении договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением, реклама услуг по заключению таких договоров должна содержать указание на то, что плательщиком ренты по таким договорам будет другое лицо.
Глава 4. Саморегулирование в сфере рекламы
Статья 31. Саморегулируемые организации в сфере рекламы
Саморегулируемой организацией в сфере рекламы признается объединение рекламодателей, рекламопроизводителей, рекламораспространителей и иных лиц, созданное в форме ассоциации, союза или некоммерческого партнерства в целях представительства и защиты интересов своих членов, выработки требований соблюдения этических норм в рекламе и обеспечения контроля за их выполнением.
Статья 32. Права саморегулируемой организации в сфере рекламы
Саморегулируемая организация в сфере рекламы имеет право:
: 1) представлять законные интересы членов саморегулируемой организации в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
: 2) участвовать в рассмотрении антимонопольным органом дел, возбужденных по признакам нарушения членами саморегулируемой организации законодательства Российской Федерации о рекламе;
: 3) обжаловать в арбитражный суд нормативные правовые акты федеральных органов государственной власти, нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, нормативные правовые акты органов местного самоуправления;
: 4) применять в отношении членов саморегулируемой организации предусмотренные учредительными и иными документами саморегулируемой организации меры ответственности, в том числе исключение из членов саморегулируемой организации;
: 5) разрабатывать, устанавливать и опубликовывать обязательные для выполнения всеми членами саморегулируемой организации правила профессиональной деятельности в сфере рекламы;
: 6) осуществлять контроль за профессиональной деятельностью членов саморегулируемой организации в части соблюдения требований настоящего Федерального закона и правил профессиональной деятельности в сфере рекламы, в том числе требований профессиональной этики;
: 7) рассматривать жалобы на действия члена саморегулируемой организации;
: 8) разрабатывать и устанавливать требования, предъявляемые к лицам, желающим вступить в саморегулируемую организацию;
: 9) осуществлять сбор, обработку и хранение информации о деятельности членов саморегулируемой организации, раскрытие которой осуществляется в форме отчетов в порядке и с периодичностью, которые установлены учредительными и иными документами саморегулируемой организации;
: 10) осуществлять ведение реестра лиц, являющихся членами саморегулируемой организации.
Глава 5. Государственный контроль в сфере рекламы и ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе
Статья 33. Полномочия антимонопольного органа на осуществление государственного контроля в сфере рекламы
'''1.''' Антимонопольный орган осуществляет в пределах своих полномочий государственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе, в том числе:
: 1) предупреждает, выявляет и пресекает нарушения физическими или юридическими лицами законодательства Российской Федерации о рекламе;
: 2) возбуждает и рассматривает дела по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе.
'''2.''' Антимонопольный орган вправе:
: 1) выдавать рекламодателям, рекламопроизводителям, рекламораспространителям обязательные для исполнения предписания о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе;
: 2) выдавать федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении актов, изданных ими и противоречащих законодательству Российской Федерации о рекламе;
: 3) предъявлять в суд или арбитражный суд иски о запрете распространения рекламы, осуществляемого с нарушением законодательства Российской Федерации о рекламе;
: 4) предъявлять в суд или арбитражный суд иски о публичном опровержении недостоверной рекламы (контррекламе) в случае, предусмотренном частью 3 статьи 38 настоящего Федерального закона;
: 5) обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании недействительными полностью или в части противоречащих законодательству Российской Федерации о рекламе ненормативных актов федеральных органов исполнительной власти, ненормативных актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ненормативных актов органов местного самоуправления;
: 6) обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании недействующими полностью или в части противоречащих законодательству Российской Федерации о рекламе нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, нормативных правовых актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
: 7) применять меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
: 8) обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании недействительным разрешения на установку рекламной конструкции в случае, предусмотренном пунктом 1 части 20 статьи 19 настоящего Федерального закона.
Статья 34. Представление информации в антимонопольный орган
'''1.''' Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и должностные лица указанных органов, а также индивидуальные предприниматели, юридические лица и их руководители обязаны представлять в антимонопольный орган информацию, необходимую для осуществления им полномочий по государственному контролю за соблюдением законодательства Российской Федерации о рекламе, и обеспечивать его уполномоченным должностным лицам доступ к такой информации.
'''2.''' Неисполнение требований части 1 настоящей статьи влечет за собой ответственность виновных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 35. Обязанности антимонопольного органа по соблюдению коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайны
'''1.''' Сведения, составляющие коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну и полученные антимонопольным органом при осуществлении своих полномочий, не подлежат разглашению, за исключением предусмотренных федеральным законом случаев.
'''2.''' Разглашение сотрудниками антимонопольного органа сведений, составляющих коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовным законодательством Российской Федерации. Убытки, причиненные таким разглашением, подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 36. Решения и предписания антимонопольного органа по результатам рассмотрения дел, возбужденных по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе
'''1.''' Антимонопольный орган в пределах своих полномочий возбуждает и рассматривает дела по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе, принимает по результатам рассмотрения таких дел решения и выдает предписания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
'''2.''' Антимонопольный орган по собственной инициативе, представлению прокурора, обращениям органов государственной власти или органов местного самоуправления, а также по заявлениям физических или юридических лиц возбуждает дела по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе.
'''3.''' Предписание о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе выдается на основании решения антимонопольного органа о признании рекламы ненадлежащей и должно содержать указание о прекращении ее распространения.
'''4.''' Предписание о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе подлежит исполнению в срок, который указан в предписании. Такой срок не может составлять менее чем пять дней со дня получения предписания.
'''5.''' Предписание о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе считается неисполненным, если по истечении срока исполнения такого предписания продолжается распространение ненадлежащей рекламы.
'''6.''' Предписание об отмене или изменении противоречащего законодательству Российской Федерации о рекламе акта федерального органа исполнительной власти, акта органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или акта органа местного самоуправления выдается на основании решения антимонопольного органа о противоречии такого акта законодательству Российской Федерации о рекламе. В предписании об изменении противоречащего законодательству Российской Федерации о рекламе акта федерального органа исполнительной власти, акта органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или акта органа местного самоуправления должны быть указаны изменения, которые следует внести в такой акт для приведения его в соответствие с законодательством Российской Федерации о рекламе.
'''7.''' Предписание об отмене или изменении противоречащего законодательству Российской Федерации о рекламе акта федерального органа исполнительной власти, акта органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или акта органа местного самоуправления подлежит исполнению в срок, который указан в предписании. Такой срок не может составлять менее чем месяц со дня получения предписания федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления.
'''8.''' Неисполнение предписаний антимонопольного органа, выданных на основании настоящего Федерального закона, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
'''9.''' Рассмотрение антимонопольным органом дел, возбужденных по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 37. Оспаривание решений и предписаний антимонопольного органа
'''1.''' Решение, предписание антимонопольного органа могут быть оспорены в суде или арбитражном суде в течение трех месяцев со дня вынесения решения, выдачи предписания.
'''2.''' Подача заявления о признании недействительным решения, предписания антимонопольного органа не приостанавливает исполнение решения, предписания, если судом или арбитражным судом не будет вынесено определение о приостановлении исполнения решения, предписания.
'''3.''' Постановление антимонопольного органа о применении мер административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе может быть обжаловано, оспорено в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 38. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе
'''1.''' Нарушение физическими или юридическими лицами законодательства Российской Федерации о рекламе влечет за собой ответственность в соответствии с гражданским законодательством.
'''2.''' Лица, права и интересы которых нарушены в результате распространения ненадлежащей рекламы, вправе обращаться в установленном порядке в суд или арбитражный суд, в том числе с исками о возмещении убытков, включая упущенную выгоду, о возмещении вреда, причиненного здоровью физических лиц и (или) имуществу физических или юридических лиц, о компенсации морального вреда, о публичном опровержении недостоверной рекламы (контррекламе).
'''3.''' В случае установления антимонопольным органом факта распространения недостоверной рекламы и выдачи соответствующего предписания антимонопольный орган вправе обратиться в установленном порядке в суд или арбитражный суд с иском к рекламодателю о публичном опровержении недостоверной рекламы (контррекламе) за счет рекламодателя. При этом суд или арбитражный суд определяет форму, место и сроки размещения такого опровержения.
'''4.''' Нарушение рекламодателями, рекламопроизводителями, рекламораспространителями законодательства Российской Федерации о рекламе влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
'''5.''' Федеральными законами за умышленное нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе могут быть установлены иные меры ответственности.
'''6.''' Рекламодатель несет ответственность за нарушение требований, установленных частями 2-8 статьи 5, статьями 6-9, частью 4 статьи 10, статьей 12, частями 1 и 3 статьи 21, частями 1 и 3 статьи 22, частями 1 и 3 статьи 23, статьями 24 и 25, частями 1 и 6 статьи 26, частями 1 и 5 статьи 27, статьями 28-30 настоящего Федерального закона.
'''7.''' Рекламораспространитель несет ответственность за нарушение требований, установленных пунктом 3 части 4, частями 9 и 10 статьи 5, статьями 7-9, 12, 14-18, частями 2-6 статьи 20, частями 2-4 статьи 21, частями 2-4 статьи 22, частями 2-4 статьи 23, частями 7, 8 и 11 статьи 24, частями 1-5 статьи 26, частями 2 и 5 статьи 27, частями 1, 4, 7, 8 и 11 статьи 28, частями 1, 3, 4 и 6 статьи 29 настоящего Федерального закона.
'''8.''' Рекламопроизводитель несет ответственность за нарушение требований, указанных в частях 6 и 7 настоящей статьи, в случае, если будет доказано, что нарушение произошло по его вине.
'''9.''' Суммы штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе и неисполнение предписаний антимонопольного органа зачисляются в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
: 1) в федеральный бюджет — 40 процентов;
: 2) в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрированы юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, допустившие нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе, — 60 процентов.
'''10.''' Уплата штрафа не освобождает от исполнения предписания о прекращении нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе.
Глава 6. Заключительные положения
Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона
'''1.''' Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2006 года, за исключением части 3 статьи 14, части 2 статьи 20 и пункта 4 части 2 статьи 23 настоящего Федерального закона.
'''2.''' Часть 2 статьи 20 и пункт 4 части 2 статьи 23 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2007 года.
'''3.''' Часть 3 статьи 14 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2008 года.
'''4.''' Установить, что в период с 1 июля 2006 года по 1 января 2008 года общая продолжительность распространенной в телепрограмме рекламы (в том числе такой рекламы, как телемагазины), прерывания телепрограммы рекламой (в том числе спонсорской рекламой) и совмещения рекламы с телепрограммой способом «бегущей строки» или иным способом ее наложения на кадр транслируемой телепрограммы не может превышать двадцать процентов времени вещания в течение часа и пятнадцать процентов времени вещания в течение суток.
Статья 40. Регулирование отношений в сфере рекламы со дня вступления в силу настоящего Федерального закона
'''1.''' Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
: 1) Федеральный закон от 18 июля 1995 года № 108-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст.2864);
: 2) пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 76-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст.2580);
: 3) Федеральный закон от 14 декабря 2001 года № 162-ФЗ «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона „О рекламе“» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст.4827);
: 4) абзацы 23 и 24 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2001 года № 196-ФЗ «О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.2);
: 5) Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 115-ФЗ «О внесении изменения в статью 16 Федерального закона „О рекламе“» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст.3530);
: 6) статью 55 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон „Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации“ и „Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации“» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст.3607);
: 7) статью 11 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст.4377);
: 8) статью 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 113-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О рекламе“ и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст.3124).
'''2.''' Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, действующих на территории Российской Федерации и регулирующих отношения в сфере рекламы, в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные законы и иные нормативные правовые акты применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
''Президент'' 
''Российской Федерации'' 
''В. Путин'' 
''Москва, Кремль'' 
''13 марта 2006 года'' 
''№ 38-ФЗ''

__NOTOC__
 
 
 
 
Пролог
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 &bull;
 
 
 
Примечания

Весной 184* года Борис Андреич Вязович, молодой человек лет двадцати шести, приехал в своё родовое поместье, лежащее в одной из губерний средней полосы России. Он только что вышел в отставку&nbsp;— «по домашним обстоятельствам»&nbsp;— и намеревался заняться хозяйством. Мысль благая, конечно! Но возымел её Борис Андреич, как оно, впрочем, большею частию бывает,&nbsp;— против воли. Доходы его уменьшались с каждым годом, долги увеличивались: он убедился в невозможности продолжать службу, жить в столице&nbsp;— словом, жить, как жил до тех пор, и решился, скрепя сердце, посвятить несколько лет на исправление тех «домашних обстоятельств», по милости которых он внезапно очутился в деревенской глуши.
Вязовнин нашёл своё имение расстроенным, усадьбу запущенной, дом чуть не в развалинах; сменил старосту, уменьшил оклады дворовых; очистил себе две-три комнатки и велел положить новые тесинки там, где протекала крыша; в прочем не предпринял никаких резких мер и не затеял никаких усовершенствований вследствие той, по-видимому, простой мысли, что должно, по крайней мере, узнать сперва то, что желаешь усовершенствовать… Вот он и принялся узнавать хозяйство, начал, как говорится, входить в сущность дела. Должно признаться, что входил он в сущность дела без особенного рвения и не торопясь. С непривычки он скучал в деревне сильно и часто не мог придумать, куда и на что употребить целый длинный день. Соседей у него было довольно много, но он не знался с ними,&nbsp;— не потому, чтобы чуждался их, а так как-то не приходилось ему с ними сталкиваться; наконец, уже осенью, довелось ему познакомиться с одним из самых близких ему соседей. Его звали Петром Васильичем Крупицыным. Он когда-то служил в кавалерии и вышел в отставку поручиком. Между его мужиками и вязовнинскими с незапамятных времён шёл спор о двух с половиною десятинах сенокосной земли. Дело нередко доходило до драки; копны сена таинственно переезжали с места на место; происходили разные неприятности, и, вероятно, много ещё лет продолжался бы этот спор, если б Крупицын, узнав стороной о миролюбивых свойствах Бориса Андреича, не поехал к нему для личного объяснения. Объяснение это имело последствия очень приятные: во-первых, дело прекратилось тотчас же и навсегда, к обоюдному удовольствию владельцев; а во-вторых, и сами они друг другу понравились, стали часто видеться, а к зиме сошлись уже так, что почти не расставались.
И между тем общего между ними было немного. Вязовнин, как человек хотя сам не богатый, но происходивший от богатых родителей, получил хорошее воспитание, учился в университете, знал разные языки, любил заниматься чтением книг и вообще мог считаться человеком образованным. Крупицын, напротив, говорил с грехом пополам по-французски, без особенной нужды книги в руки не брал и скорее принадлежал к числу людей необразованных. Наружностью приятели тоже мало походили друг на друга: Вязовнин был довольно высокого роста, худ, белокур и смахивал на англичанина; держал свою особу, особенно руки, в большой чистоте, одевался изящно и щеголял галстухами… столичные привычки! Крупицын, напротив, был роста небольшого, сутуловат, смугл, черноволос, и лето и зиму ходил в каком-то пальто-саке, с оттопыренными карманами, из сукна бронзового цвета. «Мне этот цвет за то нравится,&nbsp;— говаривал Петр Васильич,&nbsp;— что он не марок». Цвет сукна действительно не был марок, но само сукно порядком позапачкалось. Вязовнин любил хорошо покушать и охотно говорил о том, как приятно хорошо кушать и что значит иметь вкус; Крупицын ел всё, что ни подавали ему, лишь бы только было над чем потрудиться. Попадались ли ему щи с кашей&nbsp;— он с удовольствием хлебал щи и заедал их кашей; представлялся ли ему немецкий жидкий суп&nbsp;— он с той же готовностью налегал на суп, а случалась тут каша&nbsp;— он и кашу туда же валил в тарелку&nbsp;— и ничего. Квас любил он, по собственному выражению, как отца родного, а вина французские, особенно красные, терпеть не мог и называл кислятиной. Вообще Крупицын был очень далёк от брезгливости, тогда как Вязовнин менял в день два носовых платка. Словом, приятели, как мы уже сказали выше, не походили друг на друга. Одно в них было общее: оба они были, что называется, добрые малые, простые ребята. Крупицын таким родился, а Вязовнин стал таким. Кроме того, они оба ещё отличались тем, что ни тот, ни другой ничего особенно не любил, то есть не имел ни к чему особенной страсти или привязанности. Крупицын шестью ли осьмью годами был старше Вязовнина.
Дни их проходили довольно однообразно. Обыкновенно утром, однако не слишком рано, часов в десять, Борис Андреич ещё сидел возле окна, в красивом шлафроке нараспашку, причёсанный, вымытый и в белой как снег рубашке, с книжкой и чашкой чаю; дверь отворялась, и входил Петр Васильич с обычным своим небрежным видом. Деревенька его находилась всего в полуверсте от Вязовны (так называлось имение Бориса Андреича). Притом Петр Васильич очень часто оставался на ночь у Бориса Андреича. «А, здравствуйте!&nbsp;— говорили они оба в одно время.&nbsp;— Как почивали?» И тут же Федюшка (мальчик лет пятнадцати, одетый казачком, у которого даже волосы, стоявшие дыбом, как у турухтана весной, на затылке, имели вид заспанный) приносил Петру Васильичу его шлафрок из бухарской материи, и Петр Васильич, предварительно крякнув, облекался в свой шлафрок и принимался за чай и за трубку. Тут начинались разговоры&nbsp;— разговоры неторопливые, с промежутками и роздыхами: говорили о погоде, о вчерашнем дне, о полевых работах и хлебных ценах; говорили также о близлежащих помещиках и помещицах. В первые дни своего знакомства с Борисом Андреичем Петр Васильич почитал за долг и даже радовался случаю расспрашивать соседа о столичной жизни, о науке и образованности вообще&nbsp;— вообще о возвышенных предметах; ответы Бориса Андреича занимали, часто удивляли его и возбуждали его внимание, но в то же время причиняли ему некоторую усталость, так что вскорости все подобные разговоры прекратились; да и сам Борис Андреич, с своей стороны, не обнаруживал излишнего желания возобновлять их. Случалось впоследствии&nbsp;— и то изредка,&nbsp;— что Петр Васильич спросит вдруг Бориса Андреича, например, о том, что, дескать, за вещь электрический телеграф, и, выслушав не совсем ясное толкование Бориса Андреича, помолчит, скажет: «Да, это удивительно»,&nbsp;— и уже долго потом не любопытствует ни о каком учёном предмете. Большею частью разговоры между ними происходили вроде следующего. Петр Васильич, например, наберётся дыму из трубки и, выпуская его через ноздри, спросит:
—&nbsp;А что это у вас за новая девушка? Я на заднем крыльце видел, Борис Андреич.
Борис Андреич в свою очередь поднесёт сигарку ко рту, пыхнёт раза два и, отхлебнув глоток холодного чаю со сливками, промолвит:
—&nbsp;Какая новая девушка?
Петр Васильич нагнётся несколько вбок и, глянув в окно на двор, где собака только что укусила босого мальчика за икру, возразит:
—&nbsp;Белокурая такая… недурная.
—&nbsp;А!&nbsp;— воскликнет немного погодя Борис Андреич,&nbsp;— это у меня новая прачка.
—&nbsp;Откуда?&nbsp;— спросит Петр Васильич, словно удивившись.
—&nbsp;Из Москвы. В ученье была. И оба помолчат.
—&nbsp;А сколько у вас всех прачек, Борис Андреич?&nbsp;— спросит опять Петр Васильич, внимательно глядя на вспыхивающий с сухим треском табак под нагоревшею золою в трубке.
—&nbsp;Три,&nbsp;— отвечает Борис Андреич.
—&nbsp;Три! У меня только одна. И одной-то делать почти нечего. Ведь у меня, вы сами знаете, какое мытьё!
—&nbsp;Гм!&nbsp;— отвечает Борис Андреич. И разговор прекращается на время.
В таких занятиях проходило утро и наступало время завтрака. Петр Васильич особенно любил завтрак и утверждал, что двенадцатый час&nbsp;— это есть самое то время, когда хочется человеку есть; и действительно: он в этот час ел так весело, с таким здоровым и приятным аппетитом, что, глядя на него, даже немец бы порадовался: так славно завтракал Петр Васильич! Борис Андреич кушал гораздо меньше: с него достаточно было куриной котлетки или двух яичек всмятку с маслом и какой-нибудь английской приправы в хитро устроенном и патентованном сосуде, за которую платил он большие деньги и которую втайне находил отвратительною, хотя и уверял, что без неё ничего в рот взять не может. После завтрака и до обеда оба приятеля, если погода была хорошая, ходили по хозяйству или так, просто гуляли, смотрели, как объезжались молодые лошади, и т. д. Иногда добиралися они до деревни Петра Васильича и изредка заходили в его домик. Домик этот, небольшой и ветхий, скорее походил на простую дворовую лачужку, чем на жилище помещика. По соломенной крыше, кругом пробуравленной воробьиными и галочными гнёздами, рос зелёный мох; из двух осиновых срубов, некогда сплочённых и прилаженных, один откинулся назад, другой покачнулся вбок и врос в землю; словом, плох был дом Петра Васильича снаружи, плох изнутри. Но Петр Васильич не унывал: будучи человеком холостым и вообще невзыскательным, он мало радел об удобствах жизни и довольствовался уже тем, что имел местечко, где мог, по нужде, укрыться от ненастья и холода. Хозяйством его заведовала ключница Македония, женщина средних лет, очень усердная и даже честная, но с несчастными руками; ничего у ней не спорилось: посуда билась, бельё рвалось, кушанье не доваривалось или пригорало. Петр Васильич называл её Калигулой. Имея врождённую склонность к хлебосольству, Петр Васильич любил видеть у себя гостей и угощать их, несмотря на скудность средств своих. Особенно старался и хлопотал он, когда посещал его Борис Андреич; но по милости Македонии, которая, впрочем, чуть не летела с ног долой на каждом шагу от усердия, угощения бедного Петра Васильича выходили всегда очень неудачны и большей частью ограничивались куском зачерствелого балыка и рюмкой водки, о которой он отзывался совершенно справедливо, говоря, что она отлична ''против'' желудка. После прогулки оба приятеля возвращались в дом Бориса Андреича и обедали не спеша. Покушавши так, как будто завтрака и не было, Петр Васильич отправлялся куда-нибудь в уединённый угол и спал часика два-три; Борис Андреич в это время читал заграничные журналы. Вечером приятели опять сходились: такая уже между ними завелась дружба! Иногда они садились играть в преферанс, вдвоём, иногда просто разговаривали таким же образом, как поутру; случалось, что Петр Васильич брал со стены гитару и пел довольно приятным тенором разные романсы. Петр Васильич очень любил музыку,&nbsp;— гораздо более чем Борис Андреич, который без восхищения не мог произнести имени Бетховена и всё собирался выписать из Москвы фортепьяно. В минуту грусти или уныния Петр Васильич имел привычку петь романс, относившийся ко времени его службы в полку… С особенным чувством и несколько в нос произносил он следующие стихи:
: Кухню нам француз не правит,
: А денщик варит обед…
: Славный Роде не играет,
: Каталани не поёт…
: Трубач зорю отхватает,
: Вахмистр с рапортом придёт.
Борис Андреич изредка ему подтягивал, но голос у него был неприятный и неверный. Часу в десятом, а иногда и раньше, приятели расходились… и на другой день снова начиналось то же.
Вот однажды, сидя, по обыкновению, несколько вкось и напротив Бориса Андреича, Петр Васильич поглядел на него довольно пристально и промолвил задумчивым голосом:
—&nbsp;Одному я удивляюсь, Борис Андреич…
—&nbsp;Чему это?&nbsp;— спросил тот.
—&nbsp;А вот чему. Вы человек молодой, умный, образованный: что вам за охота жить в деревне?
Борис Андреич посмотрел с удивлением на своего соседа.
—&nbsp;Вы ведь знаете, Петр Васильич,&nbsp;— проговорил он наконец,&nbsp;— что если б не мои обстоятельства… Обстоятельства меня к этому принуждают, Петр Васильич.
—&nbsp;Обстоятельства? Обстоятельства ваши пока ещё ничего… С вашим именьем можно жить. Определитесь на службу.
И, помолчав немного, Петр Васильич прибавил:
—&nbsp;Я на вашем месте поступил бы в уланы.
—&nbsp;В уланы? Почему же именно в уланы?
—&nbsp;Так, мне кажется, вам приличнее быть в уланах.
—&nbsp;Но позвольте; вы сами служили в гусарах?
—&nbsp;Я? Конечно, в гусарах,&nbsp;— с живостью заговорил Петр Васильич,&nbsp;— и в каком полку! Такого другого полка в целом свете не найдёшь! Золотой был полк! Начальники, товарищи&nbsp;— что за люди были! Но вам… я не знаю… вам, по-моему, надо в уланы. Вы белокуры, талия у вас тоненькая: всё это идёт.
—&nbsp;Но позвольте, Петр Васильич, вы забываете, что, в силу военных узаконений, я должен буду начать с юнкерского чина. В мои годы это несколько затруднительно. Кажется, даже оно и запрещено.
—&nbsp;И то правда,&nbsp;— заметил Петр Васильич и потупился.&nbsp;— Ну, в таком случае женитесь,&nbsp;— произнёс он вдруг, подняв голову.
—&nbsp;Какой у вас, однако, сегодня странный оборот мыслей, Петр Васильич!&nbsp;— воскликнул Борис Андреич.
—&nbsp;Почему же странный? Что, в самом деле, жить так-то? Чего дождётесь? Только время упустите. Желаю я знать, какая вам оттого будет польза, что вы не женитесь?
—&nbsp;Да не в пользе дело,&nbsp;— начал было Борис Андреич.
—&nbsp;Нет, позвольте,&nbsp;— перебил его Петр Васильич, неожиданно войдя в азарт.&nbsp;— Это мне удивительно, отчего в нынешнее время молодые люди так боятся жениться! Я этого просто понять не могу. Вы, Борис Андреич, не смотрите на меня, что я не женат. Я, может быть, и хотел и предлагал, да мне вот что показали.
И тут Петр Васильич поднял кверху указательный палец правой руки, обратив его наружной стороной к Борису Андреичу.
—&nbsp;А с вашим состоянием как не жениться?
Борис Андреич внимательно глядел на Петра Васильича.
—&nbsp;Весело, что ли, холостым-то жить?&nbsp;— продолжал Петр Васильич.&nbsp;— Эка невидаль! вот радость-то!.. Право, меня нынешние молодые люди удивляют.
И Петр Васильич с досадой выколотил трубку о ручку кресел и сильно дунул в чубук.
—&nbsp;Да кто вам сказал, Петр Васильич, что я не намерен жениться?&nbsp;— медленно проговорил Борис Андреич.
Петр Васильич как полез пальцами в свой вышитый блёстками бархатный, массакового цвета кисет с табаком, так и остался недвижим. Слова Бориса Андреича его изумили.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал Борис Андреич,&nbsp;— я готов жениться. Сыщите мне невесту, и я женюсь.
—&nbsp;Право?
—&nbsp;Право.
—&nbsp;Нет, ей-богу?
—&nbsp;Какой вы, Петр Васильич; ей-богу, я не шучу. Петр Васильич набил себе трубку.
—&nbsp;Ну смотрите ж, Борис Андреич. Невеста вам будет.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— возразил Борис Андреич,&nbsp;— но послушайте, в сущности для чего вы хотите женить меня?
—&nbsp;А для того, что вы, как посмотрю на вас, не имеете способности этак ничего не делать.
Борис Андреич улыбнулся.
—&nbsp;Мне, напротив, до сих пор казалось, что я на это мастер.
—&nbsp;Вы меня не так поняли,&nbsp;— промолвил Петр Васильич и переменил разговор.
Дня два спустя Петр Васильич явился к своему соседу не в обыкновенном своём пальто-саке, а в сюртуке цвета воронова крыла, с высокой тальею, крошечными пуговицами и длинными руками. Усы Петра Васильича казались почти чёрными от фабры, а волосы, круто завитые спереди в виде двух продолговатых колбасок, ярко лоснились помадой. Большой бархатный галстух с атласным бантом туго сжимал шею Петра Васильича и придавал торжественную неподвижность и праздничную осанку всей верхней части его туловища.
—&nbsp;Что значит этот туалет?&nbsp;— спросил Борис Андреич.
—&nbsp;А то значит этот туалет,&nbsp;— ответил Петр Васильич, опускаясь на кресла не с обычной своей развязностью,&nbsp;— что велите заложить коляску. Мы едем.
—&nbsp;Куда это?
—&nbsp;К невесте.
—&nbsp;К какой невесте?
—&nbsp;А вы уже забыли, о чём мы четвёртого дня разговаривали с вами?
Борис Андреич засмеялся, а сам смутился в душе.
—&nbsp;Помилуйте, Петр Васильич, да ведь это была одна шутка.
—&nbsp;Шутка? Как же вы божились тогда, что не шутите? Нет, уж извините, Борис Андреич, а вы должны сдержать своё слово. Я уж принял надлежащие меры.
Борис Андреич ещё более смутился.
—&nbsp;Какие, однако, то есть, меры?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;О, не беспокойтесь… Что вы думаете! Я только предварил одну нашу соседку, прелюбезную особу, что мы с вами сегодня намерены посетить её.
—&nbsp;Кто эта соседка?
—&nbsp;Узнаете&nbsp;— погодите. Вот вы сперва оденьтесь да велите лошадей заложить.
Борис Андреич с нерешительностью поглядел кругом.
—&nbsp;Право, Петр Васильич, что вам за охота… посмотрите, какая погода.
—&nbsp;Ничего погода: она всегда такая бывает.
—&nbsp;И далеко ехать?
—&nbsp;Вёрст пятнадцать. Борис Андреич помолчал.
—&nbsp;Да хоть позавтракаемте сперва!
—&nbsp;Позавтракать&nbsp;— ничего, можно. Знаете что, Борис Андреич, подите оденьтесь теперь, а я без вас распоряжусь: водочки, икры кусок&nbsp;— это недолго, а у вдовушки нас покормят, об этом беспокоиться нечего.
—&nbsp;Разве она вдова?&nbsp;— спросил, обернувшись, Борис Андреич, который уже подходил к дверям кабинета.
Петр Васильич закачал головой.
—&nbsp;Вот увидите, увидите.
Борис Андреич ушёл и запер за собою дверь, а Петр Васильич, оставшись один, распорядился и насчёт коляски и насчёт завтрака.
Борис Андреич одевался довольно долго. Петр Васильич выпивал уже, слегка наморщившись и приняв грустный вид, вторую рюмку водки, когда Борис Андреич предстал па пороге кабинета. Он позаботился о своём туалете, На нём был щёгольски сшитый просторный чёрный сюртук, приятно отделявшийся своей матовой массой от томного блеска светло-серых брюк, чёрный низенький галстух и красивый тёмно-синий жилет; золотая цепочка, прицепленная крючком к последней петельке, скромно терялась в боковом кармане; тонкие сапоги благородно скрипели, и вместе с появлением Бориса Андреича разлился в воздухе запах Ess’bouquet’a в соединении с запахом свежего белья. Петр Васильич только и мог произнести, что «а!», и тотчас взялся за шапку. Борис Андреич натянул на левую руку лайковую серую перчатку, предварительно подышав в неё; потом тою же рукою нервически налил себе четверть рюмки водки и выпил; наконец, взял шляпу и вышел вместе с Петром Васильичем в переднюю.
—&nbsp;Я это только для вас делаю,&nbsp;— сказал Борис Андреич, садясь в коляску.
—&nbsp;Положим, что для меня,&nbsp;— сказал Петр Васильич, на которого, видимо, подействовал изящный вид Бориса Андреича,&nbsp;— а может быть, вы сами будете меня благодарить.
И он сказал кучеру, как и куда ехать. Коляска покатилась.
—&nbsp;Мы едем к Софье Кирилловне Заднепровской,&nbsp;— промолвил Петр Васильич после довольно продолжительного промежутка, в течение которого оба приятеля сидели неподвижно, словно каменные.&nbsp;— Слыхали вы про неё?
—&nbsp;Кажется, слыхал,&nbsp;— отвечал Борис Андреич.&nbsp;— Что же, вы её-то мне в невесты прочите?
—&nbsp;А почему же бы и нет? Она женщина отличного ума, с состояньем, с манерами, можно сказать, столичными. Впрочем, поглядите… ведь это вас ни к чему не обязывает.
—&nbsp;Ещё бы!&nbsp;— возразил Борис Андреич.&nbsp;— А сколько ей лет?
—&nbsp;Лет двадцать пять или двадцать семь&nbsp;— никак не более. В самом, как говорится, соку!
До имения госпожи Заднепровской было не пятнадцать, а добрых двадцать пять вёрст, так что Борис Андреич порядком продрог под конец и всё прятал свой покрасневший носик в бобровый воротник шинели. Петр Васильич не боялся холода вообще и, в особенности, когда был одет по-праздничному. Тогда он скорее подвергался испарине. Усадьба госпожи Заднепровской состояла из новенького белого домика с зелёной крышей, в виде дачи, в городском вкусе, с небольшим садиком и двором. Под Москвою часто можно встретить подобные дачи; в провинции они попадаются реже. Видно было, что госпожа Заднепровская поселилась тут недавно. Приятели вышли из коляски. На крыльце встретил их лакей в гороховых панталонах и сером круглом фраке с гербовыми пуговицами; в передней, довольно опрятной, но с коником, встретил их другой такой же лакей. Петр Васильич велел доложить барыне о себе и о Борисе Андреиче. Лакей не пошёл к барыне, а отвечал, что приказано просить.
Гости отправились и через столовую, в которой оглушительно трещала канарейка, вошли в гостиную, с модной мебелью из русского магазина, очень ухищрённой и изогнутой, под предлогом доставления удобства сидящим, а в сущности очень неудобной. Не прошло двух минут, как послышался в соседней комнате шелест шёлкового платья; портьерка приподнялась, и проворными шагами вошла в гостиную хозяйка. Петр Васильич расшаркался и подвёл к ней Бориса Андреича.
—&nbsp;Очень рада с вами познакомиться и давно этого желала,&nbsp;— развязно проговорила хозяйка, быстро окинув его взором.&nbsp;— Я очень благодарна Петру Васильичу за доставление такого приятного знакомства. Прошу садиться.
И хозяйка села, прошумев платьем, на низкий диванчик, прислонилась к спинке, протянула ноги, обутые в очень миленькие ботинки, и скрестила руки. Платье на ней было зелёное, с беловатыми переливами, гляссе, с воланами в несколько рядов.
Борис Андреич сел на кресла против неё. Петр Васильич&nbsp;— немного поодаль. Разговор начался. Борис Андреич внимательно рассматривал Софью Кирилловну. Это была женщина стройная, высокая, с тонкой талией, смуглая и довольно красивая. Выражение её лица и особенно глаз, больших и блестящих, с приподнятыми углами, как у китайцев, являло странную смесь смелости и робости и никак не могло назваться естественным. Она то щурила свои глаза, то внезапно их раскрывала; а на губах у ней постоянно играла улыбка, желавшая казаться равнодушной. Все движения Софьи Кирилловны были очень свободны, почти резки. Впрочем, наружность её понравилась Борису Андреичу; только неприятно подействовал на него косой пробор волос, придававший её чертам лихой и мальчишеский вид; сверх того, она, по его мнению, слишком чисто и правильно выражалась по-русски… Борис Андреич разделял мнение Пушкина, что —
: Как уст румяных без улыбки,
: Без грамматической ошибки
нельзя любить русской речи. Словом, Софья Кирилловна принадлежала к числу тех женщин, которых любезники величают ловкими дамами, мужья&nbsp;— боевыми особами, а старые холостяки&nbsp;— разбитными бабёнками.
Сперва разговор зашёл о том, что очень скучно жить в деревне.
—&nbsp;Здесь просто нет живой души, просто не с кем словом перекинуться,&nbsp;— говорила Софья Кирилловна, особенно отчётливо произнося букву ''с''.&nbsp;— Я не могу понять, что за люди здесь живут. А те,&nbsp;— прибавила она с ужимкой,&nbsp;— с которыми было бы приятно познакомиться,&nbsp;— те не ездят, оставляют нас, бедных, в нашем невесёлом одиночестве.
Борис Андреич слегка наклонился вперёд и пробормотал какое-то неловкое извинение, а Петр Васильич только глянул на него, как бы желая сказать: «Ну, что я вам говорил? Кажется, эта за словом в карман не полезет».
—&nbsp;Вы курите?&nbsp;— спросила Софья Кирилловна.
—&nbsp;Курю… но…
—&nbsp;Сделайте одолжение… я сама курю.
И, сказав эти слова, вдова взяла со столика довольно большую серебряную сигарочницу, достала из неё папироску и предложила гостям. Оба гостя взяли по папироске. Софья Кирилловна позвонила и велела вошедшему мальчику, с красным жилетом во всю грудь, подать огня. Мальчик принёс восковую свечу на хрустальном подносе. Папироски задымились.
—&nbsp;Ведь вот, например, вы не поверите,&nbsp;— продолжала вдова, слегка закинув голову и пуская дым тонкой струёю кверху,&nbsp;— здесь есть люди, которые находят, что дамам не следует курить. А уж верхом ездить&nbsp;— сохрани боже! просто каменьями побьют.&nbsp;— Да,&nbsp;— прибавила она после небольшого молчания,&nbsp;— всё, что выходит из-под общего уровня, всё, что нарушает законы какого-то выдуманного приличия, подвергается здесь строжайшему осуждению.
—&nbsp;Особенно барыни на этот счёт сердиты,&nbsp;— заметил Петр Васильич.
—&nbsp;Да,&nbsp;— возразила вдова,&nbsp;— беда попасть к ним на зубок! Впрочем, я с ними не знаюсь вовсе; сплетни их не проникают в моё пустынное убежище.
—&nbsp;И вам не скучно?&nbsp;— спросил её Борис Андреич.
—&nbsp;Скучно? Нет. Я читаю… А когда книги мне надоедают, мечтаю, гадаю о будущем, задаю вопросы своей судьбе.
—&nbsp;Будто вы гадаете?&nbsp;— спросил Петр Васильич. Вдова снисходительно улыбнулась.
—&nbsp;Почему же и не гадать? Я уже довольно стара для этого.
—&nbsp;О, что вы-с!&nbsp;— возразил Петр Васильич.
Софья Кирилловна, прищурившись, посмотрела на него.
—&nbsp;Впрочем, бросимте этот разговор,&nbsp;— промолвила она и с живостью обратилась к Борису Андреичу:&nbsp;— Послушайте, мсьё Вязовнин, я уверена, что вы интересуетесь русской литературой?&nbsp;— Да… конечно, я…
Вязовнин любил читать, но собственно по-русски читал неохотно и мало. Особенно новейшая словесность была ему незнакома: он остановился на Пушкине.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, отчего Марлинский в последнее время впал в такую немилость? Это, по-моему в высшей степени несправедливо. Вы какого о нём мнения?
—&nbsp;Марлинский&nbsp;— писатель с достоинствами, конечно,&nbsp;— возразил Борис Андреич.
—&nbsp;Он поэт; он уносит воображение в мир… в какой-то очаровательный, чудесный мир; а в нынешнее время все стали описывать ежедневное. Ну, помилуйте, что хорошего в этой ежедневной жизни, здесь, на земле…
И Софья Кирилловна провела рукой вокруг себя. Борис Андреич значительно посмотрел на Софью Кирилловну.
—&nbsp;Я не согласен с вами. Я нахожу много хорошего и здесь,&nbsp;— сказал он, с особенным ударением на последнем слове.
Софья Кирилловна внезапно засмеялась каким-то резким смехом, а Петр Васильич так же внезапно поднял голову, подумал и опять принялся курить. Разговор продолжался в том же роде, как начался, до самого обеда, беспрестанно переходя от одного предмета к другому, чего не случается, когда разговор становится действительно занимательным. Между прочим, речь зашла и о браке, о его выгодах и невыгодах, и о положении женщин вообще. Софья Кирилловна сильно восставала против брака, пришла, наконец, в волнение и, почувствовав жар, выражалась очень красноречиво, хотя собеседники её ей почти не противоречили: она недаром любила Марлинского. Она также умела кстати прибегнуть к украшениям новейшего слога. Слова: артистический, художественность, обусловливать&nbsp;— так и сыпались из её уст.
—&nbsp;Что может быть для женщины дороже свободы&nbsp;— свободы мыслей, чувств, поступков!&nbsp;— воскликнула она, наконец.
—&nbsp;Да позвольте,&nbsp;— перебил её Петр Васильич, лицо которого понемногу начинало принимать выражение недовольное,&nbsp;— на что женщине свобода? что она с нею сделает?
—&nbsp;Как что? А мужчине она, по-вашему, нужна? То-то и есть, вы, господа…
—&nbsp;Да и мужчине она не нужна,&nbsp;— перебил её опять Петр Васильич.
—&nbsp;Как не нужна?
—&nbsp;Да так же, не нужна. На что она, эта хвалёная свобода, человеку? Человек свободный&nbsp;— это дело известное&nbsp;— либо скучает, либо дурачится.
—&nbsp;Стало быть,&nbsp;— заметила Софья Кирилловна с иронической усмешкой,&nbsp;— вы скучаете, потому что, зная вас за человека благоразумного, я не могу предполагать, чтобы вы дурачились, как вы говорите.
—&nbsp;Случается и то и другое,&nbsp;— спокойно промолвил Петр Васильич.
—&nbsp;Вот это мило! Впрочем, я должна быть благодарна вашей скуке за то, что имею удовольствие видеть вас сегодня у себя…
И, довольная ловким оборотом своей фразы, хозяйка слегка закинулась назад и произнесла вполголоса:
—&nbsp;Ваш приятель, я вижу, любит парадоксы, monsieur Вязовнин.
—&nbsp;Я этого не заметил,&nbsp;— возразил Борис Андреич.
—&nbsp;Что я люблю?&nbsp;— спросил Петр Андреич.
—&nbsp;Парадоксы.
Петр Васильич посмотрел в глаза Софье Кирилловне и ничего не ответил ей, а только подумал про себя: «Я так знаю, что ты любишь…»
Мальчик с красным жилетом вошёл и доложил, что обед готов.
—&nbsp;Милости просим,&nbsp;— сказала хозяйка, поднимаясь с дивана.
И все перешли в столовую.
Обед не понравился гостям. Петр Васильич встал из-за стола голодный, хотя блюд было много; а Борис Андреич, как гастроном, остался недоволен, хоть кушанья приносились под жестяными колпаками и тарелки подавались гретые. Вина тоже оказались плохими, несмотря на великолепные, золотом и серебром украшенные ярлыки на бутылках. Софья Кирилловна не переставала разговаривать&nbsp;— только по временам бросала выразительные взоры на подававших людей, и винцо она попивала порядком, причём замечала, что в Англии все дамы употребляют вино, а здесь и это считается неприличным. После обеда хозяйка пригласила Бориса Андреича и Петра Васильича обратно в гостиную и спросила у них, что они предпочитают&nbsp;— кофе или жёлтый чай. Борис Андреич пожелал чаю и, выпив свою чашку, внутренне сожалел о том, что не попросил кофе; а Петр Васильич пожелал кофе и, выпив свою чашку, спросил чаю, отведал и поставил чашку обратно на поднос. Хозяйка уселась, закурила папироску и, по-видимому, не прочь была затеять самую оживлённую беседу: глаза у ней разгорелись и смуглые щёки покраснели. Но гости отвечали вяло на её бойкие речи, занимались больше куреньем и, судя по взорам их, внезапно устремлённым в углы комнаты, думали об отъезде. Впрочем, Борис Андреич, вероятно, согласился бы остаться до вечера: он уже вступил было в прение с Софьей Кирилловной по поводу кокетливого её вопроса: не удивляется ли он тому, что она живёт одна, без компаньонки? Но Петр Васильич явно торопился домой. Он встал, вышел в переднюю и приказал заложить лошадей. Когда же, наконец, оба приятеля стали прощаться, а хозяйка начала их удерживать и любезно выговаривать им, что они так мало посидели у ней, то Борис Андреич нерешительным наклонением своего стана и осклабленным выражением лица показывал по крайней мере, что упрёки её на него действуют; но Петр Васильич, напротив, то и дело бормотал: «Никак нельзя-с, пора ехать-с, дела-с, теперь месячно»&nbsp;— и упорно пятился назад, к двери. Софья Кирилловна взяла с них, однако, слово, что они на днях опять посетят её, и сама протянула им руку для английского Shakehands . Борис Андреич один воспользовался её предложением и довольно-таки крепко пожал её пальцы. Она прищурилась и улыбнулась. В это мгновенье Петр Васильич уже надевал в передней шинель в рукава.
Коляска не успела ещё выехать из деревни, как он первый нарушил молчанье, воскликнув:
—&nbsp;Не то, не то, нет, не годится, не то!
—&nbsp;Что вы хотите сказать?&nbsp;— спросил его Борис Андреич.
—&nbsp;Не то, не то,&nbsp;— повторял Петр Васильич, глядя в сторону и слегка отвернувшись.
—&nbsp;Если вы это говорите про Софью Кирилловну, то я с вами не согласен: она очень милая дама,&nbsp;— с претензиями, но милая.
—&nbsp;Ещё бы! Конечно, если б только для того, чтобы, например… Но ведь я с какою целью желал вас с нею познакомить?
Борис Андреич не отвечал.
—&nbsp;Уж я вам говорю, не то. Сам вижу. Это мне нравится&nbsp;— говорить о себе: «Я эпикурейка». Да позвольте: вот у меня на правой стороне двух зубов недостаёт&nbsp;— разве я говорю об этом? И без моих слов все увидят. И притом, какая она хозяйка? Чуть с голоду не уморила. Нет, по-моему, будь развязная, будь начитанная, коли уж так тебя повернуло, будь с бонтоном, но будь хозяйка прежде всего. Нет, не то, не то, не того вам надо. Этими красными жилетами да колпаками на блюдах вас не удивишь.
—&nbsp;Да разве вам нужно, чтоб меня удивили?&nbsp;— спросил Борис Андреич.
—&nbsp;Уж я знаю, что вам нужно,&nbsp;— теперь я знаю.&nbsp;— Уверяю вас, что я благодарен вам за знакомство с Софьей Кирилловной.
—&nbsp;Тем лучше; но она, я повторяю, не то.
Приятели поздно вернулись домой. Уходя от Бориса Андреича, Петр Васильич взял его за руку и промолвил:
—&nbsp;А я всё-таки от вас не отстану, слова я вашего вам не возвращаю.
—&nbsp;Помилуйте, я к вашим услугам,&nbsp;— возразил Борис Андреич.
—&nbsp;Ну и прекрасно!
И Петр Васильич удалился.
Целая неделя прошла опять обыкновенным порядком, с тою, однако, особенностью, что Петр Васильич отлучался куда-то на целый день. Наконец, в одно утро явился он, опять одетый по-праздничному, и опять предложил Борису Андреичу съездить с ним в гости. Борис Андреич, который, как видно, ожидал этого приглашения с некоторым нетерпением, беспрекословно повиновался.
—&nbsp;Куда вы теперь меня везёте?&nbsp;— спросил он Петра Васильича, сидя с ним рядом уже в санях.
Со времени их поездки к Софье Кирилловне зима успела стать.
—&nbsp;Я везу вас теперь, Борис Андреич,&nbsp;— отвечал Петр Васильич с расстановкой,&nbsp;— в один очень почтенный дом к Тиходуевым. Это препочтенное семейство. Старик служил полковником и прекрасный человек. Жена его тоже прекрасная дама. У них две дочери, чрезвычайно любезные особы, воспитаны отлично, и состояние есть. Не знаю, какая вам больше понравится: одна этак будет поживее, другая&nbsp;— потише; другая-то, признаться, уже слишком робка. Но обе могут за себя постоять. Вот вы увидите.
—&nbsp;Хорошо, увижу,&nbsp;— возразил Борис Андреич и подумал про себя: "Словно семейство Лариных из «Онегина».
И, по милости ли этого воспоминания, по другой ли какой причине, черты его лица приняли на некоторое время вид разочарованный и скучающий.
—&nbsp;Как зовут отца?&nbsp;— спросил он небрежно.
—&nbsp;Его зовут Калимой Иваныч,&nbsp;— ответил Петр Васильич.
—&nbsp;Калимон! что за имя!.. А мать?
—&nbsp;А мать зовут Пелагеей Ивановной.
—&nbsp;А дочерей как зовут?
—&nbsp;Одну тоже Пелагеей, а другую Эмеренцией.
—&nbsp;Эмеренцией? Я такого имени отроду не слыхал… и ещё Калимоновной.
—&nbsp;Да, имя точно немножко странное… Но какая зато девица! просто, можно сказать, вся составлена из какого-то добродетельного огня!
—&nbsp;Петр Васильич, помилуйте! как вы поэтически выражаетесь! А какая из них Эмеренция&nbsp;— та, что потише?
—&nbsp;Нет, другая… Да вот вы сами увидите.
—&nbsp;Эмеренция Калимоновна!&nbsp;— воскликнул ещё раз Вязовнин.
—&nbsp;Мать зовёт её Emerance,&nbsp;— вполголоса заметил Петр Васильич.
—&nbsp;А мужа своего&nbsp;— Calimon?
—&nbsp;Этого не слыхал. Да вот погодите.
—&nbsp;Подожду.
До Тиходуевых было тоже вёрст около двадцати пяти, как до Софьи Кирилловны; но старинная усадьба их нисколько не походила на щёгольской домик развязной вдовы. Это было неуклюжее строение, просторное, и пространное, какая-то масса тёмного тёсу, с тёмными стёклами в окнах. По бокам стояли в два ряда высокие берёзы; из-за крыши виднелись бурые вершины огромных лип&nbsp;— весь дом словно оброс кругом; летом растительность эта, вероятно, оживляла вид усадьбы, зимой она придавала ей ещё больше уныния. Впечатление, производимое внутренностью дома, тоже не могло назваться весёлым: всё в нём было мрачно и тускло, всё казалось старее, чем оно было в самом деле. Приятели велели доложить о себе; их провели в гостиную. Хозяева встали им навстречу, но долгое время могли приветствовать их только знаками и телодвижениями, на которые гости, с своей стороны, отвечали одними улыбками и поклонами: такой ужасный лай подняли четыре белые шавки, соскочившие при появлении чужих лиц с шитых подушек, на которых лежали. Кое-как, хлопаньем по воздуху носовыми платками и другими средствами, успокоили разъярившихся собачонок, а одну из них, самую старую и самую злую, вошедшая девка принуждена была вытащить из-под скамейки и унести в спальню, причём потерпела укушение в правую руку.
Петр Васильич воспользовался восстановившеюся тишиной и представил Бориса Андреича хозяевам. Хозяева объявили в один голос, что очень рады новому знакомству; потом Калимон Иваныч представил Борису Андреичу своих дочерей, называя их Поленькой и Эменькой. В гостиной находились ещё две женские личности, уже немолодые: одна&nbsp;— в чепце, другая&nbsp;— в тёмном платочке; но Калимон Иваныч не почёл нужным познакомить с ними Бориса Андреича.
Калимой Иваныч был человек лет пятидесяти пяти, высокий, плотный, седой; лицо его не выражало ничего особенного: черты тяжёлые, простые, с отпечатком равнодушия, доброты и лени. Жена его, маленькая, худая, с изношенным личиком, с накладкой красноватых волос под высоким чепцом, казалась в вечной тревоге; в ней замечались следы давно прошедшего жеманства. Из дочерей одна, Пелагея, черноволосая и смуглая, глядела исподлобья и дичилась; другая, напротив, Эмеренция, белокурая, полная, с круглыми красными щеками, с маленьким, съёженным ротиком, вздёрнутым носиком и сладкими глазками, так и выдавалась вперёд; видно было, что обязанность занимать гостей лежала на её ответственности и нисколько её не тяготила. На обеих сёстрах были белые платья, со вздымавшимися от малейшего движения голубыми лентами. Голубое шло к Эмеренции, но не шло к Поленьке… да вряд что-нибудь могло идти к ней, хотя её нельзя было назвать некрасивой. Гости уселись; хозяева предложили им обычные вопросы, произносимые с тем приторным и натянутым выражением лица, которое является у самых порядочных людей в первые мгновения разговора с новым знакомым; гости возражали таким же образом. Всё это производило довольно тягостное впечатление. Калимон Иваныч, не будучи очень находчив от природы, спросил Бориса Андреича, «давно ли он поселился в наших краях», а Борис Андреич только что успел ответить Пелагее Ивановне на этот же самый вопрос. Пелагея Ивановна очень нежным голосом&nbsp;— голосом, который всегда употребляется при гостях в день их первого посещения,&nbsp;— упрекнула своего мужа в рассеянности; Калимон Иваныч немного смутился и громко высморкался в клетчатый носовой платок. Звук этот взволновал одну шавку, и она залаяла; но Эмеренция тотчас нашлась и, приласкав её, успокоила. Та же самая девица сумела оказать другую услугу своим несколько уже потерявшимся родителям: она оживила разговор, скромно, но с твёрдостью подсев к Борису Андреичу и предложив ему в свою очередь с самым умильным видом вопросы хотя незначительные, но приятные и способные вызвать весёлые ответы. Дело скоро пошло на лад; завязалось общее прение, в котором одна Поленька не принимала участия. Она с упорством глядела на пол, между тем как Эмеренция даже смеялась, грациозно приподняв одну руку, и в то же время так держалась, как будто хотела сказать: «Смотрите, смотрите, как я благовоспитанна и любезна и сколько во мне милой игривости и расположения ко всем людям!» Казалось, она и пришепётывала оттого, что уже очень была добра. Она смеялась, придавая смеху своему сладостную растянутость, хотя Борис Андреич сначала не произносил ничего особенного; она смеялась потом ещё более, когда Борис Андреич, поощрённый успехом слов своих, начал действительно острить и злословить… Петр Васильич тоже смеялся. Вязовнин заметил между прочим, что он страстно любит музыку.
—&nbsp;А я как люблю музыку, так это просто ужас!&nbsp;— воскликнула Эмеренция.
—&nbsp;Вы не только её любите&nbsp;— вы сами превосходная музыкантша,&nbsp;— заметил Петр Васильич.
—&nbsp;Неужели?&nbsp;— спросил Борис Андреич.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал Петр Васильич,&nbsp;— и Эмеренция Калимоновна и Пелагея Калимоновна, обе поют и на фортепьяно играют отлично, особенно Эмеренция Калимоновна.
Услышав своё имя, Поленька вспыхнула и чуть не вскочила с места, а Эмеренция скромно потупила глаза.
—&nbsp;Ах, mesdemoiselles,&nbsp;— заговорил Борис Андреич,&nbsp;— неужели вы не будете так добры… не сделаете мне удовольствия…
—&nbsp;Я, право… не знаю…&nbsp;— прошептала Эмеренция и, бросив украдкой взгляд на Петра Васильича, прибавила с упреком:&nbsp;— Ах, какие вы!
Но Петр Васильич, как человек положительный, тотчас обратился к самой хозяйке.
—&nbsp;Пелагея Ивановна,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— прикажите вашим дочерям сыграть нам что-нибудь или спеть.
—&nbsp;Я не знаю, в голосе ли они сегодня,&nbsp;— возразила Пелагея Ивановна,&nbsp;— но можно попробовать.
—&nbsp;Да, попробуйте, попробуйте,&nbsp;— промолвил отец.
—&nbsp;Ах, maman, да как можно…
—&nbsp;Эмеранс, кан же ву ди… &nbsp;— проговорила вполголоса, но очень серьёзно Пелагея Ивановна.
У ней была привычка, общая многим матерям, отдавать приказы или делать наставления своим детям при других людях на французском диалекте, хотя бы те люди и понимали по-французски. И это было тем более странно, что сама она довольно плохо знала этот язык и произносила дурно.
Эмеренция встала.
—&nbsp;Что же мы будем петь, maman?&nbsp;— спросила она с покорностью.
—&nbsp;Ваш дуэт: он премиленький. У моих дочерей,&nbsp;— продолжала Пелагея Ивановна, обращаясь к Борису Андреичу,&nbsp;— разные голоса: у Эмеренции дишкант…
—&nbsp;Сопрано, вы хотите сказать?
—&nbsp;Да, да, сомпрано. А у Поленьки контроальт.
—&nbsp;А! контральт! это очень приятно.
—&nbsp;Я не могу сегодня петь,&nbsp;— промолвила Поленька с усилием,&nbsp;— я охрипла.
Голос её действительно походил больше на бас, чем на контральт.
—&nbsp;А! ну в таком случае, Эмеранс, спой нам свою арию, ты знаешь, итальянскую, фаворитную; а Поленька тебе будет аккомпанировать.
—&nbsp;Ту арию, где ты горошком, горошком,&nbsp;— подтвердил отец.
—&nbsp;Бравурную,&nbsp;— объяснила мать.
Обе девицы подошли к фортепьяно. Поленька подняла крышку, положила тетрадку рукописных нот на пюпитр и села, а Эмеренция стала подле неё, едва заметно, но мило рисуясь под устремлёнными взорами Бориса Андреича и Петра Васильича и по временам поднося платок к губам. Наконец она запела, как большей частью поют барышни,&nbsp;— визгливо и не без завываний. Слова она произносила невнятно, но по иным носовым звукам можно было догадаться, что она поёт по-итальянски. Под конец она действительно рассыпалась горошком, к большому удовольствию Калимона Иваныча&nbsp;— он слегка приподнялся в креслах и воскликнул: «Хорошенько его!»&nbsp;— но последнюю трель она пустила ранее, чем бы следовало, так что сестра её несколько тактов сыграла уже одна. Это, однако же, не помешало Борису Андреичу изъявить своё удовольствие и сказать Эмеренции комплимент; а Петр Васильич, повторив раза два: «Очень, очень хорошо», прибавил: «Нельзя ли теперь нам чего-нибудь русского, „Соловья“, например, или „Сарафанчика“, или какую-нибудь цыганскую песенку? А то эти иностранные штуки, правду сказать, не для нашего брата писаны».
—&nbsp;И я с вами согласен,&nbsp;— промолвил Калимон Иваныч.
—&nbsp;Шанте… ле «Сарафан»,&nbsp;— заметила вполголоса и с прежней суровостью мать.
—&nbsp;Нет, не «Сарафан»,&nbsp;— подхватил Калимон Иваныч,&nbsp;— а «Мы две цыганки» или «Скинь-ка шапку да пониже поклонись…»&nbsp;— знаешь?
—&nbsp;Папа, уж вы всегда такой!&nbsp;— возразила Эмеренция и спела «Скинь-ка шапку», и довольно порядочно спела. Калимон Иваныч подтягивал ей и подтопывал, а Петр Васильич пришёл в совершенный восторг.
—&nbsp;Вот это другое дело! Вот это по-нашенски!&nbsp;— твердил он.&nbsp;— Утешили, Эмеренция Калимоновна!.. Теперь я вижу, что вы имели право назвать себя охотницей и мастерицей! Согласен: охотница и мастерица!
—&nbsp;Ах, какой вы нескромный!&nbsp;— возразила Эмеренция и хотела возвратиться на своё место.
—&nbsp;Апрезан ле «Сарафан»,&nbsp;— проговорила мать.
Эмеренция спела «Сарафан» не с таким успехом, как «Скинь-ка шапку», но всё-таки с успехом.
—&nbsp;Теперь бы следовало вам сыграть вашу сонату в четыре руки,&nbsp;— заметила Пелагея Ивановна,&nbsp;— но уж это лучше до другого разу, а то, я боюсь, мы надоедим господину Вязовнину.
—&nbsp;Помилуйте…&nbsp;— начал было Борис Андреич.
Но Поленька тотчас захлопнула фортепьяно, а Эмеренция объявила, что она устала. Борис Андреич почёл за нужное повторить свой комплимент.
—&nbsp;Ах, monsieur Вязовнин,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— вы, я думаю, слышали не таких певиц; я воображаю, после них что значит моё пенье… Конечно, Бомериус, когда он проезжал здесь, говорил мне… Ведь вы, я думаю, слыхали про Бомериуса?
—&nbsp;Нет, какой это Бомериус?
—&nbsp;Ах, помилуйте! Отличный скрипач, в Парижской консерватории воспитывался, удивительный музыкант… Он говорил мне, что «mademoiselle, если бы с вашим голосом да поучиться у хорошего учителя, то это было бы просто удивительно». Просто все пальчики мне перецеловал… Но где здесь учиться?
И Эмеренция вздохнула.
—&nbsp;Да, конечно…&nbsp;— вежливо возразил Борис Андреич,&nbsp;— но с вашим талантом…&nbsp;— Он замялся и ещё вежливее глянул в сторону.
—&nbsp;Эмеранс, деманде, пуркуа келедине ,&nbsp;— проговорила Пелагея Ивановна.
—&nbsp;Oui, maman ,&nbsp;— возразила Эмеренция и вышла, приятно подпрыгнув перед дверью.
Она бы не подпрыгнула, если б не было гостей. А Борис Андреич направился к Поленьке.
«Коли это семейство Лариных,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— так уж не Татьяна ли она?»
И он подошёл к Поленьке, которая не без ужаса следила за его приближением.
—&nbsp;Вы прелестно аккомпанировали вашей сестрице,&nbsp;— начал он,&nbsp;— прелестно!
Поленька ничего не отвечала, только покраснела до самых ушей.
—&nbsp;Мне очень жаль, что мне не удалось услышать ваш дуэт… Из какой он оперы?
Глаза Поленьки беспокойно забегали.
Вязовнин подождал её ответа; ответа не было.&nbsp;— Какую вы больше музыку любите?&nbsp;— спросил он, погодя немного,&nbsp;— итальянскую или немецкую?
Поленька потупилась.
—&nbsp;Пелажи, репонде донк ,&nbsp;— раздался взволнованный шёпот Пелагеи Ивановны.
—&nbsp;Всякую,&nbsp;— торопливо произнесла Поленька.
—&nbsp;Однако как же всякую?&nbsp;— возразил Борис Андреич.&nbsp;— Это трудно предположить. Например, Бетховен&nbsp;— гений первой величины, и между тем он оценён не всеми.
—&nbsp;Нет-с,&nbsp;— отвечала Поленька.
—&nbsp;Искусство бесконечно разнообразно,&nbsp;— продолжал неугомонный Борис Андреич.
—&nbsp;Да-с,&nbsp;— отвечала Поленька. Разговор между ними длился недолго.
«Нет,&nbsp;— думал Борис Андреич, отходя от неё,&nbsp;— какая это Татьяна! это просто олицетворённый трепет…»
А бедная Поленька в тот день, ложась спать, со слезами жаловалась своей горничной, как к ней сегодня гость пристал с музыкой, и как она не знала, что отвечать ему, и как она несчастна бывает, когда приезжают гости: только маменька потом бранится&nbsp;— вот и всё удовольствие…
За обедом Борис Андреич сидел между Калимоном Иванычем и Эмеренцией. Обед был русский, без затей, но сытный и Петру Васильевичу гораздо более пришёлся по вкусу, чем ухищрённые яства вдовы. Подле него сидела Поленька и, победив, наконец, свою робость, по крайней мере, отвечала на его вопросы. Зато Эмеренция так усердно занимала своего соседа, что ему, наконец, пришлось невмочь. У ней была привычка гнуть голову направо, поднося ко рту кусок слева&nbsp;— словно она заигрывала с ним; и эта привычка очень не нравилась Борису Андреичу. Не нравилось ему также и то, что она беспрестанно говорила о самой себе, с чувством доверяя ему самые мелкие подробности своей жизни; но, как человек вежливый, он нисколько не обнаруживал ощущений своих, так что наблюдавший за ним через стол Петр Васильич решительно не мог отдать себе отчёта, какого рода впечатление производила на него Эмеренция.
После обеда Калимон Иваныч внезапно погрузился в задумчивость, или, говоря прямее, слегка осовел; он привык спать в это время и, хотя, заметив, что гости собираются уехать, несколько раз промолвил: «Да, зачем же, господа, почему? в карточки бы?..»&nbsp;— однако в душе был доволен, когда увидал наконец, что они уже шапки в руки взяли. Пелагея Ивановна, напротив, тут-то и оживилась и с особенной настойчивостью удерживала гостей. Эмеренция усердно помогала ей и всячески старалась уговаривать их остаться; даже Поленька сказала им: Mais, messieurs… Петр Васильич не отвечал ни да, ни нет и всё поглядывал на своего товарища; зато Борис Андреич вежливо, но твёрдо настоял на необходимости возвратиться домой. Словом, дело вышло наоборот тому, как оно происходило при прощании с Софьей Кирилловной. Дав слово вскорости повторить своё посещение, гости наконец удалились; приветливые взоры Эмеренции сопровождали их до самой столовой, а Калимон Иваныч вышел даже в переднюю и, посмотрев, как проворный слуга Бориса Андреича закутал господ в шубы, навязал им шарфы и натянул на их ноги тёплые сапоги, вернулся в свой кабинет и немедленно заснул, между тем как Поленька, пристыженная своею матерью, ушла к себе наверх, а две безмолвные женские личности, одна в чепце, другая в тёмном платочке, поздравляли Эмеренцию с новой победой.
Приятели ехали молча. Борис Андреич улыбался про себя, заслонённый от Петра Васильича приподнятым воротником енотовой шубы, и ждал, что-то он скажет.
—&nbsp;Опять не то!&nbsp;— воскликнул Петр Васильич.
Но на этот раз в голосе его замечалась какая-то нерешительность, и он, силясь взглянуть на Бориса Андреича через воротник своей шубы, прибавил вопросительным голосом:
—&nbsp;Ведь, не правда ли, не то?
—&nbsp;Не то,&nbsp;— со смехом отвечал Борис Андреич.
—&nbsp;Я так и думал,&nbsp;— возразил Петр Васильич и, помолчав немного, прибавил:&nbsp;— Однако, в сущности, почему же не то? Чего недостаёт этой девице?
—&nbsp;Ей ничего не недостаёт. Напротив, у ней всего слишком…
—&nbsp;То есть как это слишком?
—&nbsp;Да так!
—&nbsp;Позвольте, Борис Андреич, я вас не понимаю. Если вы говорите насчёт образованности, то разве это худо? А что касается до характера, до поведения…
—&nbsp;Эх, Петр Васильич,&nbsp;— возразил Борис Андреич,&nbsp;— я вам удивляюсь, как вы, с вашим ясным взглядом на вещи, не видите насквозь эту сюсюкающую Эмеренцию? Эта приторная любезность, это постоянное самообожание, это скромное убеждение в собственных достоинствах, эта снисходительность ангела, смотрящего на вас с вышины небес… Да что и говорить! Уж если на то пошло и в случае необходимости, я в двадцать раз охотнее женился бы на её сестре: та по крайней мере умеет молчать!
—&nbsp;Конечно, вы правы,&nbsp;— ответил вполголоса бедный Петр Васильич.
Внезапная выходка Бориса Андреича его озадачила.
«Нет,&nbsp;— сказал он самому себе, и сказал это в первый раз после своего знакомства с Вязовниным,&nbsp;— этот мне не пара… слишком учен».
А Вязовнин, с своей стороны, думал, глядя на луну, стоявшую низко над белой чертой небосклона: «И это словно из „Онегина“… „Кругла, красна лицом она…“&nbsp;— но хорош мой Ленский, и хорош я, Онегин!»
—&nbsp;Пошёл, пошёл, Ларюшка,&nbsp;— прибавил он громко. И Ларюшка, кучер с седой бородой, погнал лошадей.
—&nbsp;Так не то?&nbsp;— шутливо спросил Борис Андреич Петра Васильича, вылезая, с помощью лакея, из саней и взбираясь на крыльцо своего дома,&nbsp;— а, Петр Васильич?
Но Петр Васильич ничего не отвечал и отправился ночевать к себе. А Эмеренция на другой день писала своей приятельнице (она вела огромную и деятельную переписку): «Вчера у нас был новый гость, сосед Вязовнин. Он очень милый и любезный человек, сейчас видно, что очень образованный, и&nbsp;— сказать тебе на ушко?&nbsp;— мне сдаётся, я произвела на него довольно сильное впечатление. Но не беспокойся, mon amie : моё сердце не было затронуто, и Валентину опасаться нечего».
Этот Валентин был учитель в губернской гимназии. В городе пускался он во все тяжкие, а в деревне вздыхал по Эмеренции, платонически и безнадёжно.
А приятели, по обыкновению, сошлись снова на другое утро, и жизнь их потекла прежним порядком.
Прошло две недели. Борис Андреич ежедневно ожидал нового приглашения, но Петр Васильич, казалось, совершенно отступился от своих намерений. Борис Андреич сам начинал заговаривать о вдове, о Тиходуевых, намекая на то, что всякую вещь должно испытать до трёх раз; но Петр Васильич и не показывал виду, что понимает его намёки. Наконец Борис Андреич в один день не выдержал и начал так:
—&nbsp;Что же это, Петр Васильич? Видно, теперь моя очередь напоминать вам ваши обещания?
—&nbsp;Какие обещания?
—&nbsp;А помните, вы хотели женить меня? Я жду. Петр Васильич повернулся на стуле.
—&nbsp;Да ведь вишь вы какие разборчивые! С вами не сообразишь. Бог вас знает! На ваш вкус здесь у нас, должно быть, и невест-то нету.
—&nbsp;Это нехорошо, Петр Васильич. Вы не должны так скоро отчаиваться. С первых двух раз не удалось&nbsp;— это ещё не беда. Притом же мне вдова понравилась. Если вы от меня откажетесь, я к ней поеду.
—&nbsp;Что ж, поезжайте,&nbsp;— с богом.
—&nbsp;Петр Васильич, уверяю вас, я не шутя желаю жениться. Повезите меня куда-нибудь ещё.
—&nbsp;Да право же, нет больше никого в целом околотке.
—&nbsp;Этого быть не может, Петр Васильич. Будто здесь, по соседству, нет ни одной хорошенькой?
—&nbsp;Как не быть? да не вам чета.
—&nbsp;Однако назовите какую-нибудь.
Петр Васильич стиснул зубами янтарь чубука.
—&nbsp;Да вот хотя бы Верочка Барсукова,&nbsp;— промолвил он, наконец,&nbsp;— чего лучше? Только не для вас.
—&nbsp;Отчего?
—&nbsp;Слишком проста.
—&nbsp;Тем лучше, Петр Васильич, тем лучше!
—&nbsp;И отец такой чудак.
—&nbsp;И это не беда… Петр Васильич, друг мой, познакомьте меня с этой… как бишь вы её назвали?..
—&nbsp;Барсуковой.
—&nbsp;С Барсуковой… пожалуйста…
И Борис Андреич не дал покоя Петру Васильичу, пока тот не обещал свезти его к Барсуковым.
Дня два спустя они поехали к ним.
Семейство Барсуковых состояло из двух лиц: отца, лет пятидесяти, и дочери, девятнадцати лет. Петр Васильич недаром назвал отца чудаком: он был действительно чудак первой руки. Окончив блестящим образом курс учения в казённом заведении, он вступил в морскую службу и скоро обратил на себя внимание начальства, но внезапно вышел в отставку, женился, поселился в деревне и понемногу так обленился и опустился, что, наконец, не только никуда не выезжал&nbsp;— не выходил даже из комнаты. В коротеньком заячьем тулупчике и в туфлях без задков, заложив руки в карманы шаровар, ходил он по целым дням из угла в угол, то напевая, то насвистывая, и, что бы ему ни говорили, с улыбкой на всё отвечал: «Брау, брау», то есть: браво, браво!
—&nbsp;Знаете ли что, Степан Петрович,&nbsp;— говорил ему, например, заехавший сосед,&nbsp;— а соседи охотно к нему заезжали, потому что хлебосольнее и радушнее его не было человека на свете,&nbsp;— знаете ли, говорят, в Белеве цена на рожь дошла до тринадцати рублей ассигнациями.&nbsp;— Брау, брау!&nbsp;— спокойно отвечал Барсуков, который только что продал её по семи с полтиной.
—&nbsp;А слышали вы, сосед ваш, Павел Фомич, двадцать тысяч в карты проиграл?
—&nbsp;Брау, брау!&nbsp;— так же спокойно отвечал Барсуков,
—&nbsp;В Шлыкове падёж,&nbsp;— замечал тут же сидевший другой сосед.
—&nbsp;Брау, брау!
—&nbsp;Лапина барышня с управителем сбежала…
—&nbsp;Брау, брау, брау!
И так без конца. Докладывали ему, что лошадь у него захромала, что приехал жид с товаром, что стенные часы со стены пропали, что мальчик зашвырнул куда-то свои сапоги,&nbsp;— только и слышали от него, что «брау, брау!». И между тем в доме его не было заметно слишком большого беспорядка: мужики его благоденствовали, и долгов он не делал. Наружность Барсукова располагала в его пользу: его круглое лицо, с большими карими глазами, тонким правильным носом и румяными губами, поражало своей почти юношеской свежестью. Свежесть эта казалась ещё ярче от снежной белизны его волос; лёгкая улыбка почти постоянно играла на его губах, и не столько на его губах, сколько в ямочках на щеках; он никогда не смеялся, но иногда, весьма редко, хохотал истерически и всякий раз потом чувствовал себя нездоровым. Говорил он, кроме обычного своего восклицания, очень мало, и то только самое необходимое, придерживаясь притом всевозможных сокращений.
Его дочь, Верочка, очень на него походила и лицом, и выражением тёмных глаз, казавшихся ещё темнее от нежного цвета белокурых волос, и улыбкой. Она была небольшого роста, миловидно сложена; в ней не было ничего особенно привлекательного, но стоило взглянуть на неё или услышать её голосок, чтобы сказать себе: «Вот доброе существо». Отец и дочь очень любили друг друга. Всё домашнее хозяйство находилось на её руках, и она охотно им занималась… других занятий она не знала. Петр Васильич недаром назвал её простою.
Когда Петр Васильич с Борисом Андреичем приехали к Барсукову, он, по обыкновению, ходил взад и вперёд по своему кабинету. Этот кабинет, который можно было назвать и гостиной и столовой, потому что в нём принимались гости, и накрывался стол, занимал около половины всего небольшого домика Степана Петровича. Мебель в нём была некрасивая, но покойная: во всю длину одной из стен стоял диван, чрезвычайно широкий, мягкий и с великим множеством подушек,&nbsp;— диван, хорошо известный всем окрестным помещикам. Правду сказать, отлично лежалось на этом диване. В остальных комнатах стояли одни стулья, да кой-какие столики, да шкафы; все эти комнаты были проходные, и в них никто не жил. Маленькая спальня Верочки выходила в сад, и, кроме чистенькой её кровати, да умывального столика с зеркальцем, да одного кресла, в ней тоже мебели не было; зато везде по углам стояли бутылки с наливками и банки с вареньями, перемеченные рукою самой Верочки.
Войдя в переднюю, Петр Васильич хотел было велеть доложить о себе и о Борисе Андреиче, но случившийся тут мальчик в долгополом сюртуке только взглянул на него и начал стаскивать с него шубу, примолвив: «Пожалуйте-с». Приятели вошли в кабинет к Степану Петровичу. Петр Васильич представил ему Бориса Андреича.
Степан Петрович пожал ему руку, проговорил: «Рад… весьма. Озябли… Водки?» И, указав головой на закуску, стоявшую на столике, принялся снова ходить по комнате.
Борис Андреич выпил рюмку водки, за ним Петр Васильич, и оба уселись на широком диване с множеством подушек. Борису Андреичу тут же показалось, как будто он век свой сидел на этом диване и давным-давно знаком с хозяином дома. Точно такое ощущение испытывали все, приезжавшие к Барсукову.
Он был в тот день не один; впрочем, его редко можно было застать одного. У него сидела какая-то приказная строка, со старушечьим сморщенным лицом, ястребиным носом и беспокойными глазами, совершенно истасканное существо, недавно служившее в тёплом местечке, а в настоящее время, находившееся под судом. Держась одною рукою за галстух, а другою&nbsp;— за переднюю часть фрака, этот господин следил взором за Степаном Петровичем и, подождав, пока усядутся гости, проговорил с глубоким вздохом:
—&nbsp;Эх, Степан Петрович, Степан Петрович! осуждать человека легко; но знаете ли вы поговорку: «Грешен честный, грешен плут, все грехом живут, яко же и мы»?
—&nbsp;Брау…&nbsp;— произнёс было Степан Петрович, но остановился и промолвил:&nbsp;— Поговорка скверная.
—&nbsp;Кто говорит? конечно, скверная,&nbsp;— возразил истасканный господин,&nbsp;— но что прикажете делать! Ведь нужда-то не свой брат: вытравит из тебя честность-то. Вот я готов на сих господ дворян сослаться, если только им угодно будет выслушать обстоятельства моего дела…
—&nbsp;Можно курить?&nbsp;— спросил Борис Андреич хозяина. Хозяин кивнул головой.
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— продолжал господин,&nbsp;— и я, может быть, не раз досадовал и на себя и на свет вообще, чувствовал, так сказать, благородное негодование…
—&nbsp;Подлецами выдумано,&nbsp;— перебил его Степан Петрович.
Господин дрогнул.
—&nbsp;То есть как же это, Степан Петрович? Вы хотите сказать, что благородное негодование выдумано подлецами?
Степан Петрович опять головой кивнул.
Господин помолчал и вдруг засмеялся разбитым смехом, причём обнаружилось, что у него ни одного зуба не оставалось, а говорил он довольно чисто.
—&nbsp;Хе-хе, Степан Петрович, вы всегда такое скажете. Наш стряпчий недаром говорит про вас, что вы настоящий каламбурист.
—&nbsp;Брау, брау!&nbsp;— возразил Барсуков.
В это мгновение дверь отворилась, и вошла Верочка. Твёрдо и легко выступая, несла она на зелёном круглом подносе две чашки кофе и сливочник. Тёмно-серое платьице стройно обхватывало её тонкий стан. Борис Андреич и Петр Васильич поднялись оба с дивана; она присела им в ответ, не выпуская из рук подноса, и, подойдя к столу, поставила на него свою ношу, примолвив:
—&nbsp;Вот вам кофе.
—&nbsp;Брау,&nbsp;— проговорил её отец.&nbsp;— Ещё две,&nbsp;— прибавил он, указывая на гостей.&nbsp;— Борис Андреич, моя дочь.
Борис Андреич вторично ей поклонился.
—&nbsp;Хотите вы кофею?&nbsp;— спросила она, прямо и спокойно глядя ему в глаза.&nbsp;— До обеда ещё часа полтора.
—&nbsp;С большим удовольствием,&nbsp;— ответил Борис Андреич.
Верочка обернулась к Крупицыну:
—&nbsp;А вы, Петр Васильич?
—&nbsp;И я выпью.
—&nbsp;Сейчас. А давно я вас не видала, Петр Васильич. Сказав это, Верочка вышла.
Борис Андреич посмотрел ей вслед, и, нагнувшись к своему приятелю, шепнул ему на ухо:
—&nbsp;Да она очень мила!.. И какое свободное обхождение!..
—&nbsp;Привычка!&nbsp;— возразил Петр Васильич,&nbsp;— ведь у них здесь почитай что трактир. Один из дверей, другой в двери.
Как будто в подтверждение слов Петра Васильича в комнату вошёл новый гость. Это был человек весьма обширный, или, говоря старинным словом, уцелевшим в наших краях, облый, с большим лицом, с большими глазами и губами, с большими взъерошенными волосами. В чертах его замечалось выражение постоянного неудовольствия&nbsp;— кислое выражение. Одет он был в очень просторное платье и на ходу переваливался всем телом. Он тяжко опустился на диван и только тогда сказал: «Здравствуйте», не обращаясь, впрочем, ни к кому из присутствующих.
—&nbsp;Водки?&nbsp;— спросил его Степан Петрович.
—&nbsp;Нет! какое водки,&nbsp;— отвечал новый гость,&nbsp;— не до водки. Здравствуйте, Петр Васильич,&nbsp;— прибавил оп, оглянувшись.
—&nbsp;Здравствуйте, Михей Михеич,&nbsp;— ответил Петр Васильич,&nbsp;— откуда бог несёт?
—&nbsp;Откуда? Разумеется, из города. Ведь это вам только, счастливцам, незачем в город ехать. А я, по милости опеки да вот этих судариков,&nbsp;— прибавил он, ткнув пальцем в направлении господина, находившегося под судом,&nbsp;— всех лошадей загнал, в город таскавшись. Чтоб ему пусто было!
—&nbsp;Михею Михеичу наше нижайшее,&nbsp;— проговорил господин, столь бесцеремонно названный судариком.
Михей Михеич посмотрел на него.
—&nbsp;Скажи мне, пожалуйста, одно,&nbsp;— начал он, скрестив руки,&nbsp;— когда тебя, наконец, повесят?
Тот обиделся.
—&nbsp;А следовало бы! Ей-ей, следовало бы! Правительство к вашему брату слишком снисходительно&nbsp;— вот что! Ведь какая тебе от того печаль, что ты под судом? Ровно никакой! Одно только, чай, досадно: теперь уж нельзя хабен зи гевезен,&nbsp;— и Михей Михеич представил рукой, как будто поймал что-то в воздухе и сунул себе в боковой карман.&nbsp;— Шалишь! Эх вы, народец, с борку да с сосенки!
—&nbsp;Вы всё изволите шутить,&nbsp;— возразил отставленный приказный,&nbsp;— а того не хотите сообразить, что дающий волен давать, а принимающий&nbsp;— принимать. Притом же я действовал тут не по собственному наущению, а больше одно лицо участвовало, как я и объяснил…
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— иронически заметил Михей Михеич.&nbsp;— Лисичка под бороной от дождя хоронилася&nbsp;— всё не каждая капля капнет. А сознайся, лихо тебя наш исправник допёк? а? Ведь лихо?
Того передёрнуло.
—&nbsp;Человек к укрощению борзый,&nbsp;— сказал он наконец с запинкой.&nbsp;— То-то же!
—&nbsp;А со всем тем и про них можно-с…
—&nbsp;Золотой человек, истинная находка,&nbsp;— перебил его Михей Михеич, обращаясь к Степану Петровичу.&nbsp;— На этих молодцов да вот ещё на пьяниц&nbsp;— просто гигант!
—&nbsp;Брау, брау!&nbsp;— возразил Степан Петрович. Верочка вошла с другими двумя чашками кофе на подносе, Михей Михеич ей поклонился.
—&nbsp;Ещё одну,&nbsp;— проговорил отец.
—&nbsp;Что ж это вы сами трудитесь?&nbsp;— сказал ей Борис Андреич, принимая от неё чашку.
—&nbsp;Какой же это труд?&nbsp;— ответила Верочка,&nbsp;— а буфетчику я поручить не хочу: мне кажется, так будет вкусней.
—&nbsp;Конечно, из ваших рук.
Но Верочка не дослушала его любезности, ушла и тотчас вернулась с кофеем для Михея Михеича.
—&nbsp;А слышали вы,&nbsp;— заговорил Михей Михеич, допивая чашку,&nbsp;— ведь Мавра Ильинична без языка лежит.
Степан Петрович остановился и приподнял голову.
—&nbsp;Как же, как же,&nbsp;— продолжал Михей Михеич.&nbsp;— Паралич. Ведь вы знаете, она любила-таки покушать. Вот сидит она третьего дня за столом, и гости у ней… Подают ботвинью, а уж она две тарелки скушала, просит третью… да вдруг оглянулась и говорит этак не торопясь, знаете: «Примите ботвинью, все люди сидят зелёные…»&nbsp;— да и хлоп со стула. Бросились поднимать её, спрашивают, что с ней… Руками объясняется, а язык уже не действует. Ещё, говорят, уездный лекарь наш при этом случае отличился… Вскочил да кричит: «Доктора! пошлите за доктором!» Совсем потерялся. Ну, да и практика-то его какая! Только и жив, что мёртвыми телами.
—&nbsp;Брау, брау!&nbsp;— задумчиво произнёс Барсуков.
—&nbsp;И у нас сегодня будет ботвинья,&nbsp;— заметила Верочка, присевшая в углу на кончик стула.
—&nbsp;С чем? с осетриной?&nbsp;— проворно спросил Михей Михеич.
—&nbsp;С осетриной и с балыком.
—&nbsp;Это дело хорошее. Вот говорят, что ботвинья не годится зимой, потому что кушанье холодное. Это вздор… не правда ли, Петр Васильич?
—&nbsp;Совершенный вздор,&nbsp;— ответил Петр Васильич,&nbsp;— ведь здесь в комнате тепло?
—&nbsp;Очень тепло.
—&nbsp;Так почему же в тёплой комнате не есть холодного кушанья? Я не понимаю.
—&nbsp;И я не понимаю. Подобным образом разговор продолжался довольно долго. Хозяин почти в нём не принимал участия и то и дело похаживал по комнате. За обедом все накушались на славу: так все было вкусно, хотя и просто приготовлено. Верочка сидела на первом месте, разливала ботвинью, рассылала блюда, следила глазами, как кушали гости, и старалась предупреждать их желания. Вязовнин сидел подле неё и глядел на неё пристально. Верочка не могла говорить, не улыбаясь, как отец, и это очень шло к ней. Вязовнин изредка обращался к ней с вопросами&nbsp;— не для того, чтобы получить от неё какой-нибудь ответ, но именно для того, чтобы видеть эту улыбку.
После обеда Михей Михеич, Петр Васильич и господин, находившийся под судом, которого настоящее имя было Онуфрий Ильич, сели играть в карты. Михей Михеич уже не так жестоко о нём отзывался, хоть и продолжал трунить над ним; может быть, это происходило оттого, что Михей Михеич за обедом выпил лишнюю рюмку. Правда, он при всякой сдаче объявлял наперёд, что все тузы и козыри будут у Онуфрия, что это крапивное семя подтасовывает, что у него уже руки такие грабительские; но зато, сделав с ним маленький шлем, Михей Михеич неожиданно похвалил его.
—&nbsp;А ведь что ни говори, конечно, ты дрянь совершенная,&nbsp;— сказал он ему,&nbsp;— а я тебя люблю, ей-богу; потому что, во-первых, у меня такая натура, а во-вторых, коли рассудить,&nbsp;— ещё хуже тебя бывают, и даже можно сказать, что ты в своём роде порядочный человек.
—&nbsp;Истину изволили сказать, Михей Михеич,&nbsp;— возразил Онуфрий Ильич, сильно поощрённый такими словами,&nbsp;— самую сущую истину; а только, конечно, гонения…
—&nbsp;Ну, сдавай, сдавай,&nbsp;— перебил его Михей Михеич.&nbsp;— Что гонения! какие гонения! Благодари бога, что не сидишь в Пугачёвской башне на цепи… Сдавай.
И Онуфрий Ильич принялся сдавать, проворно мигая глазами и ещё проворнее мусля большой палец правой руки своим длинным и тонким языком.
Между тем Степан Петрович ходил по комнате, а Борис Андреич всё держался около Веры. Разговор шёл между ними урывками (она беспрестанно выходила) и до того незначительный, что и передать его было трудно. Он спрашивал её о том, кто у них в соседстве живёт, часто ли она выезжает, любит ли она хозяйство. На вопрос, что она читает, она отвечала: «Я бы читала, да некогда». И между тем когда, при наступлении ночи, мальчик вошёл в кабинет с докладом, что лошади готовы, ему жаль стало уезжать, жаль перестать видеть эти добрые глаза, эту ясную улыбку. Если б Степан Петрович вздумал его удерживать, он наверно бы остался; но Степан Петрович этого не сделал&nbsp;— не потому, чтобы он не был рад своему новому гостю, а потому, что у него так было заведёно: кто хотел ночевать, сам прямо приказывал, чтоб ему приготовили постель. Так поступили Михей Михеич и Онуфрий Ильич; они даже легли в одной комнате и разговаривали долго за полночь: их голоса глухо слышны были из кабинета; говорил больше Онуфрий Ильич, словно рассказывал что-то или убеждал в чём, а собеседник его только изредка произносил то недоумевающим, то одобрительным образом: «Гм!» На другое утро они уехали вместе в деревню Михея Михеича, а оттуда в город, тоже вместе.
На возвратном пути и Петр Васильич и Борис Андреич долго безмолвствовали. Петр Васильич даже заснул, убаюканный звяканьем колокольчика и ровным движением саней.
—&nbsp;Петр Васильич!&nbsp;— сказал наконец Борис Андреич.
—&nbsp;Что?&nbsp;— проговорил Петр Васильич спросонья.
—&nbsp;Что же вы меня не спрашиваете?
—&nbsp;О чём вас спрашивать?
—&nbsp;Да как в те разы&nbsp;— то ли?
—&nbsp;Насчёт Верочки-то?&nbsp;— Да!
—&nbsp;Вот тебе на! Разве я вам её прочил? Она для вас не годится.
—&nbsp;Напрасно вы это думаете. Мне она гораздо больше нравится, чем все ваши Эмеренции да Софьи Кирилловны.
—&nbsp;Что вы?
—&nbsp;Я вам говорю.
—&nbsp;Да помилуйте! Ведь она совсем простая девушка. Хозяйкой она может быть хорошей&nbsp;— точно; да ведь разве вам это нужно?
—&nbsp;А почему же и нет? Может быть, я именно этого ищу.
—&nbsp;Да что вы, Борис Андреич! помилуйте! Ведь она по-французски совсем не говорит!
—&nbsp;Так что ж такое? Разве нельзя обойтись без французского языка?
Петр Васильич помолчал.
—&nbsp;Я этого никак не предполагал… от вас; то есть… мне кажется, вы шутите.
—&nbsp;Нет, не шучу.
—&nbsp;Бог же вас знает после того! А я думал, что она только нашему брату под стать. Впрочем, она точно девчонка хоть куда.
И Петр Васильич поправил на себе шапку, уткнулся головою в подушку и заснул. Борис Андреич продолжал думать о Верочке. Ему всё мерещилась её улыбка, весёлая кротость её глаз. Ночь была светлая и холодная, снег переливал голубоватыми огнями, словно алмазный; на небе вызвездило, и Стожары ярко мерцали, мороз хрустел и скрипел под санями; покрытые оледенелым инеем ветки деревьев слабо звенели, блистая на луне, как стеклянные. В такое время воображение охотно играет. Вязовнин испытал это на себе. Чего-чего он не передумал, пока сани не остановились, наконец, у крыльца; но образ Верочки не выходил у него из головы и тайно сопровождал его мечтания.
Петр Васильич, как уже сказано, удивился впечатлению, произведённому Верочкой на Бориса Андреича; но он удивился ещё более два дня спустя, когда тот же Борис Андреич объявил ему, что он непременно желает ехать к Барсукову и что поедет один, если Петр Васильич не расположен ему сопутствовать. Петр Васильич, разумеется, ответил, что он рад и готов, и приятели опять поехали к Барсукову, опять провели у него целый день. Как в первый раз, застали они у него несколько гостей, которых Верочка также потчевала кофеем, а после обеда вареньем; но Вязовнин разговаривал с ней больше, чем в первый раз, то есть он больше говорил ей. Он рассказывал ей о своей прошедшей жизни, о Петербурге, о своих путешествиях&nbsp;— словом, обо всём, что ему приходило в голову. Она слушала его с спокойным любопытством, то и дело улыбаясь и посматривая на него, но ни на мгновенье не забывала обязанностей хозяйки: тотчас вставала, как только замечала, что гостям что-нибудь нужно, и сама всё им приносила. Когда она удалялась, Вязовнин не оставлял своего места и мирно поглядывал кругом; она возвращалась, садилась подле него, брала свою работу, и он снова вступал с нею в разговор. Степан Петрович, прогуливаясь по комнате, подходил к ним, вслушивался в речи Вязовшша, бормотал: «Брау, брау!»&nbsp;— и время так и бежало… В этот раз Вязовнин с Петром Васильичем остались ночевать и уехали только на другой день, поздно вечером… Прощаясь, Вязовнин пожал Верочке руку. Она слегка покраснела. Ни один мужчина не жал её руки до того дня, но она подумала, что, видно, так в Петербурге заведёно.
Оба приятеля часто стали ездить к Степану Петровичу, особенно Борис Андреич совершенно освоился у него в доме. Бывало, так и тянет его туда, так и подмывает. Несколько раз он даже один ездил. Верочка ему нравилась всё более и более; уже между ними завелась дружба, уже он начал находить, что она&nbsp;— слишком холодный и рассудительный друг. Петр Васильич перестал говорить с ним о Верочке… Но вот однажды утром, поглядев на него, но обыкновению, некоторое время в безмолвии, он значительно проговорил:
—&nbsp;Борис Андреич!
—&nbsp;Что?&nbsp;— возразил Борис Андреич и слегка покраснел, сам не зная чему.
—&nbsp;Что я вам хотел сказать, Борис Андреич… Вы смотрите… того… ведь нехорошо будет, если, например, что-нибудь…
—&nbsp;Что вы хотите сказать?&nbsp;— возразил Борис Андреич,&nbsp;— я вас не понимаю.
—&nbsp;Да насчёт Верочки…
—&nbsp;Насчёт Верочки?
И Борис Андреич покраснел ещё более.
—&nbsp;Да. Смотрите, ведь беды недолго наделать… обидеть то есть… Извините мою откровенность; но я полагаю, что мой долг, как приятеля…
—&nbsp;Да с чего вы это взяли, Петр Васильич?&nbsp;— перебил его Борис Андреич.&nbsp;— Верочка&nbsp;— девушка с самыми строгими правилами, да и, наконец, между нами, кроме самой обыкновенной дружбы, нет ничего.
—&nbsp;Ну, полноте, Борис Андреич!&nbsp;— заговорил в свою очередь Петр Васильич,&nbsp;— с какой стати у вас, образованного человека, будет дружба с деревенской девушкой, которая кроме своих четырёх стен…
—&nbsp;Опять вы за то же!&nbsp;— вторично перебил его Борис Андреич.&nbsp;— К чему вы тут образованность приплетаете, я не понимаю.
Борис Андреич немножко рассердился.
—&nbsp;Ну, послушайте, однако ж, Борис Андреич,&nbsp;— нетерпеливо промолвил Петр Васильич,&nbsp;— коли на то пошло, я должен вам сказать, скрываться от меня вы имеете полное право, но уж обмануть меня, извините, не обманете. Ведь у меня глаза тоже есть. Вчерашний день (они оба были накануне у Степана Петровича) мне открыл многое…
—&nbsp;А что же именно он открыл вам?&nbsp;— спросил Борис Андреич.
—&nbsp;А то он мне открыл, что вы её любите и даже ревнуете к ней.
Вязовнин посмотрел на Петра Васильича.
—&nbsp;Ну, а она меня любит?
—&nbsp;Этого я не могу сказать наверное, но странно было бы, если б она не полюбила вас.
—&nbsp;Оттого, что я образован, хотите вы сказать?&nbsp;— И от этого и оттого, что у вас состояние хорошее. Ну, и наружность ваша тоже может нравиться. А главное&nbsp;— состояние.
Вязовнин встал и подошёл к окну.
—&nbsp;Почему же вы могли заметить, что я ревную?&nbsp;— спросил он, внезапно повернувшись к Петру Васильичу.
—&nbsp;А потому, что вы вчера на себя похожи не были, пока этот шалопай Карантьев не уехал.
Вязовнин ничего не отвечал, но почувствовал в душе, что приятель его говорил правду. Карантьев этот был недоучившийся студент, весёлый и неглупый малый, с душою, но совершенно сбившийся с толку и погибший. Страсти смолоду истощили его силы; он слишком рано остался&nbsp;— без призора. У него было цыганское удалое лицо, и весь он походил на цыгана, пел и плясал, как цыган. Он влюблялся во всех женщин. Верочка ему очень нравилась. Борис Андреич познакомился с ним у Барсукова и сначала весьма благоволил к нему; но, заметив однажды особенное выражение лица, с которым Верочка слушала его песенки, он стал о нём думать иначе.
—&nbsp;Петр Васильич,&nbsp;— сказал Борис Андреич, подойдя к своему приятелю и остановясь перед ним,&nbsp;— я должен сознаться… мне кажется, вы правы. Я это давно сам чувствовал, но вы мне окончательно открыли глаза. Я точно неравнодушен к Верочке; но ведь послушайте, Петр Васильич, что ж из этого? И она, и я, мы оба не захотим ничего бесчестного; притом же я вам уже, кажется, говорил, что я с её стороны не вижу никаких особенных знаков расположения ко мне.
—&nbsp;Всё так,&nbsp;— возразил Петр Васильич,&nbsp;— да лукавый силён.
Борис Андреич помолчал.
—&nbsp;Что же мне делать, Петр Васильич?
—&nbsp;Что? Перестать ездить.
—&nbsp;Вы думаете?
—&nbsp;Конечно… Не жениться же вам на ней!
Вязовнин опять помолчал.
—&nbsp;А почему бы и не жениться?&nbsp;— воскликнул он наконец.
—&nbsp;Да потому, Борис Андреич, уж я вам сказал: она вам не пара.
—&nbsp;Этого я не вижу.
—&nbsp;А не видите, делайте как знаете. Я вам не опекун. И Петр Васильич начал набивать трубку.
Борис Андреич сел к окну и погрузился в задумчивость.
Петр Васильич не мешал ему и преспокойно выпускал маленькими облаками дым изо рта. Наконец Борис Андреич встал и с заметным волнением велел закладывать лошадей.
—&nbsp;Куда это?&nbsp;— спросил его Петр Васильич.
—&nbsp;К Барсуковым,&nbsp;— ответил Борис Андреич отрывисто. Петр Васильич пыхнул раз пяток.
—&nbsp;Ехать мне с вами, что ли?
—&nbsp;Нет, Петр Васильич; я бы желал сегодня ехать один. Мне хочется объясниться с самой Верочкой.
—&nbsp;Как знаете.
«Вот,&nbsp;— сказал он самому себе, проводив Бориса Андреича,&nbsp;— как подумаешь, пошла шутка в дело… А всё с жиру!»,&nbsp;— прибавил он, укладываясь на диване.
Вечером того же дня Петр Васильич, не дождавшись возвращения своего приятеля, только что собирался лечь в постель у себя дома, как вдруг в комнату, весь запорошенный снегом, ворвался Борис Андреич и прямо бросился к нему на шею.
—&nbsp;Друг мой, Петр Васильич, поздравь меня!&nbsp;— воскликнул он, в первый раз говоря ему ты,&nbsp;— она согласилась, и старик тоже согласился… Всё уже кончено!
—&nbsp;Как… что такое?&nbsp;— пробормотал изумлённый Петр Васильич.
—&nbsp;Я женюсь!
—&nbsp;На Верочке?
—&nbsp;На ней… Всё уже решено и улажено.
—&nbsp;Не может быть!
—&nbsp;Экой ты человек!.. Говорят тебе, всё кончено. Петр Васильич торопливо надел туфли на босу ногу, накинул халат, крикнул:
—&nbsp;Македония, чаю!&nbsp;— и прибавил:&nbsp;— Ну, коли всё уже кончено, стало быть, толковать нечего; дай бог вам лад да совет! Но расскажи мне, пожалуйста, каким образом это случилось?
Замечательно, что с того времени оба приятеля начали говорить друг другу ''ты'', как будто иначе никогда и не говорили.
—&nbsp;Изволь, с удовольствием,&nbsp;— отвечал Вязовнин и начал рассказывать.
На самом деле вот как это произошло.
Когда Борис Андреич приехал к Степану Петровичу, у него, против обыкновения, не было ни одного гостя и сам он не прохаживался по комнате, а сидел в вольтеровских креслах: ему нездоровилось. Он совсем переставал говорить, когда это с ним случалось, и потому, ласково кивнув головой вошедшему Вязовнину, показал ему сперва на стол с закуской, а потом на Верочку и закрыл глаза. Вязовнину только того и нужно было: он подсел к Верочке и вступил с нею в разговор вполголоса. Речь зашла о здоровии Степана Петровича.&nbsp;— Мне всегда страшно,&nbsp;— говорила шёпотом Верочка,&nbsp;— когда ему неможется. Ведь он такой: не пожалуется, не попросит ничего; слова от него не добьёшься. Болен будет&nbsp;— не скажет.
—&nbsp;А вы его очень любите?&nbsp;— спросил её Вязовнин.
—&nbsp;Кого? папеньку? Да больше всех на свете. Сохрани бог, если что с ним случится! Я, кажется, умру.
—&nbsp;Стало быть, вам бы невозможно было с ним расстаться?
—&nbsp;Расстаться? Для чего же расстаться? Борис Андреич поглядел ей в лицо.
—&nbsp;Девушке нельзя век жить в родительском доме.
—&nbsp;А! вот вы на какой счёт говорите… Ну, в этом случае я покойна… Кто меня возьмёт?
«Я!»&nbsp;— чуть было не сказал Борис Андреич, но удержался.
—&nbsp;Что вы задумались?&nbsp;— спросила она, с обычной своей улыбкой посмотрев на него.
—&nbsp;Я думаю,&nbsp;— возразил он,&nbsp;— я думаю… что…&nbsp;— И, вдруг переменив тон, он спросил её, давно ли она знакома с Карантьевым.
—&nbsp;А право, не помню… Ведь их так много к папеньке ездит. Кажется, он к нам в прошлом году в первый раз приехал.
—&nbsp;Скажите: он вам нравится?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечала Верочка, подумав.
—&nbsp;Отчего?
—&nbsp;Он такой неопрятный,&nbsp;— простодушно возразила она.&nbsp;— Впрочем, он должен быть хороший человек и поёт так славно… сердце шевелится, когда он поёт.
—&nbsp;А!&nbsp;— промолвил Вязовнин и, подождав немного, прибавил:&nbsp;— да кто ж вам нравится?
—&nbsp;Многие нравятся,&nbsp;— вы мне нравитесь.
—&nbsp;Мы с вами, известное дело, друзья. Но неужели никто больше других не нравится?
—&nbsp;Какие вы любопытные!
—&nbsp;А вы очень холодны.
—&nbsp;Как это?&nbsp;— невинно спросила Верочка.
—&nbsp;Послушайте…&nbsp;— начал было Вязовнин.
Но в это время Степан Петрович повернулся в креслах.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— продолжал он чуть слышно, между тем как кровь у него так и стучала в горле,&nbsp;— мне что-то нужно вам сказать, очень важное… только не здесь.
—&nbsp;Где же?
—&nbsp;Да хоть в соседней комнате.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросила Верочка, приподнимаясь,&nbsp;— стало быть, секрет?
—&nbsp;Да, секрет.&nbsp;— Секрет,&nbsp;— повторила Верочка с удивлением и вышла в соседнюю комнату.
Вязовнин последовал за ней как в лихорадке.
—&nbsp;Ну, что такое?&nbsp;— спросила она его с любопытством. Борис Андреич хотел было повести дело издалека; но, глянув в это молодое лицо, оживлённое той лёгкой улыбкой, которую он так любил, в эти ясные глаза, глядевшие таким мягким взором, он потерялся и совершенно неожиданно для самого себя, без всяких приготовлений, прямо спросил Верочку:
—&nbsp;Вера Степановна, хотите вы быть моей женой?
—&nbsp;Как?&nbsp;— спросила Верочка, вспыхнув вся и покраснев до ушей.
—&nbsp;Хотите ли вы быть моей женой?&nbsp;— машинально повторил Вязовнин.
—&nbsp;Я… я, право, не знаю, я не ожидала… это так…&nbsp;— прошептала Вера, протягивая руки к оконнице, чтобы не упасть,&nbsp;— и вдруг бросилась вон из комнаты к себе в спальню. Борис Андреич постоял немного на месте и в большом смущении вернулся в кабинет. На столе лежал нумер «Московских ведомостей». Он взял этот нумер, сел и стал глядеть на строки, не только не понимая, что там напечатано, но даже вообще не имея понятия о том, что с ним такое происходило. С четверть часа провёл он в таком положении; но вот сзади его раздался лёгкий шелест, и он, не оглядываясь, почувствовал, что это вошла Вера.
Прошло ещё несколько мгновений. Он глянул вскользь из-за листа «Ведомостей». Она сидела у окна, отвернувшись, и казалась бледной. Он, наконец, собрался с духом, встал, подошёл к ней и опустился на стул возле неё…
Степан Петрович не шевелился, сидя с закинутою головою в креслах.
—&nbsp;Извините меня, Вера Степановна,&nbsp;— начал Вязовнин с некоторым усилием,&nbsp;— я виноват, я не должен был так внезапно… и притом… я, конечно, не имел повода…
Верочка ничего не отвечала.
—&nbsp;Но если уж оно так случилось,&nbsp;— продолжал Борис Андреич,&nbsp;— то я бы желал знать, какой ответ…
Верочка тихо потупилась; щёки её опять вспыхнули.
—&nbsp;Вера Степановна, одно слово.
—&nbsp;Я, право, не знаю,&nbsp;— начала она,&nbsp;— Борис Андреич… это зависит от папеньки…
—&nbsp;Нездорова?&nbsp;— раздался вдруг голос Степана Петровича.
Верочка вздрогнула и быстро подняла голову. Глаза Степана Петровича, устремлённые на неё, выражали беспокойство. Она тотчас подошла к нему.
—&nbsp;Вы меня спрашиваете, папенька?
—&nbsp;Нездорова?&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Кто? я? Нет… Почему вы думаете? Он пристально посмотрел на неё.
—&nbsp;Точно здорова?&nbsp;— спросил он ещё раз.
—&nbsp;Конечно; как ''вы'' себя чувствуете?
—&nbsp;Брау, брау,&nbsp;— тихо проговорил он и опять закрыл глаза.
Верочка направилась к дверям. Борис Андреич остановил её.
—&nbsp;Скажите мне, по крайней мере, позволите ли вы мне
поговорить с вашим батюшкой?
—&nbsp;Как вам угодно,&nbsp;— прошептала она,&nbsp;— только, Борис Андреич, мне кажется, я вам не пара.
Борис Андреич хотел было взять её за руку; но она уклонилась и вышла вон.
«Странное дело!&nbsp;— подумал он,&nbsp;— и она то же говорит, что Крупицын!»
Оставшись наедине с Степаном Петровичем, Борис Андреич дал себе слово объясниться с ним потолковее и, по мере возможности, приготовить его к столь неожиданному предложению; но на деле оно оказалось ещё труднее, чем с Верочкой. Степан Петрович чувствовал небольшой жар и не то задумывался, не то дремал, нехотя и не скоро отвечал на различные вопросы и замечания, посредством которых Борис Андреич надеялся постепенно перейти к настоящему предмету разговора… Словом, Борис Андреич, видя, что все его намёки пропадают даром, решился, поневоле, приступить к делу прямо.
Несколько раз забирал он в себя дух, как бы готовясь говорить, останавливался и не произносил ни слова.
—&nbsp;Степан Петрович,&nbsp;— начал он наконец,&nbsp;— я намерен сделать вам предложение, которое вас очень удивит.
—&nbsp;Брау, брау,&nbsp;— спокойно проговорил Степан Петрович.
—&nbsp;Такое предложение, которого вы никак не ожидаете. Степан Петрович раскрыл глаза.
—&nbsp;Только вы, пожалуйста, не рассердитесь на меня… Глаза Степана Петровича расширились ещё более.
—&nbsp;Я… я намерен просить у вас руки вашей дочери Веры Степановны.
Степан Петрович быстро поднялся с вольтеровских своих кресел…
—&nbsp;Как?&nbsp;— спросил он точно таким же голосом и с таким же выражением лица, как Верочка.
Борис Андреич принуждён был повторить своё предложение.
Степан Петрович уставился на Вязовнина и долго молча смотрел на него, так что ему стало, наконец, неловко.
—&nbsp;Вера знает?&nbsp;— спросил Степан Петрович.
—&nbsp;Я объяснился с Верой Степановной, и она мне позволила обратиться к вам.
—&nbsp;Сейчас объяснились?
—&nbsp;Да, вот теперь.
—&nbsp;Подождите,&nbsp;— проговорил Степан Петрович и вышел, Борис Андреич остался один в кабинете чудака. В оцепенении глядел он то на стены, то на пол, как вдруг раздался топот лошадей у крыльца, дверь передней застучала, густой голос спросил: «Дома?», послышались шаги, и в кабинет ввалился уже знакомый нам Михей Михеич.
Борис Андреич так и обмер с досады.
—&nbsp;Экая здесь теплынь!&nbsp;— воскликнул Михей Михеич, опускаясь на диван.&nbsp;— А, здравствуйте! А где же Степан Петрович?
—&nbsp;Он вышел, сейчас придёт.
—&nbsp;Ужасный холод сегодня,&nbsp;— заметил Михей Михеич, наливая себе рюмку водки.
И, едва успев проглотить её, с живостью проговорил:
—&nbsp;А ведь я опять из города.
—&nbsp;Из города?&nbsp;— возразил Вязовнин, с трудом скрывая своё волнение.
—&nbsp;Из города,&nbsp;— повторил Михей Михеич,&nbsp;— и всё по милости этого разбойника Онуфрия. Представьте вы себе, наговорил мне чёртову тьму, турусы на колёсах такие подпустил, что ай-люли ты, моя радость! Аферу, говорит, такую для вас сыскал, какой ещё на свете подобной не бывало, просто сотнями загребай целковенькие; а окончилась вся афера тем, что у меня же двадцать пять рублёв занял, да в город я напрасно протаскался, лошадей совершенно заморил.
—&nbsp;Скажите!&nbsp;— пробормотал Вязовнин.
—&nbsp;Я вам говорю: разбойник, разбойник как есть. Ему только с кистенём по дорогам ходить. Я, право, не понимаю, чего полиция смотрит. Ведь этак наконец по миру от него пойдёшь, ей-богу!
Степан Петрович вошёл в комнату. Михей Михеич начал ему рассказывать свои похождения с Онуфрием.
—&nbsp;И отчего это ему никто шеи не намнёт!&nbsp;— воскликнул он.
—&nbsp;Шеи не намнёт,&nbsp;— повторил Степан Петрович и вдруг покатился со смеху.
Михей Михеич тоже засмеялся, на него глядя, и повторил даже: «Именно, следовало бы ему шею намять»; но когда Степан Петрович упал, наконец, на диван в судорогах истерического смеха, Михей Михеич обратился к Борису Андреичу и промолвил, слегка расставив руки:
—&nbsp;Вон он всегда так: засмеётся вдруг, чему&nbsp;— господь знает. Такая уж у него фанаберика!
Верочка вошла, вся встревоженная, с покрасневшими глазами.
—&nbsp;Папенька сегодня не совсем здоров,&nbsp;— заметила она вполголоса Михею Михеичу.
Михей Михеич кивнул головой и положил себе в рот кусок сыра. Наконец Степан Петрович умолк, приподнялся, отдохнул и начал ходить по комнате. Борис Андреич избегал его взоров и сидел как на иголках. Михей Михеич принялся опять бранить Онуфрия Ильича.
Сели за стол; за столом тоже разговаривал один Михей Михеич. Наконец, уже перед вечером, Степан Петрович взял Бориса Андреича за руку и молча вывел его в другую комнату.
—&nbsp;Вы хороший человек?&nbsp;— спросил он, глядя ему в лицо.
—&nbsp;Я честный человек, Степан Петрович,&nbsp;— отвечал Борис Андреич,&nbsp;— за это я могу ручаться,&nbsp;— и люблю вашу дочь.
—&nbsp;Любите? точно?
—&nbsp;Люблю и постараюсь заслужить её любовь.
—&nbsp;Не наскучит?&nbsp;— спросил опять Степан Петрович.
—&nbsp;Никогда!
Лицо Степана Петровича болезненно сжалось.
—&nbsp;Ну, смотрите же… Любите… я согласен.
Борис Андреич хотел было обнять его; но он сказал:
—&nbsp;После… хорошо.
И, отвернувшись, подошёл к стене. Борис Андреич мог заметить, что он плакал.
Степан Петрович утёр глаза не оборачиваясь, потом пошёл назад, в кабинет, мимо Бориса Андреича и, не взглянув на него, проговорил с своей обычной улыбкой:
—&nbsp;Пожалуйста, уж сегодня больше не надо… завтра… всё… что нужно…
—&nbsp;Хорошо, хорошо,&nbsp;— поспешно возразил Борис Андреич и, войдя вслед за ним в кабинет, обменялся взглядом с Верочкой.
На душе его было радостно, но и смутно в то же время. Он не мог остаться долго у Степана Петровича, в обществе Михея Михеича; ему непременно нужно было уединиться,&nbsp;— притом его тянуло к Петру Васильичу. Он уехал, обещаясь на другой день вернуться. Прощаясь с Верочкой в передней, он поцеловал её руку; она посмотрела на него.
—&nbsp;До завтра,&nbsp;— сказал он ей.
—&nbsp;Прощайте,&nbsp;— тихо отвечала она.&nbsp;— Вот, видишь ли, Петр Васильич,&nbsp;— говорил Борис Андреич, окончив свой рассказ и шагая взад и вперёд по его спальне,&nbsp;— мне что пришло в голову: молодой человек часто отчего не женится? Оттого, что ему страшно кажется жизнь свою закабалить; он думает: «К чему торопиться! Ещё успею, может быть, чего-нибудь лучшего дождусь». А кончается обыкновенно история тем, что-либо состарится бобылём, либо женится на первой встречной; это всё самолюбие да гордость! Послал тебе бог милую и добрую девушку, не упускай случая, будь счастлив и не прихотничай слишком. Лучше Верочки не найду я себе жены; а если ей недостаёт чего-нибудь со стороны воспитания, то уж моё дело будет об этом позаботиться. Нрав у ней довольно флегматический, но это не беда&nbsp;— напротив! Вот почему я так скоро и решился. Ты же мне советовал жениться. А если я обманулся,&nbsp;— прибавил он, остановился и, подумав немного, продолжал:&nbsp;— беда невелика! из моей жизни и так ничего бы не вышло.
Петр Васильич слушал своего приятеля молча, изредка попивая из надтреснувшего стакана прескверный чай, приготовленный усердной Македонией.
—&nbsp;Что ж ты молчишь?&nbsp;— спросил его наконец Борис Андреич, остановившись перед ним.&nbsp;— Ведь не правда ли, я дело говорю? Ведь ты со мной согласен?
—&nbsp;Предложение сделано,&nbsp;— возразил Петр Васильич с расстановкой,&nbsp;— отец благословил, дочь не отказала, стало быть, рассуждать уж более нечего. Может быть, оно точно всё к лучшему. Теперь надо о свадьбе думать, а не рассуждать; но утро вечера мудренее… Завтра потолкуем как следует. Эй! кто там? проводите Бориса Андреича.
—&nbsp;Да хоть обними меня, поздравь,&nbsp;— возразил Борис Андреич,&nbsp;— какой ты право!
—&nbsp;Обнять я тебя обниму, с удовольствием.
И Петр Васильич обнял Бориса Андреича.
—&nbsp;Дай бог тебе всего хорошего на сей земле! Приятели разошлись.
—&nbsp;Всё оттого,&nbsp;— сказал самому себе вслух Петр Васильич, полежав некоторое время в постели и переворачиваясь на другой бок,&nbsp;— всё оттого, что в военной службе не служил! Блажить привык и порядков не знает.
Спустя месяц Вязовнин женился па Верочке. Он сам настоятельно требовал, чтобы свадьбы не откладывали дальше. Петр Васильич был у него шафером. В течение всего этого месяца Вязовнин каждый день ездил к Степану Петровичу; но в обращении его с Верочкой и Верочки с ним не замечалось перемены: она стала застенчивее с ним&nbsp;— вот и всё. Он привёз ей «Юрия Милославского» и сам прочёл ей несколько глав. Роман Загоскина ей понравился; но, кончив его, она не попросила другого. Карантьев приезжал раз взглянуть на Верочку, ставшую невестой другого, и, должно признаться, приезжал хмельной, всё смотрел на неё, как бы собираясь сказать ей что-то, но не сказал ничего; его попросили спеть, он затянул какую-то заунывную песню, потом грянул удалую, бросил гитару на диван, распростился со всеми и, сев в сани, повалился грудью на постланное сено, зарыдал&nbsp;— и через четверть часа уже спал мёртвым сном.
Накануне свадьбы Верочка была очень грустна, и Степан Петрович тоже упал духом. Он надеялся, что Борис Андреич согласится переехать к ним на жительство; но он ни слова не сказал об этом и, напротив, предложил Степану Петровичу на время поселиться в Вязовне. Старик отказался: он привык к своему кабинету. Верочка обещалась посещать его по крайней мере раз в неделю. Как уныло отец ответил ей: «Брау, брау!»
Вот и начал жить Борис Андреич женатым человеком. В первое время всё шло прекрасно. Верочка, как отличная хозяйка, привела весь его дом в порядок. Он любовался её нешумливой, но заботливой деятельностью, её постоянно ясным и кротким нравом, называл её своей маленькой голландкой и беспрестанно повторял Петру Васильичу, что он теперь только узнал счастье. Должно заметить, что Петр Васильич со дня свадьбы Бориса Андреича уже не так часто к нему ходил и не так долго у него засиживался, хотя Борис Андреич попрежнему очень радушно принимал его, хотя Верочка искренно его любила.
—&nbsp;Твоя жизнь теперь уже не та,&nbsp;— говаривал он Вязовнииу, дружелюбно упрекавшему его в том, что он охладел к нему,&nbsp;— ты женатый человек, я холостой. Я могу мешать.
Вязовнин ему сперва не противоречил; но вот он понемногу начал замечать, что без Крупицына ему было скучно дома. Жена нисколько его не стесняла; напротив, он иногда о ней забывал вовсе и по целым утрам не говорил с ней ни слова, хотя всегда с удовольствием и нежностью глядел ей в лицо и всякий раз, бывало, когда она своей лёгкой поступью проходила мимо его, ловил и целовал её руку, что непременно вызывало улыбку на её губы. Улыбка эта была всё та же, которую он любил; но довольно ли одной улыбки?
Между ними было слишком мало общего, и он начал догадываться об этом.
«А ведь нечего сказать, у жены моей мало ресурсов»,&nbsp;— подумал Борис Андреич однажды, сидя, скрестив руки, на диване.
Слова Верочки, сказанные ею в день предложения: «Я вам не пара»,&nbsp;— зазвучали у него в душе.
«Если бы я был какой немец или учёный,&nbsp;— так продолжал он свои размышления,&nbsp;— или если б у меня было постоянное занятие, которое поглощало бы большую часть моего времени, подобная жена была бы находка; но так! Неужто я обманулся?..» Эта последняя мысль была для него мучительнее, чем он ожидал.
Когда в то же утро Петр Васильич опять повторил ему, что он им мешать может, он не в состоянии был удержаться и воскликнул:
—&nbsp;Помилуй! ты нисколько не мешаешь нам; напротив, при тебе нам обоим гораздо веселее…&nbsp;— он чуть было не сказал: легче. И это было действительно так.
Борис Андреич охотно беседовал с Петром Васильичем точно таким же образом, как беседовали они до свадьбы; и Верочка умела говорить с ним, а мужа своего она уж очень уважала и, при всей своей несомненной привязанности к нему, не знала, что ему сказать, чем занять его…
Кроме того, она видела, что присутствие Петра Васильича его оживляло. Кончилось тем, что Петр Васильич стал совершенно необходимым лицом в доме Бориса Андреича. Верочку он полюбил, как дочь свою; да и нельзя было не любить такое доброе существо. Когда Борис Андреич, по слабости человеческой, доверял ему, как другу, свои заветные мысли и жалобы, Петр Васильич сильно упрекал его в неблагодарности, вычислял перед ним все достоинства Верочки и однажды, в ответ на замечание Бориса Андреича, что ведь и он, Петр Васильич, находил их не созданными друг для друга, с сердцем ответил ему, что он её не стоит.
—&nbsp;Я ничего не нашёл в ней,&nbsp;— пробормотал Борис Андреич.
—&nbsp;Как ничего не нашёл? Да разве ты ожидал от неё чего-нибудь необыкновенного? Ты в ней нашёл прекрасную жену. Вот что!
—&nbsp;Это правда,&nbsp;— торопливо возразил Вязовнин.
В доме Вязовнина всё шло по-прежнему&nbsp;— мирно и тихо, потому что с Верочкой не только не было возможности ссориться&nbsp;— даже недоразумений между ею и её мужем существовать не могло; но внутренний разрыв чувствовался во всем. Так в целом существе человека замечается влияние невидимой внутренней раны. Верочка не имела привычки жаловаться; притом она даже мысленно ни в чём не обвиняла Вязовнина, и ему ни разу в голову не пришло, что ей не совсем легко жить с ним. Два человека только ясно понимали её положение: старик отец и Петр Васильич. Степан Петрович с каким-то особенным соболезнованием ласкал её и заглядывал ей в глаза, когда она к нему приезжала,&nbsp;— не расспрашивал её ни о чём, но чаще вздыхал, расхаживая по комнате, и его «брау, брау!» не звучало, как прежде, невозмутимым спокойствием души, удалившейся от всего земного. Разлучённый с дочерью, он как будто вдруг побледнел и похудел. От Петра Васильича тоже не скрылось, что происходило у неё в душе. Верочка не требовала вовсе, чтоб муж много занимался ею или даже разговаривал с нею; но её томила мысль, что она ему в тягость. Петр Васильич однажды застал её неподвижно стоявшей лицом к стене. Как отец, на которого она чрезвычайно походила, она не любила показывать слёз своих и отворачивалась, когда плакала, даже если была одна в комнате… Петр Васильич тихо прошёл мимо её и ни малейшим намёком не подал ей повода думать, что он понял, зачем она стояла лицом к стене. Зато он Вязовнину не давал покоя: правда, он ни разу не произнёс перед ним тех обидно-раздражающих, ненужных и самодовольных слов: «Ведь я тебе всё это наперёд предсказывал!»&nbsp;— тех слов, которые, заметим кстати, самые лучшие женщины, в мгновение самого горячего участия, не могут не выговорить; но он беспощадно нападал на Бориса Андреича за его равнодушие и хандру и раз довёл его до того, что он побежал к Верочке и с беспокойством стал оглядывать и расспрашивать её. Она так кротко посмотрела на него и так спокойно ему отвечала, что он ушёл, внутренно взволнованный упрёками Петра Васильича, по довольный тем, что по крайней мере Верочка ничего не подозревала… Так прошла зима.
Подобные отношения долго длиться не могут: они либо кончаются разрывом, либо изменяются, редко к лучшему…
Борис Андреич не сделался раздражительным и взыскательным, как это часто случается с людьми, чувствующими себя неправыми, не позволил также себе дёшевого и, часто даже у умных людей, грубого удовольствия глумления и подсмеивания, не впал в задумчивость; его просто начала занимать мысль: как бы уехать куда-нибудь, разумеется на время.
«Путешествие!»&nbsp;— твердил он, вставая поутру. «Путешествие!»&nbsp;— шептал он, ложась в постель, и в этом слове таилось обаятельное для него очарование. Он попытался было съездить для развлечения к Софье Кирилловне, но её красноречие и развязность, её улыбочки и ужимочки показались ему очень приторны. «Какое сравнение с Верочкой!»&nbsp;— думал он, глядя на расфранчённую вдову, и между тем мысль уехать от этой самой Верочки не покидала его…
Дыхание наступившей весны&nbsp;— той весны, что тянет и манит самих птиц из-за морей,&nbsp;— развеяло его последние сомнения, вскружило ему голову. Он уехал в Петербург, под предлогом какого-то важного и безотлагательного дела, о котором до того времени не было и помину… Расставаясь с Верочкой, он вдруг почувствовал, что сердце его сжалось и облилось кровью: жаль ему стало тихой и доброй своей жены, слёзы хлынули из его глаз и оросили её бледный лоб, к которому он только что прикоснулся губами… «Я скоро, скоро вернусь и писать буду,&nbsp;— твердил он,&nbsp;— душа моя!»&nbsp;— и, поручив её вниманию и дружбе Петра Васильича, сел в коляску, растроганный и грустный… Грусть его замерла мгновенно при виде первых нежно-зелёных ракит на большой дороге, пролегавшей в двух вёрстах от его деревни; непонятный, почти юношеский восторг заставил забиться его сердце; грудь его приподнялась, и он с жадностью устремил глаза вдаль.&nbsp;— Нет,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— я вижу, что в одну телегу впрячь не можно коня и трепетную лань…
А какой он был ''конь''?
Вера осталась одна; но, во-первых, Петр Васильич посещал её часто, а главное&nbsp;— старик отец решился оторваться от своего любимого обиталища и переехал на время в дом к дочери. Славно зажили они втроём. Вкусы их, привычки так согласовались! И между тем Вязовнин не только не был забыт ими,&nbsp;— напротив, он служил им всем невидимой духовной связью: они беспрестанно толковали о нём, о его уме, доброте, образованности и простоте в обращении. Бориса Андреича в отсутствие его из дому как будто ещё больше полюбили. Погода наступила прекрасная; дни не летели, нет, они проходили мирно и радостно, как высокие, светлые облака на голубом и светлом небе. Вязовнин писал изредка; его письма читались и перечитывались с великим удовольствием. Он в каждом из них говорил о своём близком возвращении… Наконец, в один день, Петр Васильич получил от него следующее письмо:
«Милый друг, добрейший мой Петр Васильич! Я долго думал, как начать это письмо, но, видно, лучше всего сказать тебе прямо, что я еду за границу. Это известие, я знаю, тебя удивит и даже рассердит: ты этого никак не мог ожидать&nbsp;— и ты будешь совершенно прав, назвав меня легкомысленным и беспутным человеком; я и не намерен вовсе оправдываться, и даже в эту минуту сам чувствую, что краснею. Но выслушай меня с некоторым снисхождением. Во-первых, я еду на весьма короткое время, и в таком обществе, и так выгодно, что ты представить не можешь; а во-вторых, я твёрдо убеждён в том, что, подурачившись в последний раз, удовлетворив в последний раз страсти моей видеть всё и всё испытать, я сделаюсь отличным мужем, семьянином и домоседом и докажу, что умею ценить ту незаслуженную милость ко мне судьбы, даровавшей мне такую жену, какова Верочка. Пожалуйста, убеди и её в этом и покажи ей это письмо. Сам я к ней теперь не пишу: не имею на то духа, но напишу непременно из Штеттина, куда пароход отправляется; а пока скажи ей, что я становлюсь перед ней на колени и униженно прошу её не сетовать на своего глупого мужа. Зная её ангельский нрав, я уверен, она простит меня; а я клянусь всем на свете, что через три месяца, никак не позже, вернусь в Вязовну, и тогда меня силой оттуда не вытащишь до конца дней моих. Прощай, или лучше&nbsp;— до скорого свидания; обнимаю тебя и целую милые ручки моей Верочки. Я вам из Штеттина напишу, куда мне адресовать письма. В случае каких-нибудь непредвиденных дел и вообще насчёт хозяйства я надеюсь на тебя, как на каменную стену.
Твой
Борис Вязовнин.
P. S. Вели оклеить к осени мой кабинет обоями… слышишь?.. непременно».
Увы! надеждам, высказанным Борисом Андреичем в этом письме, не суждено было исполниться. Из Штеттина он, по множеству, хлопот и новых впечатлений, не успел написать Верочке; но из Гамбурга к ней послал письмо, в котором извещал её о своём намерении посетить&nbsp;— для осмотра некоторых промышленных заведений, а также для выслушания некоторых нужных лекций&nbsp;— Париж, куда и просил адресовать впредь письма&nbsp;— poste restante . Вязовнин приехал в Париж утром и, избегав в течение дня бульвары, Тюльерийский сад, площадь Согласия, Пале-Рояль, взобравшись даже на Вандомскую колонну, солидно и с видом habitué пообедал у Вефура, а вечером отправился в Шато-де-флёр&nbsp;— посмотреть, в качестве наблюдателя, что такое в сущности «канкан» и как парижане исполняют этот танец. Самый танец не понравился Вязовнину; но одна из парижанок, исполнявших канкан, живая, стройная брюнетка с вздёрнутым носом и бойкими глазами, ему понравилась. Он стал всё чаще и чаще возле неё останавливаться, менялся с нею сперва взглядами, потом улыбками, потом словами… Полчаса спустя она уже ходила с ним под руку, сказала ему son petit nom: Julie , и намекала на то, что она голодна и что ничего не может быть лучше ужина a la Maison d’or, dans un petit cabinet particulier . Борис Андреич сам вовсе не был голоден, да и ужин в обществе мамзель Жюли не входил в его соображения… «Однако если уж таков здесь обычай,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— то, я полагаю, надо будет отправиться».&nbsp;— Partons! &nbsp;— проговорил он громко, но в то же мгновенье кто-то весьма больно наступил ему на ногу. Он вскрикнул, обернулся и увидал перед собою господина средних лет, приземистого, плечистого, в тугом галстухе, в статском, доверху застёгнутом сюртуке и широких панталонах военного покроя. Надвинув шляпу на самый нос, из-под которого двумя маленькими каскадами ниспадали крашеные усы, и оттопырив карманы панталон большими пальцами волосатых рук, господин этот, по всем признакам пехотный офицер, в упор уставился на Вязовнина. Выражение его жёлтых глаз, его жёстких, плоских щёк, его синеватых выпуклых скул, всего его лица, было очень дерзко и грубо.
—&nbsp;''Вы'' наступили мне на ногу?&nbsp;— проговорил Вязовнин.
—&nbsp;Oui, monsieur .
—&nbsp;Но в таких случаях… люди извиняются.
—&nbsp;А если я не хочу извиняться перед вами, monsieur le Moscovite? 
Парижане тотчас узнают русских.
—&nbsp;Вы, стало быть, желали меня оскорбить?&nbsp;— спросил Вязовнин.
—&nbsp;Oui, monsieur: форма вашего носа мне не нравится.
—&nbsp;Fi, le gros jaloux! &nbsp;— пролепетала мамзель Жюли, для которой пехотный офицер, по-видимому, не был чужим человеком.
—&nbsp;Но тогда…&nbsp;— начал Вязовнин, как бы недоумевая…
—&nbsp;Вы хотите сказать,&nbsp;— подхватил офицер,&nbsp;— тогда надо драться. Конечно. Очень хорошо-с. Вот моя карточка.
—&nbsp;А вот моя,&nbsp;— отвечал Вязовнин, не переставая недоумевать и, словно во сне, с смутным биением сердца выскрёбывая только что купленным для часовой брелоки золотым карандашиком на глянцевитой бумаге своей визитной карточки слова: Hotel des Trois Monarques , No 46.
Офицер кивнул головой, объявил, что будет иметь честь прислать своих секундантов к m-r… m-r… (он поднёс карточку Вязовнина к своему правому глазу) m-r de Vazavo-nonin, и повернулся спиной к Борису Андреичу, который тут же покинул Шато-де-флёр. Мамзель Жюли попыталась удержать его&nbsp;— но он очень холодно посмотрел на неё… Она немедленно от него отвернулась и долго потом, присев в стороне, что-то объясняла сердитому офицеру, который по-прежнему не вынимал руки из панталон, водил усами и не улыбался.
Выйдя на улицу, Вязовнин под первым попавшимся газовым рожком вторично и с большим вниманием прочёл вручённую ему карточку. На ней стояли следующие слова: Alexandre Leboeuf, capitaine en second au 83-me de ligne .
«Неужели это может иметь какие-нибудь последствия?&nbsp;— думал он, возвратившись в свою гостиницу.&nbsp;— Неужели я точно буду драться? и из-за чего? и на другой же день после моего приезда в Париж! Какая глупость!» Он начал было письмо к Верочке, к Петру Васильичу&nbsp;— и тотчас разорвал и бросил начатые листы. «Вздор! комедия!»&nbsp;— повторил он и лёг спать. Но мысли его приняли другой оборот, когда на следующее утро, за завтраком, явились к нему двое господ, весьма похожих на мосье Лебёфа, только помоложе (все французские пехотные офицеры на одно лицо), и, объявив свои имена (одного звали m-r Lecoqi другого m-r Pinochet&nbsp;— оба служили лейтенантами «au 83-me de ligne» ), отрекомендовали себя Борису Андреичу в качестве секундантов «de notre ami, m-r Leboeuf» , присланных им для принятия нужных мер, так как их приятель, мосье Лебёф, никаких извинений не допустит. Вязовнин вынужден был, с своей стороны, объявить господам офицерам, приятелям мосье Лебёфа, что, будучи совершенным новичком в Париже, он ещё не успел осмотреться и запастись секундантом («Ведь одного достаточно?»&nbsp;— присовокупил он. «Совершенно достаточно»,&nbsp;— ответствовал мосье Пиноше), и потому он должен попросить господ офицеров дать ему часа четыре сроку. Господа офицеры переглянулись, пожали плечами, однако согласились и встали с мест.
—&nbsp;Si monsieur le désir ,&nbsp;— проговорил внезапно господин Пиноше, остановившись перед дверью (из двух секундантов он был, очевидно, самый бойкий на язык, и ему было поручёно вести переговоры&nbsp;— мосье Лекок только похрюкивал одобрительно),&nbsp;— si monsieur le désire,&nbsp;— повторил он (тут Вязовнину вспомнился мосье Галиси, его московский куафер, который часто употреблял эту фразу),&nbsp;— мы можем отрекомендовать одного из офицеров нашего полка&nbsp;— le lieutenant Barbichon, un garçon très dévoué , который, наверное, согласится оказать услугу «а un gentleman» (господин Пиноше выговорил это слово на французский лад: жантлеман)&nbsp;— вывести его из затруднения и, став вашим секундантом, примет ваши интересы к сердцу&nbsp;— prendra a coeur vos intérets.
Вязовнин сперва изумился подобному предложению, но, сообразив, что у него в Париже нет знакомых, поблагодарил господина Пиноше и сказал, что будет ожидать господина Барбишона. И господин Барбишон не замедлил явиться. Этот garçon très devour оказался чрезвычайно юркой и деятельной личностью. Объявив, что «cet animal de Leboeuf n’en fait jamais d’autres… c’est un Othello, monsieur, un véritable Othello» ,&nbsp;— он спросил Вязовнина: «N’est-ce pas, vous désirez que l’affaire soit sérieuse?» &nbsp;— и, не дождавшись ответа, воскликнул: «C’est tout ce que je désirais savoir! Laissez-moi faire» .
И точно: он так живо повёл дело, так горячо принял к сердцу интересы Вязовнина, что два часа спустя бедный Борис Андреич, отроду не умевший фехтовать, уже стоял на самой середине зелёной полянки в Венсенском лесу, со шпагой в руке, с засученными рукавами рубашки и без сюртука, в двух шагах от своего также разоблачившегося противника. Яркое солнце освещало эту сцену. Вязовнин никак не мог отдать себе ясного отчёта в том, как он сюда попал; он продолжал твердить про себя: «Как это глупо! как это глупо!»&nbsp;— и совестно ему становилось, словно он участвовал в какой-то плоской шалости,&nbsp;— и неловкая, внутрь затаённая улыбка не сходила у него с души, а глаза его не могли оторваться от низкого лба, от остриженных под гребёнку чёрных волос торчавшего перед ним француза.
—&nbsp;Tout est pret,&nbsp;— раздался картавый голос.&nbsp;— Allez! &nbsp;— пропищал другой.
Лицо господина Лебёфа приняло выражение не столько озлобленное, сколько хищное, Вязовнин замахал шпагой… (Пиноше уверил его, что незнание фехтовального искусства даёт ему великие преимущества, des grands avantages!) и вдруг произошло нечто необыкновенное. Что-то стукнуло, топнуло, сверкнуло&nbsp;— Вязовнин почувствовал в груди, с правой стороны, присутствие какой-то холодной, длинной палки… Он хотел отпихнуть её, сказать «Не надо!», но он уже лежал на спине и испытывал ощущение странное, почти смешное: точно ему из всего тела зуб хотели вытащить… Потом земля тихонько поплыла под ним… Первый голос сказал: «Tout s’est passé dans les règles, n’est-ce pas, messieurs?» Второй отвечал: «Oh, parfaitement!» &nbsp;— И бух! все кругом полетело и провалилось… «Верочка!»&nbsp;— едва успел тоскливо подумать Вязовнин…
К вечеру «преданный малый» привёз его в гостиницу des Trois Monarques &nbsp;— а в ночь его не стало. Вязовнин отправился в тот край, откуда ещё не возвращалось ни одного путешественника. Он не пришёл в себя до самой смерти и только раза два пролепетал: «Я сейчас вернусь… это ничего… теперь в деревню…» Русский священник, за которым послал хозяин, дал обо всём знать в наше посольство&nbsp;— и «несчастный случай с приезжим русским» дня через два уже стоял во всех газетах.
Трудно и горько было Петру Васильичу сообщить Верочке письмо её мужа; но когда дошло до него известие о гибели Вязовнина, он совсем потерялся. Первый прочёл о ней в газетах Михей Михеич и тотчас же вместе с Онуфрием Ильичом, с которым опять успел сойтись, поскакал к Петру Васильичу. Он, как водится, ещё в передней закричал: «Вообразите, какое несчастье!» и т. д. Петр Васильич долго не хотел ему верить; но когда уже не осталось возможности сомневаться, он, переждав целый день, отправился к Верочке. Один вид его, уничтоженный и убитый, до того испугал её, что она чуть устояла на ногах. Он хотел было приготовить её к роковой вести, но силы ему изменили&nbsp;— он сел и сквозь слёзы залепетал:
—&nbsp;Он умер, умер…
Прошёл год. От корней срубленного дерева идут новые отпрыски, самая глубокая рана зарастает, жизнь так же сменяет смерть, как и сама сменяется ею,&nbsp;— и сердце Верочки отдохнуло понемногу и зажило.
Притом же ни Вязовнин не принадлежал к числу людей незаменимых (да и есть ли такие люди?), ни Верочка не была способна посвятить себя навек одному чувству (да и есть ли такие чувства?). Она вышла за Вязовнина без принуждения и без восторга, была ему верна и преданна, но не отдалась ему вся, горевала о нём искренно, но не безумно… чего же более? Петр Васильич не переставал к ней ездить; он по-прежнему был её самым близким другом, и потому нисколько не удивительно, что, оставшись однажды наедине с нею, он глянул ей в лицо и преспокойно предложил ей быть его женою… Она улыбнулась в ответ и протянула ему руку. Жизнь их после свадьбы продолжалась точно так же, как и прежде: в ней нечего было переменять. С тех пор уже прошло около десяти лет. Старик Барсуков живёт вместе с ними и, не разлучаясь ни на шаг с своими внуками&nbsp;— у него их уже трое: две девочки и один мальчик,&nbsp;— с каждым годом молодеет. С ними он даже разговаривает, особенно с своим любимцем внуком, кудрявым и черноглазым мальчишкой, названным в честь его Степаном. Маленький плут очень хорошо знает, что дедушка в нём души не чает, и вследствие этого позволяет себе передразнивать его, как он ходит по комнате и восклицает «брау, брау!». Эта шалость всегда возбуждает большую весёлость в целом доме. Бедный Вязовнин до нынешнего дня не забыт. Петр Васильич чтит его память, всегда с особенным чувством отзывается о нём и при каждом удобном случае непременно скажет, что вот это-то любил покойник, такую-то имел он привычку. Петр Васильич, его жена, все его домашние проводят время очень однообразно&nbsp;— мирно и тихо; они наслаждаются счастием… потому что на земле другого счастия нет.
 
Примечания
