'''Юлиан''' (Flaviuns Claudius Julianus) — римский император (правил с 361 по 363 г. после Р. Х.), одна из тех личностей, над истолкованием которых не устает работать внимание историков. Деятельность его, посвященная возрождению язычества, вызывала издавна глубокий интерес. Христианские писатели, современники и враги Ю., назвали его «отступником» (άποστάτης), и эта кличка, поддержанная церковью, тесно слилась с его именем в историческом предании. Корифеи просветительной литературы XVIII в., наоборот, оказывали ему почет как «первому свободному мыслителю». Ученые нового времени, отмечая его замечательные дарования и признавая его принципиальность и искренность, характеризовали его, тем не менее, как «романтика на троне Цезарей», находили в нем черты «Дон-Кихота» дела, отжившего свой век. Анализом личности и исследованием деяний Ю. занимается обширная литература, с каждым годом обогащающаяся новыми произведениями ученого или полемического характера.
1) ''Юность и образование Юлиана.'' — Ю. родился в Константинополе 17 ноября 331 г. Он был сыном Юлия Констанция и второй жены его Базилины. Отец его происходил от второго брака Констанция Хлора с Феодорой; стало быть, Ю. приходился племянником Константину Великому. Отец и старший брат его были умерщвлены по приказанию императора Констанция (337 г.). Другому брату Ю., Галлу (род. в 325 г.), оставлена была жизнь, как и Ю. (вероятно, их спасло малолетство), и они росли вместе. Детство Ю. провел в Константинополе, в доме матери. Наблюдение за его духовным развитием поручено было епископу Евсевию. Последний должен был воспитать ребенка в духе умеренного арианства, которому сочувствовал Констанций. Евсевий относился к своему делу холодно и небрежно; настоящим авторитетом являлся для мальчика приставленный к нему евнух варварского происхождения, но образованный, Мардоний, добрейший старик, уже бывший учителем его матери. Страстный поклонник эллинской культуры, Мардоний стремился насадить зерна ее в душе питомца, крепко к нему привязавшегося, окружая его миром образов и идей, взятых из греческой литературы, и воздерживаясь от всякого упоминания о христианстве. Рядом с этим он приучал Ю. к строгому воздержанию и нравственному ригоризму. Таким образом в сознании Ю. все благородное и высокое связывалось с античностью, а с понятием христианства невольно соединялось представление о мертвом формализме, грубом принуждении и нравственной испорченности, которая действительно царила тогда в среде высшего духовенства и придворной знати, наружно исповедовавшей новую веру. Пребывание обоих братьев в столице казалось опасным подозрительному императору: Галл с Ю. в 342 г. были отправлены в Малую Азию и поселены в уединенном казенном поместье Macellum, с укрепленным дворцом; их окружала роскошная обстановка, но каждый шаг находился под бдительным надзором верных слуг Констанция. Образование юношей должно было продолжаться в христианском духе, при руководительстве арианских учителей. Христианские писатели утверждают, что Галл искренно принял учение, Ю. же прикидывался верующим, питая к религии Христа скрытую ненависть. Сам Ю. говорит, что учителя его, ариане, скорее похожи были на тюремщиков, чем на наставников. В эти годы ссылки он основательно изучил книги Ветхого и Нового Завета, но вдумывался в них лишь как в закон веры врагов, чтобы приобрести таким образом орудие борьбы с ней. По-видимому, Ю. быстро уразумел резкий контраст, который наблюдался между истинным учением Христа и жизнью современного ему христианского общества. Искренним христианином Ю. не был никогда: умственные вкусы и сердечные чувства изначала влекли его к эллинизму. Это настроение росло в силу необходимости постоянно скрывать его и исполнять обряды официального культа. В Мацелле оба брата пробыли пять лет, после чего Галл неожиданно был возведен в звание цезаря (вице-императора) для управления Востоком, а Ю. возвращен в Константинополь. Руководить дальнейшим его образованием должен был софист Экцеболий, человек без убеждений, по приказанию власти готовый быть и православным, и арианином, и язычником. Уроки такого учителя могли только еще больше восстановить Ю. против христианства. Блестящие способности, которые Ю. обнаруживал, и симпатии, которые он легко приобретал в широких кругах, заставили Констанция вновь встревожиться: он опять удалил Ю. из столицы (351 г.). Назначенная ему для жительства Никомедия избрана была очень неудачно, если имелось в виду отвратить его от любимых идей; этот город был тогда центром античного просвещения, и в нем обитал глава эллинистической партии, ученый ритор ''Либаний'' (см.). Правда, Констанций формально запретил Ю. входить с ним в общение; но тот зачитывался речами и лекциями Либания, и таким образом только усиливалось его увлечение запретным плодом. Рядом с влиянием Либания, преимущественно ученым и литературным, на жаждущую познания и веры тревожную душу Ю. оказало еще более глубокое религиозное воздействие сближение его с кружком пребывавших в Никомедии или по соседству философов-неоплатоников — Эдесия, Хрисантия, Евсевия и особенно Максима, почитавшегося как бы «святым паганизма», вдохновенным учителем, проповедником цельного религиозно-философского мировоззрения. Как говорили, Ю. удалось свидеться и с маститым Ямвлихом (см.), доживавшим свои последние годы. В уме Ю. рационализм Платона смешался с позднейшим александрийским мистицизмом, доходившим иногда до странного суеверия, выражавшимся в форме фантастической теургии. Беспокойно искавший высшей правды дух Ю., гораздо более склонный к религиозной экзальтации, чем способный к систематическому научному мышлению, нашел в такой атмосфере подходящую среду для своего развития, хотя Ю. по-прежнему вынужден был осторожно носить личину христианина. Три года спокойно прожил Ю. в Никомедии. В 354 г. Констанций приказал умертвить Галла, подозревая в нем злые умыслы и страшась его бешеного нрава. Ю. оставался последним живым членом дома Константина, кроме самого императора. Опасаясь с его стороны мщения и измены, Констанций вознамерился погубить и его. Ю. был вызван ко двору в Милан для производства дознания о его поведении. Он старался убедить противников, что питает отвращение к государственной карьере и готов отказаться от всяких прав и почетных званий навсегда, лишь бы ему предоставили свободу заниматься философией. Тем не менее ему пришлось бы сложить голову, если бы не вступилась за него супруга императора, просвещенная и кроткая красавица — Евсевия, проникшаяся к интересному юноше романтической дружбой. Констанций разрешил Ю. жить в Афинах, без права выезжать оттуда (355 г.). Ю. пробыл там лишь несколько месяцев и приобрел, как кажется, мало новых ценных знаний, но в процессе его душевного развития этот момент сыграл немаловажную роль: он утвердился окончательно в своем культе эллинизма, прикоснувшись к почве, на которой этот культ родился. Его влечение к старой религии санкционированы были здесь приобщением к элевсинским таинствам, которые особенно удовлетворяли его склонности к мистическому символизму. Перед ним предстала задача, ставшая для него целью жизни и вызвавшая в нем желание получить в руки верховную власть.
2) ''Управление Галлией. Захват императорского престола.'' Постоянные внутренние смуты и набеги варваров в Галлии побудили Констанция поставить во главе управления областью члена своего дома, для поднятия авторитета власти. Под давлением императрицы он решил возвести Ю. в сан цезаря и поручить ему высшее управление далеким Западом империи. Отказаться было рискованно, и Ю. пришлось коренным образом изменить склад жизни. В подтверждение своей милости император дал Ю. в жены свою сестру Елену, которая, впрочем, скоро умерла. Ю. быстро обнаружил богатство и разносторонность своих дарований: «созерцатель» и кабинетный ученый с необыкновенной легкостью и свободой превратился в активного «деятеля», как бы без усилия развернув выдающиеся административные и военные таланты. Положение Галлии было смутное и трудное. Расстроенная только что подавленным восстанием Сильвана, страна была терзаема набегами германцев. Собрав все наличные военные силы, Ю. пошел против варваров, оттеснил их многочисленные отряды за пределы области, освободил от них нынешние Трир и Кельн и, двигаясь дальше на юг, соединился с армией Констанция, который действовал в Реции (356 г.). Успех похода укрепил авторитет Ю. и поднял дух войска, сильно привязавшегося к искусному, храброму и гуманному вождю. Зимой следующего года ему пришлось с небольшими силами отражать алеманнов, большой толпой обрушившихся на нынешний Санс. Варвары были разгромлены, и Ю. заслужил благодарность императора, за что почувствовал себя обязанным произнести панегирик Констанцию и Евсевии. Алеманны подготовились к новому массовому движению в Галлию. Ополчение в 35000 человек перешло Рейн под предводительством конунга Хнодомара; Ю. с гораздо менее значительной армией нанес ему жестокое поражение под нынешним Страсбургом, в 357 г. Эта блестящая победа обеспечила на некоторое время границу от набегов алеманнов, самое единство которых было разбито пленением Хнодомара. Затем Ю. спустился по Рейну, восстановляя разрушенные римские города и крепости. Он прогнал франков-салиев в Токсандрию, хамавов отбросил за Рейн (358 г.).
Ю. умел не только искусно и храбро воевать, но и обеспечивать войску продовольствие, одежду, оружие. Вообще оборона Галлии Юлианом является славным эпизодом военной доблести и правительственной энергии в эпоху разложения империи. В то же время Ю. работал над улучшением гражданского и финансового управления вверенной ему области. Он заботился о водворении правосудия, против жестокого фискализма боролся уменьшением налогов: земельную подать, доходившую в Галлии до огромной цифры 25 золотых солидов с сохи (caput), он понизил до 7 солидов. Такой политикой Ю. приобрел любовь населения, как раньше — преданность армии. По ночам Ю. запирался в библиотеке, много читал и писал, особенно по зимам, которые обычно проводил в нынешнем Париже («в своей милой Лютеции»), живя во дворце, построенном Констанцием Хлором, а Ю. расширенном и украшенном (великолепная развалина от него сохраняется в самой середине нынешнего Парижа — château de Cluny). Личное положение Ю., однако, не было прочно; чем решительнее были его успехи, тем грознее поднималась опасность. В Галлии Ю. жил окруженный врагами. Он мог доверять только рабу своему Евгемеру, другу и врачу Орибасию и помощнику своему Саллюстию. Весь остальной персонал, с префектом претория Флорентием во главе, состоял из агентов Констанция, посылавших императору лживые доносы. Напуганный клеветой против вполне лояльного Ю. и желая лишить его защиты преданного войска, Констанций потребовал, чтобы тот отпустил на Восток, против персов, лучшие, им самим собранные и обученные легионы. Это грозило опасностью не только военачальнику, но и стране. Однако Ю. не противился и объявил войскам предписание императора. Раздраженные и встревоженные, галльские легионы возмутились, провозгласили Ю. «августом», поклялись ему в верности и требовали, чтобы он оставил их около себя. Ю. колебался, но скоро увидел, что противиться поднявшемуся движению, значило погубить себя. Он решился принять предложенную легионами власть, но попытался достигнуть мирного соглашения с Констанцием: он отправил ему доклад о совершившемся, просил утвердить его соправителем и обещал верность (360 г.). Констанций, после некоторых колебаний, потребовал полной покорности; тогда Ю., собрав все силы, какими мог располагать, двинулся через Рейн и пошел вниз по Дунаю и через Балканы к Константинополю. Император из Азии, где он воевал с персами, поторопился туда же, но в пути заболел и неожиданно умер (7 ноября 361 г.) Это избавило Ю. от необходимости дальнейшего междоусобия. Все признали его единодержавным государем, и он почтил предшественника царским погребением в столичной церкви св. Апостолов.
Желая очистить двор от недостойных людей, которыми он наполнился при Констанции, Ю. не удержался от преследования тех, расправа с которыми могла быть сочтена за акт мести; этим он как бы дал повод врагам запятнать заслуженную им в общем репутацию гуманного человека и справедливого государя. Перед Ю. открывалось теперь широкое поприще. Его сопоставляли с Марком Аврелием, и сам он, кажется, мечтал сравняться с этим «идеальным правителем-философом». Но натуры у них были разные. Как мыслитель, Марк Аврелий обладал более глубоким, сильным умом и более гармоническим мировоззрением, чем Ю.; зато последний одарен был, может быть, более крупными правительственными талантами и большей склонностью активно воздействовать на мир своей властью. Оба воодушевлялись высокими нравственными идеалами, но душа Марка Аврелия не смущалась ни привязанностью к трону и жизни, ни вообще эгоистическими побуждениями; бурный же идеализм Ю. затемнялся жаждой славы, сбивался с дороги вспыльчивым самолюбием, иногда прямо суетностью и тщеславием. Он выступал с верой в свой гений и во всемогущество идеи; он был убежден, что его идея способна переродить мир, особенно когда одушевленный ей философ, роившийся стать «благодетелем человечества», держит в руках «всесильную» власть.
Весьма вероятно, что в уме Ю. рождались широкие планы переустройства империи и смягчения выработавшихся форм отношения государства к обществу. Некоторые отдельные меры в смысле улучшения администрации, расширения самодеятельности муниципальных миров и упорядочения тягостей населения были им приняты, но серьезных результатов император достигнуть не мог, так как весь был поглощен задачей, в которой видел высший смысл своего царствования — реставрацией паганизма и реформированием его для подавления христианства. Ему едва оставалось время для организации войны с восточными врагами, персами, которых он хотел обуздать, как и западных — германцев. Первое дело привело его к неудаче, может быть, к началу разочарования; выполняя второе, он обрел преждевременную смерть.
3) ''Религиозно-философские воззрения Юлиана.'' — Ю. открыто исповедал свою веру в старых богов только на пути из Галлии в Константинополь, когда ему можно было уже не бояться репрессий. Убежденный в первенствующем значении религии для развития культуры и благосостояния, он поставил борьбу за религиозную истину высшим своим правительственным долгом. Чтобы судить о деятельности Ю., необходимо знать его религиозно-философские взгляды. Доктриной, объединявшей тогда миросозерцание в эллинистических кругах, являлся ''неоплатонизм'' (см.). Первоначальный период развития этой доктрины (III век после Р. Х.) занят был теоретической разработкой основных философских принципов, преимущественно трудами Плотина; затем (в IV веке) в главных адептах учения происходит перенесение интереса на исследование вопросов этики и особенно религии; вожди учения (Порфирий и Ямвлих) сосредоточиваются на решении задачи о перерождении античного политеизма новым духом спиритуалистического единобожия и нравственности, близким по настроению с христианством, но сохранявшим тесную связь с древнеязыческими таинственными культами (мистицизм и теургия).
Ю. страстно примкнул к этому направлению. Он не был самостоятельным мыслителем, но в его уме своеобразно сочетались, тяготея к высоко поднятой религиозной проблеме, не им открытые идеи. Он посвятил свои силы возвращению человечества к вере в старых богов, но понимал при этом необходимость создать ''новую'' религию из обломков старых верований, одухотворенных философией Платона и мистицизмом его поздних последователей, сформулировать для нее догматы, установить культ, вдохнуть нравственное одушевление.
Сущность религиозных воззрений Ю. лучше всего обнаруживается из длинной речи его к «царю-солнцу». Истинный бог Ю. — это солнце. Оно — душа всей природы и принцип всякой жизни; оно руководит превосходной гармонией мира; небо заселено божественными существами, им порожденными. Это солнце нельзя, однако, отожествлять с материальным светилом, восход и закат которого мы наблюдаем ежедневно: последнее является лишь видимым отражением невидимого источника света, озаряющего лики высших духовных божеств. Ряд миров наслаивается иерархически в пространстве между земной сферой и той, где обитает абсолютное совершенство. Видимый мир — копия с невидимого, высшего; исследуя его, можно путем отвлечения и идеализации подняться до познания первообраза. В высшем мире, как и в нашем, низшем, царит особый централизующий принцип, который мы можем назвать «идеей», «единым» или «благом». Как солнце окружено войском светил и хором планет, так и высшее начало объединяет доступные познанию принципы, в которые оно вдыхает бытие, красоту, законченность, целостность, облекая их сиянием своего благодетельного могущества. «Ощущаемым» богам здешней вселенной соответствуют «познаваемые» боги потустороннего мира. Последний есть область абсолюта, седалище первоначал и первопричин. Наша вселенная происходит от них и воспроизводит соотношения между ними. Но связь между миром чувств и миром идей — не непосредственная. Расстояние между абсолютным единством и единством разделенным, между имматериальностью и материей, между неподвижным и постоянно изменяющимся, самым высоким и самым низким — слишком громадно, чтобы одно могло быть прямым порождением другого: необходимо посредствующее звено для их объединения. Ю. верит, как платоники, что между высшим, «познаваемым» миром (νοητος) и низшим, «чувственным» (αίσθητός) лежит средний — «познающий» (νοερός). Третий — отражение первого и образец для второго; второй, стало быть — повторная (вторичная) копия первого. Таким образом, доктрина Ю., как большая часть поздних эллинистических (или эллино-иудейских) учений — «троична». Членами «триады» в ней являются указанные три мира. Каждому из них соответствует отдельное солнце, являющееся центром для каждой системы (сферы). Солнце мира познаваемого составляет высший объект философствования; очертания его открываются издали спекулятивной мысли; солнце мира видимого слишком грубо чувственно, чтобы могло сделаться последним термином обоготворения. Вот почему центральное божество среднего мира — познающее солнце — становится истинным, главным (объединяющим, если не единым) богом религии Ю. Это — «царь-солнце», которого он называет настоящим объектом поклонения людей. Оно — необходимый посредник для передачи благодати от всесовершенного верховного бога высшего из трех миров в мир, обитаемый людьми; через него протекают и истекают свойства абсолютного блага, распространяясь по всей вселенной. В этой схеме, воплощающей миросозерцание Ю., он, несомненно, вдохновляется Платоновской концепцией в том виде, в каком она вышла из религиозной переработки поколениями александрийских философов и повлияла как на догматику неоплатонизма, так и на теологию древнего христианства. «Царь-солнце» религии Ю. одинаково близок «демиургу» платоников и «логосу» отцов церкви II века. Можно догадываться, что Юлиан рассчитывал противопоставить своего царя-солнце христианскому Слову-Сыну для поклонения народов и на этом образе построить мировую религию, которой он горделиво мечтал навсегда объединить и прочно осчастливить человечество.
Нельзя отрицать в учении Ю. известной широты и величия, генетического сродства с религиозным прошлым народов, которым он повелевал, грандиозности усилия поднять, связать и одухотворить народные верования индивидуальным творчеством мыслителя. Исходной точкой для смелого реформатора служил старый распространенный греческий культ Аполлона (Гелиоса), разнообразно затрагивающий религиозное чувство и традиционные воспоминания. Ю. удачно обновил его присоединением сильных элементов из восточных культов, которые приобрели к тому времени огромную популярность среди населения империи. Персидский бог Митра, повсеместно привлекавший толпы верующих, являлся народным воплощением «непобедимого солнца», поддерживавшим концепцию Ю. Вообще образ солнце-бога был присущ натуральным религиям различных племен, и это сближало веру императора с верой его народов. Необходимо было слить в одно целое бесконечное разнообразие племенных и местных верований и обрядов, очистить грубость и пестроту многобожия массы подчинением чувственного многоразличия высшему единству, духовному монотеизму образованных людей и мыслителей-идеалистов. Ю. пытался достигнуть этой цели постройкой грандиозной системы символического толкования всевозможных языческих понятий и представлений, выражающихся в мифах и культах, при посредстве философских идей (характерный пример юлиановской рационализации мифологии — его речь о Кибеле, матери богов). Боги — это только символы, при помощи которых народы стремятся уяснить себе бытие, природу и судьбы мира. Здесь кроется ключ к пониманию всего возводившегося здания: неоплатонический пантеизм должен был переработать политеизм народных религий, чтобы создать монотеизм новой веры, которая спасет античность и восторжествует над христианством, отрицающим дорогое наследие. Юлиан не был реакционером во что бы то ни стало; он работал за сохранение и развитие только того, что считал великим и вечным в завещанных предками идеях и формах. Рядом с образом единого совершенного бога, примиренного с множеством божеств — частичных эманаций или индивидуальных отображений его свойств, — Ю. выдвигал идею бессмертия, которого жаждало большинство. Император понимал, однако, недостаточность одних философских рассуждений для укрепления веры в бесконечное блаженство за гробом, как божественную награду людям, хорошо прошедшим земную жизнь. Он был убежден, что для этого необходимо откровение, и учил, что достойным душам, ищущим правды, высшие силы дают ответы на сокровенные проблемы бытия путем таинственного воздействия на их сознание. Он отдавал дань склонности к мистическому созерцанию, неискоренимо присущей человеческой природе. Божество появляется людям во сне или в экстазе или непосредственно влияет на ум и сердце тех, кто очищается от греха. Ю. старался воплотить эти взгляды в твердые «догматы», согласные с древней мудростью, но вместе с тем понятные (как он думал) простому сознанию; он хотел сформулировать из них «символ веры», восполнить построенным им самим всеобщим синтезом разрозненных элементов мировоззрения античных народов (новой системой религиозного синкретизма) отсутствие такого кодекса Священного Писания, каким сильны были иудаизм и христианство. Вероучение Ю. согревалось глубоким религиозным чувством: в нем самом ярко горел пламень мистического энтузиазма; он был в высокой степени способен к погружению в молитвенную экзальтацию. Высоко ценя эмоциональную сторону религиозности, он хотел воспитать ее в будущих поклонниках своей религии посредством обрядности, связанной со старыми обычаями (жертвоприношениями, процессиями, гаданиями) и в то же время облагороженной новым искусством, возвышающим чувство до вполне идеального, чистого настроения. Новое учение должно было бесконечно совершенствоваться «теологией», предметом занятий заново организованного жречества-«духовенства», имеющего превратиться во «всеобщую церковь». Высшим руководителем, главой религии ставил себя сам император, впервые осуществлявший в себе «великого понтифика» не национальной, а мировой религии. Его письма о религиозных вопросах близко походят на архипастырские «энциклики». Наконец, все отдельные элементы религии — догматы, богословие, культ, церковная организация — находили в концепции Ю. могучий цемент в возвышенной морали, основанной на противоположении между материей и духом, на служении последнему, на строгом требовании личного совершенствования и любви к ближнему. В общем выводе можно сказать, что в религиозных стремлениях и духовном строе Ю. было много такого, что должно было сближать его с христианством; на деле же он стал его заклятым врагом.
4) ''Борьба Юлиана с христианством.'' — Ю. написал трактат «Против христиан», подражая более ранним попыткам в таком же роде Цельса и Порфирия. Все три сочинения не дошли до нас; но можно отчасти воспроизвести аргументацию Цельса по возражениям Оригена, Юлиана — по ответу Кирилла Александрийского. Император старается в своей книге выяснить рациональные основания неудовлетворительности христианства. Прежде всего он отказывает «галилейству» (так всегда называет Ю. религию Христа) в самостоятельности: это, по его мнению, сколок с еврейства, а между тем идея божества и понятие о происхождении вселенной и о мироправлении в эллинизме бесконечно выше и разумнее, чем в иудаизме. Узко-националистический Иегова не может стать богом всего человечества; эволюция же эллинизма привела к построению мировой истины. Далее Ю. доказывает, что христиане не только отстали от высоких учений, созданных эллинизмом: они оказались неспособными понять все то возвышенное, что, как он признает, заключается в еврействе и восприняли от евреев одно их чванство, как от греков — одно легкомыслие. Они уклонились и от тех истин, которые проповедовались их же учителями — Иисусом и Павлом. Ю. указывает на жестокие внутренние распри между христианами и утверждает, что ереси — плод необъяснимых противоречий, скрывающихся в священных книгах христианства. Само учение о Боге, догмат о Троице, есть смешение греческого политеизма и иудейского монотеизма, лишенное всякой силы и истины. Христианский культ (например, поклонение могилам мучеников) полон безумия; громадность заблуждений познается в безнравственности и жестокости, в которых живут галилеяне. Необходимо спасти человечество от великой беды, к которой ведет его христианство. Полемика Ю. характерна для определения силы и слабости его взглядов. В ней можно, правда, найти предчувствие приемов новейшей критики и рационалистического анализа религии; но с другой стороны, Ю. поражает ребячеством своих рассуждений, проявляет на каждом шагу легковерие и суеверие, обнаруживая, насколько нестройно соединялись в нем философские влечения с совершенно чуждой научной строгости мыслью, проникнутой пристрастием, наивностью и скачками. Во всяком случае, для него самого вывод был ясен: надо бороться с христианством, чтобы разрушить его. Какую же систему борьбы он построил? Христианские писатели — его современники и новейшие ортодоксальные богословы — называют его гонителем, как и прежних преследователей веры Христа, от Нерона до Диоклетиана. Такая оценка несправедлива. В основу своей религиозной политики Ю. положил «идею терпимости»; орудием борьбы, которое он искренне предпочитал всем остальным, была открытая, свободная пропаганда. Он высказал много прекрасных мыслей о необходимости свободы совести. «Надобно убеждать и поучать людей, — читаем мы в одном из его последних посланий, — обращаясь к их разуму, а не к ударам, оскорблениям и казням. Я поэтому опять и всегда приглашаю тех, кто ревностно предан истинной вере, не причинять никакого вреда секте галилеян, не допускать по отношению к ним никаких насилий. Надо питать больше жалости, чем ненависти к людям, достаточно уже несчастным, благодаря их заблуждению». Он приказал не только открыть языческие храмы и восстановить запрещенные культы, но и возвратить из изгнания, и восстановить на местах низложенных арианином Констанцием православных епископов. Распространять религиозные истины он хотел, прежде всего, через посредство литературы: он и сам много писал, и поощрял к тому своих лучших сотрудников. Он устраивал диспуты о вопросах веры у себя во дворце, и на этих собраниях христианские пастыри различных толков обнаружили много слепого фанатизма и взаимной ненависти. На несогласия, разъедавшие христианское общество, сильно рассчитывал Ю. в своих планах борьбы. Он, впрочем, понимал, что одной идейной работы отдельных мыслителей недостаточно для успеха предпринятого трудного дела. Богословские трактаты влияют на образованное общество, но не доходят до масс; чтобы просветить последние, нужно систематическое воздействие иного рода. В качестве проводника своей реформы Ю. стремился опереться на создававшуюся им жреческую организацию, которая могла бы быть противопоставлена христианской церкви. Еще Константин понимал громадное значение церкви как дисциплинирующей силы; Ю. пытался устроить на однородных началах «духовенство» обновленного им паганизма. Ему, как верховному главе религии, иерархически подчинялись главные руководители служения богам — «архиереи»: им вменялось наблюдать за тем, как исполняли свои обязанности простые жрецы и сакральные коллегии провинций. Весь служащий богам персонал призван был к ревностному выполнению восстановленных обрядов и вновь учрежденных церемоний. Языческий культ должен был украшаться благолепием и роскошью, действовать на душу красотой празднеств, обилием жертв, пышностью процессий, захватывать мистическое чувство таинственностью дивинаций. Сам Ю. добросовестно до мелочности выполнял все обряды: носил дрова на алтари, собственноручно закалывал посвященных животных. Действия эти возбуждали негодование христиан, прозвавших императора «быкосожигателем», но также и насмешки язычников, говоривших, что придется скоро людям отказаться от мясной пищи, так как весь скот будет потреблен богами. Жрецы не должны были ограничиваться совершением богослужения: на них возлагалась забота о назидании душ путем проповеди. В храмах ставились кафедры, с которых они объясняли догматическое и этическое значение мифов, толковали символический смысл священнодействий; народ должен был познавать этим путем истинную веру, вводиться даже в неоплатоническую мудрость. Жрецы приглашались служить пастве образцами нравственности и безупречного поведения. Жизнь их была подчинена строгому уставу: им запрещалось посещение таверн и соблазнительных зрелищ; они должны были воздерживаться от грубых, низких занятий; за распущенность на них налагались епитимьи и отлучения. Для верующих, желавших спасать свою душу путем отшельничества и аскетического подвига, по приказанию Ю. учреждались монастыри, мужские и женские. Наконец, чувствуя, какое большое влияние оказывает на массы христианское духовенство широкой организацией благотворительности, Ю. пытался вырвать у церкви монополию помощи слабым и предписывать чинам государственного жречества устраивать больницы, странноприимные дома, богадельни, раздавать хлеб и милостыню беднякам, защищать несправедливо преследуемых. Итак, Ю. выдвигал против христианства не оружие и террор, а духовную силу возрождаемого паганизма, который он — может быть, бессознательно — христианизовал, тем самым невольно обнаруживая слабость язычества и силу противника. Во всяком случае, преследования и насилия против христиан Ю. не воздвигал, довольствуясь словесными нападениями и едкой иронией. Было издано только два эдикта, стеснявшие права церкви. Первый требовал от христианского духовенства возвращения языческим храмам отобранных у них и пожалованных христианским церквам земель и отнимал у клира предоставленные ему исключительные экономические и политические привилегии. Второй запрещал христианским священникам преподавать в светских (муниципальных) школах. Первое постановление объяснялось намерением Ю. восстановить нарушенную, по его мнению, справедливость; второе представлялось ему естественным — «нельзя допустить, чтобы люди, позорящие богов, читали и объясняли юношеству Гомера, Гесиода, Демосфена, Фукидида, Геродота, их ревностных почитателей. Христиане не должны учить свободным наукам, ни как грамматики, ни как риторы, ни как софисты. Пусть в своих галилейских церквах толкуют они Матфея и Луку». Таким образом христианам не воспрещалась школьная пропаганда их учения, но они отстранялись от классических школ; Ю. надеялся, отделив их от науки, привести церковь к варваризации и тем уменьшить ее силу. Все это нельзя назвать гонением. Казней, заточений и изгнаний по отношению к христианам при Ю. не практиковалось; император лишил только их веру государственного покровительства. Могут быть указаны отдельные случаи, когда Ю. проявлял к христианам враждебное пристрастие (например, возбуждение жителей Бостры против их епископа) или когда он выше меры оказывался снисходительным при подавлении насилий язычников против христианских пастырей (например, амнистия жителей Александрии после убийства епископа Григория); но такие случаи составляли редкое исключение. Что за христианством сохранена была свобода культа, проповеди и самозащиты — это видно, помимо всех других данных, из тех открытых, резких нападок, с которыми главари церкви обрушились на Ю. Пылкая ревность овладела ими перед новой опасностью; они осыпали императора гневными инвективами, называли его врагом человеческого рода, чудовищем, Навуходоносором, Иродом, кровожадным пугалом, преследующим народ Божий более свирепо, чем Диоклетиан. Когда им приходилось признавать, в минуты успокоения, что это неправда, они объясняли мягкость Ю. лицемерием, бесовской хитростью: разве могут гидра, химера, Цербер, Сцилла быть человеколюбивыми? С глубоким коварством — говорили они — Ю. принимает скромный вид и подражает вкрадчивым извивам дьявольского змея райского, чтобы обмануть простые души; но этот великоумный глупец, эта обезьяна, подражающая христианским учреждениям, этот скоморох и архилжец не победит народа Божия. Враги затрагивали клеветой чистый нравственный образ Ю. и мягкость его души. Рассказывали, будто Ю. предается грязным ночным оргиям с беспутными жрицами Кибелы, что блудницы являются главными участницами в его празднествах, что он чуть ли не допускает человеческие жертвы. Все эти слухи росли среди невежественной толпы, которая всему верит, но пускались они в обращение крупными деятелями церкви. Когда Ю. прибыл в Антиохию, город почти вполне христианизировавшийся, но славившийся порочностью нравов, жители встретили его проповедь очищения сатирическими песнями. Лица христианского исповедания, которых судили за оскорбление величества или языческих святынь, чествовались как мученики. В христианских церквах публично молились о гибели «апостата». Один слепой старец-епископ в лицо сказал императору: «Благодарю Господа, что он закрыл глаза мои мраком — я могу теперь не видеть тебя, безбожника!» Ю. не отвечал на резкие нападки и увещевал своих сторонников вооружиться терпением, в ожидании близкого торжества. Но признаков последнего не появлялось. Сами язычники равнодушно встречали его реформы и не отзывались на его рвение. Образованные люди втайне посмеивались над приверженностью Ю. к обряду, даже суеверию, чуждались его пылкого, но педантического благочестия. Массы вяло откликались на его страстный призыв, давно потеряв веру в старых богов, не понимая новшеств императора или все дальше входя в рамки христианства. Восстановленные храмы богов оставались пустыми. Одряхлевшее язычество не в силах было ответить на громкий призыв молодого государя. Христианство же, с церковной властью во главе, пользовавшейся громадным авторитетом, держалось крепко; церковь верила в свое будущее и как будто больше сплотилась перед грозой. Знаменитый борец за православие, Афанасий Александрийский, которого только одного Ю. отправил в изгнание за оппозицию, резкость которой преступала все законы государства, утешал паству твердыми словами: «Не страшитесь, друзья! Это — маленькое облачко, оно скоро пройдет; посторонимся немного».
5) ''Смерть Юлиана. Неудача его дела.'' Трудно сказать, как разразилась бы дальнейшая борьба между обеими религиями, если бы царствование Ю. оказалось продолжительным. Настроение императора становилось тревожнее. Возмущение против не уступавшего противника, раздражение по поводу слабой поддержки, какую он находил в языческом обществе и народе, могли нарушить в нем равновесие; он мог выйти из себя, вынуть меч, пользуясь своей ничем не ограниченной властью, и тогда загорелось бы опять страшное религиозное междоусобие, которое оставило бы в книге человеческой истории лишнюю трагическую страницу. Судьба избавила христианство от этого нового испытания и сделала трагедией только жизнь Ю., который, впрочем, вряд ли сознавал до конца безнадежность своего дела. Ю. умер в 363 г., после двухлетнего царствования, от раны, нанесенной ему вражеской стрелой на Тигре, во время похода против новоперсидского государства. Ю. скончался через несколько дней после этого несчастного случая, в полном сознании, как философ и верующий человек, окруженный немногими верными друзьями. Аммиан Марцеллин приводит содержание его предсмертных слов: «настало время отдать природе, как подобает добросовестному должнику, то, что она мне дала. Я расплачиваюсь с нею радостно. Счастье пребывает в душе, а не в теле, и не надо огорчаться, когда лучшая часть нашего существа отделяется от худшей. Смерть — часто величайшая награда добрым людям от небесных богов. Я принимаю ее как милость, которую они ниспосылают, чтобы я не погиб среди трудностей жизни. Я не сделал ничего такого, в чем должен был бы раскаиваться. Я смотрел на власть как на истечение божественного могущества; я старался сохранить ее незапятнанной, управляя государством с умеренностью, воюя лишь по необходимости. Твердо уверенный, что целью хорошего управления должно быть благо народов, я стремился к справедливости. Я изгонял из своих действий произвол, который портит нравы и царства. Всякий раз как отечество — эта мать, которая должна руководить своими сынами — повелевало мне идти на опасность, я с бодростью в сердце шел вперед…» Когда стали раздаваться кругом него рыдания, он прибавил, собрав последние силы: «Замолчите, не надо жалеть государя, который отходит на небо к звездам». Смелое предприятие Ю. окончилось полной неудачей; его преемник возвратил христианству свое покровительство; оно стало государственной религией, язычество же было окончательно запрещено в царствование Феодосия Великого. Крушение дела Ю. нельзя объяснять одной его преждевременной гибелью: это была историческая необходимость. Религиозно-преобразовательная попытка Ю. была усилием индивидуального ума и характера, шедшим вразрез с сознанием общества и потребностями масс. Система Ю. в ее целом была проникнута слишком сильным субъективизмом, чтобы она могла превратиться в мировую религию. Философская сторона ее выражала идеи определенной группы мыслителей и могла удовлетворить лишь ограниченное число адептов, находясь в противоречии с другими концепциями мира и разбиваясь о невежество большинства. Своеобразный мистицизм Ю. мог быть принят лишь кружком одинаково настроенных людей. Догматика его учения слишком дорожила всем прошлым, крупным, но отжившим свой век. Она стремилась подлаживаться к временным, национальным и местным верованиям, чтобы привлечь к себе всех, не затрагивая ничьей благочестивой щепетильности. Такое направление практической политики звало к коалиции против христианства множество трудно согласимых религий; но это именно поражало союз язвой уступчивого эклектического синкретизма. Неразрешимой оказалась и задача примирить в новом культе тонкое чувство просвещенного философа с грубой эмоцией темной толпы. За Ю. могла пойти только малочисленная секта неоплатоников. Скептики и эпикурейцы ценили в его попытке уважение к эллинистической образованности, которая красила их жизнь, но на его религиозный энтузиазм они отвечали только улыбкой, а его моралистическая требовательность, проповедь святости вызывали в них скуку и раздражение. В более глубоких и густых толщах населения все усилия его встречали одно любопытство или недоумение. Между тем против Ю. стоял враг с огромными средствами. Христианство создало веру, которая воодушевляла лучших и успокаивала большинство. Оно давало образ мирового бога, всесовершенного, но вместе с тем доступного сознанию всех, не только просвещенных главарей общества, но и простого человека из народа, бога высокого и вместе близкого, правосудного и милосердного. В учении о Христе и его подвиге для человечества оно открывало ясный путь искупления от греха и достижения вечного блаженства. Оно привлекало не одних «смиренных», но также и гордящихся образованностью, так как сумело взять в руки античное просвещение и воспользоваться им в целях разработки своей догматики. Наконец, оно обладало могущественной церковной организацией, способной объединить все силы для борьбы с каким угодно врагом. Христианство овладевало со всех сторон душами во всех самых живучих инстинктах и интимнейших потребностях. Юлиану нельзя было справиться с такой силой: христианству принадлежало будущее. Ю. предпринял невозможное дело, которое должно было пасть одновременно с ним.
''Источники'' для изучения жизни, учения и деятельности Ю. распадаются на три категории: 1) собственные его сочинения на греческом языке (речи, письма, трактаты), изд. Hertlein (2 т., Лейпциг), французский перевод Talbot (Париж, 1863); 2) языческие авторы: Либаний, Аммиан Марцеллин, Эвнапий, Зосима и др.; 3) христианские писатели: св. Григорий Назианзин, Иоанн Златоуст, Филосторгий, Сократ, Созомен, Кирилл Александрийский и др. К этому можно прибавить памятники законодательства, эпиграфики, нумизматики и иконографии, относящиеся к его личности и его времени.
''Литература'' о Ю. очень обширна (указывается главное, наиболее доступное и беспристрастное). E. Gibbon, «History of the decline and fall of the roman empire» (т. II, гл. 19, 22, 23; т. III, гл. 24; английское изд. Bury; русский перевод); Fr. Strauss, «Der Romantiker auf dem Throne der Caesaren» (Мангейм, 1847); Neander, «Der Kaiser Julian u. sein Zeitalter» (Лейпциг, 1813 и позже в его «Kirchengeschichte»); H. Rendall, «The emperor Julian; Paganism and Christianity» (Кембридж, 1879, с богатыми библиографическими указаниями); Adrien Naville, « » (Париж, 1877); Rhode, «Gesch. der Reaction Kaiser Julians» (Йена, 1877); Ad. Harnack, статья в «Realencyclop. der protest. Theol.» Herzog’a (с литературой); О. Boissier, « » (т. I, 1894; есть русский перевод); ст. A. Riéville, « » (в « », т. XIII, XIV, 1886); Mücke, «Flavius Claudius Julianus nach den Quellen» (Гота, 1896); Vollert, «Kaiser Julians religiöse und philosophische Ueberzeugung» (1899); Koch, «Kaiser Julian, seine Jugend und Kriegsthaten» (1900); P. Allard, « » (три тома, Париж, 1900—03, с богатыми литературными указаниями); G. Negri, « » (Милан 1902; прекрасный очерк Ю. и его времени).
 .

'''Юлиан''' (Julian, Illan) — вестготский граф и губернатор Сеуты. Все сведения о нем носят легендарный характер. Сначала он храбро отражал нападения арабов в Африке, но после восшествия на престол испанского короля Родриго (709), стал на сторону лишенных престола сыновей Витизы, на сестре которого был женат, и призвал арабов. Поводом к этому послужило будто бы то, что Родриго обесчестил его дочь Флоринду. Ю. не только побудил Мусу вторгнуться в Испанию, но даже дал ему флот и открыл ворота крепостей. Он последовал за Тариком в Испанию и участвовал в битве при Херес-де-ла-Фронтера (711). После победы он посоветовал арабам двинуться на Толедо и помог им овладеть Кармоной. Конец его жизни неизвестен. По преданию, сообщаемому Марианой, арабы побили камнями его жену, сбросили его сына с башни в Сеуте, а сам он кончил жизнь в тюрьме. Ю. обязан своей известностью преимущественно романсам и легендарным хроникам, где он играет роль испанского Ганелона. Некоторые ученые подвергали сомнению само его существование, но его теперь можно считать доказанным на основании арабских источников. Дози, на основании слов летописца Pero Lopez de Ayala, старается доказать, что Юлиан был наместником не вестготского короля, а византийского императора.

'''Юлиана-Мария''' — дочь герцога Фердинанда Альбрехта II Брауншвейг-Бевернского. Родилась в 1729 г.; в 1752 г. вышла замуж за овдовевшего датского короля Фридриха V. Пользуясь слабостью своего мужа, Ю.-Мария старалась унизить своего пасынка Христиана, наследного принца, и выдвинуть своего сына Фридриха. Когда Христиан VII вступил на престол и женился на Каролине-Матильде, сестре короля английского Георга III, Ю. была этим очень недовольна; когда же у него родился сын, она начала думать о насильственном перевороте. 17 января 1772 г., в союзе с некоторыми вельможами, она принудила короля отставить и заточить всемогущего министра Струэнзе (см.); Струэнзе скоро был казнен, у королевы Матильды вынудили признания, облегчившие развод. Под руководством Гульдберга, Ю.-Мария отменила новые порядки, заведенные Струэнзе, и стала управлять за бессильного короля. Это продолжалось до совершеннолетия наследного принца (будущего Фридриха VI); он удалил Ю.-Марию и положил конец ее власти (14 апреля 1784 г.). Она умерла в 1796 г.

'''Юлиевы законы''' (Leges Juliae) — так называются все римские законы, внесенные магистратами, принадлежавшими к роду Юлиев (см. Юлии, римский род). Важнейшие из этих законов вотированы по предложению К. Юлия Цезаря (leges Juliae Caesaris) и императора Августа (leges Juliae Augusti). Есть и более ранний — lex Julia, консула Л. Юлия Цезаря, 90 г. до Р. Х., дающий право римского гражданства всем без исключения латинам и тем из союзников, которые или вовсе не брались за оружие, или же скоро его сложили (во время союзнической войны.).

'''Юлии''' (Julii) — древнеримский род, ведший свое происхождение из Альбы Лонги, по разрушении которой представители его, по преданию, были переселены в Рим, где вошли в состав патрициев. Кроме Альбы Лонги, родовым местопребываюем Ю. был город Бовиллы (в Лации, близ Рима), где император Тиберий восстановил древнее святилище рода. Эпоним рода ''Юл'', бывший местным альбанским героем, позднее, когда распространилось предание о происхождении римлян от троянцев, был отождествлен с сыном Энея Асканием, и таким образом за родом Ю. укрепилась слава божественного происхождения от Венеры (Афродиты). В республиканский период римской истории Ю. часто занимали высшие должности, особенно в первом и последних столетиях истории города. В императорскую эпоху род Ю., если не считать фамилии Цезарей, не имел прямых представителей; почти все Ю. этой эпохи были или вольноотпущенники, или провинциалы, принимавшие при переходе в римское гражданство имена знатных римских родов. Наиболее видными представителями рода были: 
1) ''Гай'' Ю. — консул 482 г. до Р. Х., воевал с эквами и вейентами; 
2) ''Гай'' Ю. ''Юл'' — один из децемвиров 451 г. до Р. Х.; 
3) ''Гай'' Ю. — консул 447 и 435 гг. до Р. Х., воевавший с этрусками; 
4) ''Люций'' Ю. — консул 430 г. до Р. Х.; провел закон, по которому судебные штрафы должны были вперед взиматься не в головах скота, а в денежных знаках; 
5) ''Гай'' Ю. ''Ментон'' — консул 431 г. до Р. Х., освятивший храм в честь Аполлона; 
6) ''Гай'' Ю. ''Юл'' — военный трибун с консульской властью в 408 и 405 гг. до Р. Х.; принимал участие в осаде Вей; 
7) ''Люций'' Ю. ''Юл'' — военный трибун с консульской властью в 388 г. до Р. Х.; взял этрусские города Кортуозу и Контенебру; 
8) ''Секст'' Ю. ''Цезарь'' — первый известный в истории Рима представитель фамилии Цезарей, претор 208 г. до Р. Х.; 
9) ''Люций'' Ю. ''Цезарь'' — консул 90 г. до Р. Х.; участвовал в войне против самнитян, был разбит Марием Эгнацием. В 89 г., будучи цензором, он распределял по трибам новых граждан, которых дала Риму последняя союзническая война. Им были приняты меры к ограничению роскоши. В 87 г., вместе с братом (см. след.), он был убит марианцем Фимбрией; 
10) ''Гай'' Ю. ''Цезарь Страбон'' — неправильно добивался консульства в 88 г.; когда народные трибуны Публий Сульпиций и Публий Антистий не допустили выборов, дело дошло до вооруженного столкновения на форуме. В 87 г. он, спасаясь от преследования Мария и Цинны, укрылся у своего знакомого, этруска Секстилия, который его выдал, после чего Ю., вместе с братом, был умерщвлен марианцами. Гай Ю. Цезарь Страбон отличался ораторским талантом; его речи блистали изяществом, остроумием и юмором. Он писал также трагедии; 
11) ''Люций'' Ю. ''Цезарь'' — сын Ю. № 9, консул 64 г., вотировавший смертную казнь соучастнику заговора Катилины П. Лентулу, который был женат на его сестре Ю. (матери триумвира Антония). Позднее он состоял легатом при диктаторе Цезаре в Галлии; в 47 г. занимал должность городского префекта. После смерти диктатора он разошелся с Антонием, но не поддержал Цицерона в его предложении объявить Антонию войну. По заключении второго триумвирата он был внесен в списки проскриптов, но, благодаря заступничеству сестры, помилован; 
12) ''Люций'' Ю. ''Цезарь'' — сын предыдущего, помпеянец; был послан Помпеем в 49 г. вместе с претором Л. Росцием к Цезарю в Аримин с мирными предложениями. В 46 г. состоял в Утике проквестором при Катоне, после смерти которого убедил жителей города открыть ворота Цезарю и сам вышел навстречу победителю, униженно моля о помиловании. Цезарь простил его, но вскоре Ю. был убит, по-видимому, солдатами Цезаря, без ведома последнего; 
13) ''Гай'' Ю. ''Цезарь'' — претор 85 г. до Р. Х., отец диктатора Юлия Цезаря и двух дочерей; младшая из них была замужем за Марком Аттием Бальбом, дочь которого Аттия была матерью Октавиана Августа; 
14) ''Секст'' Ю. ''Цезарь'' — наместник Сирии в 47 г.; был убит в следующем году помпеянцами; 
15) ''Люций'' Ю. ''Моцилла'' — сражался в войске Брута и Кассия; после битвы при Филиппах (42 г. до Р. Х.) нашел убежище на острове Самофракия;
16) Ю. ''Флор'' и Ю. ''Сакровир'' — два галла, получившие права римского гражданства, подняли в 21 г. после Р. Х. восстание в галльских областях, страдавших под гнетом значительных долгов. Флор, с отрядом своих клиентов, двинулся из своей области (Треверов) в Арденнский лес, но был окружен римскими легионами и кончил жизнь самоубийством. Сакровир продолжал войну и собрал в области эдуев до 40000 войска, но был разбит легатом верхней Германии Гаем Силием и, подобно Флору, кончил жизнь самоубийством;
17) Ю. ''Марин'' — один из доверенных императора Тиберия, сопровождавший его на Родос и живший с ним неразлучно на Капрее. После падения Сеяна он, по приговору Тиберия, кончил жизнь самоубийством;
18) Ю. ''Цельз'' — военный трибун; за дружбу с Сеяном был обвинен в заговоре и, находясь в темнице, удавился цепью;
19) Ю. ''Грецин'' из Галлии — отец Агриколы, был казнен в 38 г. после Р. Х. при Калигуле; 
20) ''Кай'' Ю. ''Виндекс'' — пропретор Галлии; см. Виндекс;
21) Ю. ''Сабин'' — лингон, в союзе с треверами Классиком и Тутором и батавом Цивилисом задумал свергнуть римское иго в Галлии. Он двинулся на секванов, которые оставались верными союзниками римлян, но был разбит, сжег дом, в котором нашел убежище, и девять лет скрывался с женой Эпониной в подземелье, пока, наконец, не открыли его местопребывания, после чего он был доставлен в Рим и казнен, при Веспасиане;
22) Ю. ''Басс'' — современник Плиния Младшего. При Домициане он был отправлен в ссылку, но Нерва вернул его и дал ему в управление Вифинию. По возвращении из провинции он был привлечен к суду по обвинению в вымогательствах, и лишь благодаря красноречию Плиния дело его перешло в ведение гражданского суда, причем подсудимый не лишился сенаторского звания;
23) Ю. ''Сервиан'' — зять Адриана;
24) Ю. ''Назон'' — друг Плиния и Тацита;
25) Ю. ''Север'' — легат при Адриане, воевал в Британии, затем в Палестине; по окончании войны с иудеями был наместником Вифинии;
26) Ю. ''Александр'' из Эмесы (в Сирии) — по приговору императора Коммода был осужден на смерть, но кончил жизнь самоубийством; 
27) ''Марк'' Ю. ''Филипп'' — римский император; см. Филипп;
28) Ю. ''Непот'' — император в 474—475 гг., оттесненный патрицием Орестом в Далмацию.
 
Про представительниц рода Юлиев см. ст. Юлия.

'''Юлии сирийские''' — римские императрицы или родственницы императоров III в. (во времена Северов). Этим именем объединяются четыре выдающиеся женщины, связанные между собой происхождением из одной и той же даровитой и предприимчивой сирийской семьи и проводившие, в общем, однородные начала религиозной политики. Это были: Ю. ''Домна'', жена императора , сестра ее Ю. ''Мэза'' и две дочери последней — Ю. ''Соэмиада'' и Ю. ''Мамея'', давшие римскому миру двух императоров в лице своих сыновей. Славные талантом и энергией, блиставшие красотой, они в течение 15—20 лет играли руководящую роль в обществе. Идеалом женщины в конце истории древнего мира уже перестали служить «семейные добродетели». «Эмансипация» женщины достигла больших успехов. Женщины могли свободно располагать имуществом и составлять корпорации, пользовались значительной социальной независимостью, занимались искусством, литературой, даже философией, увлекались религиозными новшествами. Многие из них вырождались под действием распущенных нравов; другие выдвигались тонким умом, повышенными духовными интересами и недюжинной культурной инициативой. В частности, названные «сирийские Ю.» представляют собой оригинальный женский тип, переходный от язычества к христианству, ярко воплощая в себе дух религиозного «синкретизма» (см.), присущего их веку. Смелые и твердые, как старые римлянки, образованные и умные, как греческие гетеры, грациозные и обворожительные, как истинные сириянки, преданные мистицизму, как дочери Востока, способные схватывать сущность реальной политики, как рожденные Западом, жаждущие наслаждения, как куртизанки, но вместе с тем готовые к решительным поступкам, как государственные мужи, — эти баловницы судьбы оказались превосходными выразительницами многоразличных влечений и вкусов, которые захватывали и тревожили души их современников.
 1) Ю. ''Домна'' — родилась в Эмезе; отец ее Юлий Бассиан был жрецом при храме Солнца. Ее взял в жены Септимий Север (187 г.), увлеченный ее умом и красотой, а также прельстившись оракулом, который предсказывал ей брак с государем. Гордая, стойкая и неудержимо честолюбивая, Ю., как говорили, убедила мужа стремиться к престолу, и хотя не смогла вполне подчинить себе этого твердого человека, но оказывала на него значительное влияние, даже в политике, действуя религиозными мотивами на его суеверную душу. Ю. родила Септимию двух сыновей — (188 г.) и (189 г.); сопровождала его на Восток (в Азию и Египет) и на Запад (в Британию). По ее настоянию он вступил в борьбу с Нигером и Альбином. Главным врагом ее был любимец Севера, Плаутиан, которому удалось охладить к ней мужа обвинениями ее в прелюбодеяниях и заговорах. Трудно сказать, насколько эти наговоры были справедливы, но Плаутиана заколол Каракалла в присутствии самого императора, а Ю. осталась невредимой. Жажда власти заставила ее стерпеть уже после смерти Септимия Севера злодеяние старшего сына, умертвившего своего брата, ее любимца Гету, почти в ее объятиях (212 г.). Она примирилась с братоубийцей, надеясь забрать его в руки. Равнодушный ко всему, кроме грубых удовольствий, Каракалла, став императором, предоставил ей заведовать государственной канцелярией (cura epistolarum) и фактически руководить управлением. Рассказы врагов о том, что она полонила сына чарами своей еще сохранившейся телесной красоты и вступила с ним в противоестественную кровосмесительную связь, вряд ли заслуживают доверия: она не могла не понять, что подобного рода порок должен был подорвать ее авторитет даже в испорченном обществе, а политическая страсть побеждала в ней половое извращение. Никогда еще ни одна женщина не достигала такой высоты. В посланиях к сенату имя ее ставилось рядом с императорским; ее величали почетными именами Augusta, mater senatus, mater castrorum, patriae, отождествляли с богинями Венерой и Вестой, Деметрой и Герой, строили храмы в ее честь; восточное имя ее Домна сопоставляли латинским термином domina (госпожа). Безграничность притязаний Ю. обнаружилась особенно ярко в ее последние дни. Когда в Антиохии до нее дошла весть о гибели сына, она решилась противопоставить узурпатору Макрину свою собственную власть, требовала от преданного Каракалле войска провозглашения ее «государем», вдохновляясь образами Семирамиды и Никотрисы. Убедясь, что дело ее потеряно, она уморила себя голодом. Обоготворенный ее образ вступил в пантеон цезарей, правивших миром. Великолепные бюсты и медали увековечили прекрасные черты ее лица.
Как ни велико было политическое влияние Ю. Домны, но истинным царством ее являлась сфера умственной деятельности. Занятия наукой были для Ю. не одним развлечением: она нашла в них пищу для своего пытливого ума. Около нее расцвел настоящий «салон» вроде тех, которые создавали знаменитые женщины эпохи Перикла, времен Ренессанса и века Просвещения. Цивилизация была тогда высока и разнообразна; отличительной особенностью умственных вкусов собиравшегося около Ю. Домны просвещенного кружка являлось именно стремление к энциклопедизму. Выдающиеся и изящные представители всевозможных отраслей науки, литературы, красноречия, поэзии, искусства принимались с распростертыми объятиями в блестящем кружке и пользовались щедрыми милостями императрицы. Мы видим в числе постоянных членов ее салона поэтов, как Оппиан и Гордиан, ученых, как Галлен и Серен Саммоник, рассказчиков, как Элиан, юристов, как знаменитые Папиниан, Ульпиан и Павел, историков, как Диоген Лаэрт и Марий Максим, педагогов, как Антипатр Персеполийский, воспитатель детей императрицы. Носителями литературы и философии здесь были «софисты», знавшие все, умевшие обо всем говорить, во главе которых стоял Филострат Лемносский, любимый собеседник Ю. Домны. Все эти люди принадлежали ко всевозможным народам, но больше всего было между ними греков и сирийцев. В просвещенной гостиной сияли также даровитые женщины. Сам император посещал иногда собрания; Гета был в них активным лицом; удавалось привлекать туда даже Каракаллу. Сочинения Афинея («Деипнософисты») и Филострата («Биографии софистов») дают понятие об интересах, господствовавших среди «цвета образованности» эпохи. Беспрепятственное наслаждение всеми благами культурного комфорта, непринужденное пользование, по собственному выбору, утонченнейшими продуктами литературы и искусства, капризные прогулки по всем ступеням длинной и извилистой лестницы, соединяющей серьезные вопросы науки, с одной стороны, и элегантные мелочи жизни — с другой, а поверх всего этого — легкость нравов: таков, по-видимому, был общий дух тогдашней отборной интеллигенции. На самом деле, однако, лучших людей среди ее членов волнуют «великие проблемы бытия»; они стремятся к познанию истины о мире и к определению смысла жизни. Они мучаются от наблюдения зла и от сознания греховности, не удовлетворяются работой для личного счастья в настоящей жизни — и это заставляет их искать конечных ответов на коренные вопросы в религии. Развращенные души хотят очиститься и подняться верой, мистически надеясь на помощь свыше. Жажда разрешить тревожные сомнения побуждает мыслителей такого склада черпать материал в религиях всего мира, создать громадную «федерацию богов»; но они понимают необходимость найти упрочивающее начало, которое переработало бы нестройную, сложную смесь разнородных начал, организовало бы гармоническую систему миросозерцания. В духовной атмосфере двора Ю. Домны такой объединяющей силой явились возрождающиеся идеи пифагорейства, своеобразно переплетавшиеся с доктринами позднейшей греческой и александрийской философии. На такой почве вырастала тенденция к спиритуалистическому монотеизму, к тяготению всех божеств около одного верховного божественного принципа. Рядом с этим развивалось учение о приобретении вечной жизни путем очищения от греха, подвигами аскетизма. Главный сотрудник Ю. Домны, Филострат, чтобы показать новым верующим, благочестивым и искупающим беззакония путь спасения, написал, по ее настоянию, идеализированную биографию Аполлония Тианского, как образец «святого человека», открывающего цель жизни, ведущего к сближению с божеством. Сочинение Филострата служит лучшей иллюстрацией духовно-нравственных стремлений века. Во всем этом мистическом движении важный почин принадлежал Ю. Домне, и не она была причиной слабости того «синкретизма», двигатели которого оказались лишь подражателями, компиляторами, неспособными вдохнуть новое творческое, зиждительное начало в позднюю античность.
 2) Ю. ''Мэза'' (Mæsa) — сестра предыдущей, немногим менее даровитая и сильная; поддерживала ее в политике и в покровительстве просвещению. Она вступила в брак с Юлием Авитом, очень богатым сенатором, от которого имела двух дочерей (см. ниже). В 217 г., по приказанию Макрина, она принуждена была вернуться в Эмезу, куда увезла свои сокровища. Не сокрушенная несчастьем, настойчивая и властолюбивая, она вела оттуда деятельную агитацию в пользу возведения на престол своего старшего внука , распространяя слух, что он рожден дочерью ее от Каракаллы, и таким образом вызвав к нему сочувствие войска. При ее энергичном участии произошел в 218 г. на Востоке бунт в пользу Гелиогабала; он провозглашен был императором, и Ю. Мэза последовала за ним в Рим, где совершила торжественное перенесение праха Ю. Домны и Геты в мавзолей Антонинов. Как и сестра, она оказывала большое влияние на политику, стараясь направить к разумным целям действия своего недостойного внука. Она пыталась удержать Гелиогабала от безумных излишеств, но когда убедилась, что он возбудил против себя всеобщую ненависть, стала искусно подготовлять переворот в пользу младшего внука, Александра Севера. Вскоре после того, как последний был сделан Августом, Ю. Меза умерла и получила апофеоз (222 г.). По своему духовному складу она принадлежала к тому же течению, которым руководила Ю. Домна. Не удовлетворяясь властью и роскошью, она влеклась в «мир чудесного», жаждала «святости», искала способа раздвинуть завесу, отделяющую людей от «потустороннего» мира, проникнуть «в тайны внутренней природы божества».
 3) Ю. ''Соэмиада'' (Julia Soæmias Bassiana) — дочь Ю. Авита и Ю. Мэзы; была в супружестве с Секстом Варием Марцеллом и от него имела сына Авита Бассиана. Последний во время изгнания бабки и матери в Эмезу, стал жрецом тамошнего храма бога Солнца и отличался горячей преданностью этому страстному, оргиастическому культу. Как император, он назывался по имени своего бога, (Элагабалом, El-Gabal), и на престоле остался «религиозным мономаном», стремясь подчинить все верования мира своему великому сирийскому богу. В этом деле мать была для него верной пособницей. Как истые сирийцы, они выдвигали грубо-натуралистическую сторону фанатического культа, требовавшего от поклонников экстатического самозабвения. Пылкая, столько же беспутная, сколько мать была властолюбива, Ю. Соэмиада являла собой полное и бесстыдное воплощение староханаанского духа. Жаждавшая наслаждений гораздо больше, чем могущества, она представляла собой тип экзальтированных жриц, поклонниц начала зарождения, плодородия и размножения, вечности жизни. В половом экстазе они инстинктивно искали иллюзию удовлетворения мистической потребности и в эксцессах тела заглушали мучительные запросы духа. Гелиогабал и Ю. Соэмиада погрузили Рим в такую бездну противоестественного разврата, чуждого природе западных рас, что кровавая развязка оргиастической драмы оказалась неизбежной: Ю. Соэмиада погибла вместе с сыном жертвой вооруженного бунта (222 г.) — реакции против бешеной тирании и жестокого культа. Несмотря на отталкивающую внешность религиозной попытки Гелиогабала и Ю. Соэмиады, нельзя не усмотреть в ней болезненного симптома своеобразных религиозных исканий. Они так же стремились к «всемирной религии», но не путем объединения всех богов идеей высшего божественного начала, а путем подчинения их верховной власти одного из них, который должен был быть признан абсолютным монархом на небе, как римский император — на земле. El-Gabal — это грубый предшественник позднейшего насильственного официально-государственного единобожия. Неспособность его поклонников отрешиться от старого натурализма лишила затеянную реформу всякой силы, обрекла ее на неминуемое крушение, но это не избавило общество от нравственной отравы, всегда свойственной разливу оргиазма.
 4) Ю. ''Мамея'' (J. Avita Mamaea Augusta) — младшая сестра предыдущей; от Марциана имела сына Бассиана Алексиана (род. в 208 г.), который после низложения и умерщвления Гелиогабала усилиями бабки и матери был возведен на престол цезарей и правил под именем . Мамея оказала не меньше влияния на своего сына, чем Соэмиада — на Гелиогабала. Менее талантливая в области науки и литературы, чем Ю. Домна, менее искусная в политике, чем Ю. Мэза, менее очаровательная внешностью, чем Ю. Соэмиада, Ю. Мамея была достаточно умна и энергична, чтобы приобрести и удержать власть, и мягкая природа ее сына легко подчинялась ее воздействию. Она в особенно высокой степени обладала одним свойством, которое первым трем Ю. было чуждо, моральной возвышенностью. Благочестие ее сердца (mulier religiosissima) отражалось в чистоте жизни и безукоризненности поведения. Она сумела сберечь эту чистоту среди общества, извращенного даже в религиозных влечениях. Связанная с сыном чувством глубокой привязанности, она задалась целью сделать из него образцового правителя. Она дала ему блестящее образование, а потом окружила просвещенными советниками: Павел, Ульпиан, Помпоний, Марциан, Каллистрат, Гермогениан, Модестин, вся школа Папиниана составили около него плеяду замечательных государственных людей, создавших последний расцвет правового творчества в Римской империи. Над всеми делами и при господстве Мамеи царила задача религиозной реформы. Направление последней в правление Александра Севера, то есть в годы влияния Мамеи, можно назвать «идеалистическим синкретизмом», составлявшим противоположность сенсуализму Гелиогабала и Соэмиады. Полная терпимость, уважение ко всем культам, сближение с христианством (сношения Александра и Мамеи с Оригеном), объединение всех богов духом всеобщей нравственной мягкости, братского чувства, поклонение «святости» — такова была общая тенденция этой последней попытки III века преобразовать язычество. Она окончилась крушением, вследствие своей эклектической бесхарактерности, стремления слить непримиримые элементы в универсальной «теокразии» (механическом громадном «столплении» богов). Участь Александра и Мамеи, подобная участи их предшественников (235 г.), свидетельствует о неудаче задуманного ими дела, о бессилии синкретизма возродить старую веру. Ни наука, ни мистическое наступление, ни нравственная кротость не спасли разлагавшегося язычества.
''Литература.'' Dessau, «Prosopographia imperii romani» (часть I, Б., 1897); G. Goyau, « » (П., 1891); H. Schiller, «Gesch. der römischen Kaiserzeit» (Гота, 1883); J. Réville, « » (П., 1886; есть русский перевод).

'''Юлий Цезарь''' (G. Julius Cæsar) — знаменитый римский государственный деятель и писатель. Родился, по словам древних историков, в 100 г. до Р. Х. Моммзен находит это несовместимым с карьерой Цезаря и предлагает, без достаточных оснований (согласно leges annales), 102 г. до Р. Х. Юлии были патрицианским родом (существовали, впрочем, и плебейские ветви) и играли немалую роль в истории Рима с древнейших времен. Древность семьи Цезарей установить трудно (первый известный относится к концу III в. до Р. Х.); важной роли эта ветвь в политической жизни Рима не играла (гораздо более заслуженной была ветвь Иулов). Совсем незначительны были Цезари, от которых происходил по прямой линии будущий диктатор; отец его остановился в своей карьере на претуре. С материнской стороны Цезарь происходил из семьи Котт, не менее знатного рода Аврелиев. Отца он потерял 16-ти лет; с матерью сохранил тесные дружеские отношения до ее смерти в 54 г. Знатная, богатая и культурная семья ставила Цезаря в благоприятные условия внутреннего развития; тщательное физическое воспитание сослужило ему впоследствии немалую службу; основательное образование, и научное, и литературное, и грамматическое, на греко-римских основах, подготовило его и к логическому мышлению, и к практической деятельности, и к литературной работе. Правильный, ясный и чистый язык его речей и литературных произведений вышел из школы одного из лучших грамматиков того времени М. Антония Гнифона, автора трактата «О латинском языке», бывшего долгое время домашним учителем в семье Цезаря. От него Цезарь унаследовал интерес к научному занятию латинским языком. В родстве Цезарь был с целым рядом знатных семей; ближе всего стоял он в ранней юности к Г. Марию, женатому на сестре его отца; от Мария, очевидно, шла та демократическая традиция, которая так твердо проводилась Цезарем во все время его жизни. Марий успел добыть ему почетное звание «возжигателя Юпитера» (flamen Dialis), потерянное им спустя 3 года; в то время ему было только 13 лет. Связь с главарями демократии сохранена была Цезарем и после смерти Мария. В 83 г, 17-ти лет от роду, он женился на дочери всемогущего в свое время Цинны. Это было как бы политической демонстрацией демократической партии, приниженной и разбитой всевластным в то время Суллой. Неудивительно поэтому, что Сулла почти немедленно после свадьбы потребовал от Цезаря развода с женой, как это сделали по его требованию Помпей и другие. Несмотря на неминуемую проскрипцию в случае отказа, Цезарь остался верен своей жене. Просьбы многочисленного и сильного аристократического родства спасли его: вряд ли притом упрямый юноша мог казаться Сулле особенно опасным. Немилость диктатора заставила, однако, Ю. Цезаря уехать из Рима на Восток и отбывать воинскую повинность в штабе М. Минуция Ферма, пропретора провинции Азии. Здесь ему пришлось исполнять дипломатические поручения при дворе вифинского царя Никомеда, благодаря чему он впервые в одном из центров позднего эллинизма акклиматизировался в эллинистическом дворцовом обществе и проник в основы эллинистической администрации и хозяйства. Во время осады и штурма Митилены он заслужил воинское отличие — corona civica. Участвовал и в морских операциях — во флоте Сервилия Исаврика, во время борьбы его с пиратами. Ничего важного и значительного в то время на Востоке не происходило, блестящих лавров приобрести здесь было негде. Три года пребывания на Востоке не прошли, однако, бесследно для Ю.; при дальнейших выводах о характере его политики надо всегда иметь в виду первые впечатления его юности, полученные в культурной, богатой, упорядоченной монархической Азии. В 78 г, после смерти Суллы, Цезарь возвращается в Рим и немедленно бросается в водоворот политической жизни. Его захватила реакция против Суллова строя; к крайним он, однако, не примкнул, хотя и не скрывал своих демократических убеждений. Блестящие обвинительные речи против сотрудников Суллы — Гн. Долабеллы, за его действия в Македонии, и Г. Антония, за грабежи в Греции, — доказывают определенность взглядов Цезаря; рисковать жизнью и карьерой с Лепидом и его последователями было бы ненужным безумием. Когда вновь стала грозить война с Митридатом, Цезарь, которого влекла на Восток и культурная среда, и живая умственная жизнь, едет в Родос — один из мировых городов того времени, соперничавший с Александрией и Антиохией. По дороге, близ Милета, его захватывают в плен пираты. Только крупный выкуп спасает его из их рук. Вероятно, как член cohors praetoria одного из наместников Востока, Ю. Цезарь имеет возможность наскоро организовать флот, захватить пиратов и доставить их в Пергам. То, что оттуда пираты должны были быть доставлены на усмотрение вифинского пропретора Г. Юния Силана, доказывает, может быть, что Ю. Цезарь приписан был к его именно когорте. Впрочем, распоряжений Силана Ю. Цезарь не дождался, а расправился с пиратами своей властью, боясь воздействия их на Силана деньгами. Пребывание на Родосе проходит для Ю. Цезаря в занятиях красноречием. Смуты в Азии заставляют его попытать счастья во главе самостоятельного отряда, но остается он там недолго; пойти в субалтерны он, очевидно, не хотел. В 74 г он возвращается в Рим и попадает на место своего умершего дяди в коллегию понтификов. На выборах в военные трибуны Ю. Цезарь побивает кандидата аристократии; при восстановлении народного трибуната оказывает деятельную поддержку Помпею; добивается возвращения Л. Цинны, сподвижника Лепида и Сертория. К этому времени относится начало его сближения с Помпеем и Крассом, на тесной связи с которыми он строит свою дальнейшую карьеру. В 69 г его выбирают квестором. Одним из первых его актов, как магистрата, была демонстрация все в том же Марианском демократическом духе. Умирает его тетка — жена Мария, и над ее гробом Цезарь произносить laudatio, полную воспоминаний о Марии; в похоронной процессии фигурируют маски Мария и других вождей демократии. Демонстрация повторяется при похоронах жены Цезаря, Корнелии. К демократической нотке присоединяется демонстративное указание на связь Цезаря с царями старого Рима, вплоть до Энея и Венеры. Обязанности квестора Цезарь исполняет в Испании. На обратном пути из провинции он завязывает отношения с транспаданцами, давая им надежду на возможность распространения на них прав римского гражданства. Промежуточные годы между квестурой и эдилитетом заняты все более тесным сближением Цезаря с Помпеем и Крассом. Новая женитьба — на внучке Суллы, дочери Кв. Помпея Руфа — скрепляет, по эллинистическому обычаю политических браков, это сближение. Как приверженец Помпея, все более и более переходившего на сторону демократии, Цезарь стоит, не поступаясь, однако, ни в чем своими демократическими принципами, за экстраординарные военные полномочия Помпея. В то же время он заведует Аппиевой дорогой.
''Цезарь и Катилина.'' Эпоху в жизни Цезаря составляют 66 и 65 годы, время первых важных политических его шагов. Деятельность его в это время стоит в тесной связи с историей так называемого заговора Катилины. Точка зрения на заговор Катилины и на роль в этом заговоре Цезаря зависит всецело от отношения к источникам, характеризующим этот эпизод. Два современника сообщают нам подробно о случившемся: Цицерон, один из руководителей политической жизни этих годов, в ряде речей 63-го года (речи против Катилины, речи об аграрном законе, за Мурену, за Г. Рабирия; см. мастерские переводы этих речей с содержательными введениями и комментарием Ф. Зелинского — «М. Туллий Цицерон», I, СПб., 1901, 587 и сл.) и в массе упоминаний и воспоминаний позднейшего времени, и Саллюстий, в то время совсем еще молодой человек, историческая монография которого о заговоре Катилины написана после смерти Ю. Цезаря. Кроме этих основных современных источников, имеется содержательный пересказ событий у Кассия Диона (всецело зависит от Ливия), Светония, Плутарха и Аппиана; важен также комментарий Аскония к некоторым речам Цицерона. Из перечисленных источников наименее надежна монография Саллюстия, искажающего факты в угоду своей антиолигархической, цезарианской тенденции. В высшей степени ценны данные Цицерона, коррективом которых является изложение Ливия и Аскония (см. об источниках Е. Schwartz, «Hermes», 1897, 554 и сл.) На основании перечисленных источников можно воссоздать следующую общую схему событий, поскольку они касаются Цезаря (правильное освещение событиям, на основании правильной оценки Саллюстия, дали впервые Wirz, «Catilinas Bewerbung um das Konsulat v. J. 63», 1864, и особенно John в двух статьях — в Fleckeisens «Jahrbücher», Suppl., 8, 703 и сл., и «Rhein. Mus.», 31, 401 и сл.; на них основываются все позднейшие, между прочим Stern, «Catilina und die Parteikämpfe in Rom der Jahre 66—63», Дерпт, 1883). Крупные успехи Помпея на Востоке, приобретенная им слава, созданное им войско вызвали в Риме убеждение, что Помпей, несомненно, в ближайшем будущем сыграет в Риме роль Суллы. Особенно ясно сознавалось это лицами, одинаково с Помпеем добивавшимися первенствующего положения в Риме — его недавними союзниками, руководителями демократов Крассом и Цезарем. Для противодействия тенденциям Помпея демократам надо было сосредоточить в своих руках власть и иметь опору в войске. Сенат и правительство были враждебны и помпеянцам, и антипомпеянцам; усиление и тех, и других было для правительства одинаково гибельно. Никому не известно было, когда именно вернется Помпей, и поэтому сопротивление надо было организовать заранее. Орудиями своими Красс и Цезарь сделали дезигнированных консулов, избранных на 65 год, но осужденных по обвинению в подкупе и поэтому не допущенных к магистратуре: П. Автрония Пета и П. Корнелия Суллу. Решено было, что консулы, избранные на место осужденных, будут убиты; их заменят Автроний и Сулла, а эти последние провозгласят Красса диктатором, Цезаря — его ближайшим помощником (magister equitum). Исполнителями убийства должны были быть Л. Сергий Катилина, бывший правитель Африки, озлобленный на сенат за недопущение его кандидатуры на консульство 65-го года ввиду тяжелых обвинений провинциалов, и Л. Пизон, наравне с Катилиной, Автронием и Суллой слуга Суллова режима, успевший прожить большую часть награбленного при проскрипциях. Катилине обещано было консульство на будущий год, Л. Пизон должен был немедленно после переворота подготовить вооруженную силу в Испании. К заговору привлечен был и Геллий, командир флота у берегов Италии, Сардинии и Галлии: он должен был обеспечить сообщение между заговорщиками. Заговор не удался, убийство не было приведено в исполнение. Новые консулы, однако, не преследовали ни главарей заговора, ни орудий его. Они боялись, очевидно, как влияния Красса и Цезаря, так и в особенности нового соединения их с Помпеем или подчинения их последнему. Консул Торкват не только отрицал существование заговора, но даже защищал Катилину в его процессе, что готов был сделать и Цицерон. Не мешало правительство и отправлению Пизона, в качестве quaestor pro praetore, в Испанию, где он вскоре погиб от руки убийцы. Несмотря на эту первую неудачу, Цезарь, поддерживаемый Крассом, развивает в год своего эдилитета широкую агитаторскую деятельность, с целью подготовить удар на будущий 64-й или 63-й год. Демонстративное значение имело восстановление трофеев Мария, разрушенных в свое время Суллой; орудиями агитации служили невиданные по роскоши игры, где гладиаторы сражались в серебряном вооружении. На место Пизона в Испанию отправлен был Ситтий, которого поддерживал деньгами и влиянием упомянутый уже Сулла. Рядом с этим затеяно было создать, в противовес Помпею, военное командование в Египте, который якобы завещан был Риму Птолемеем-Александром. Занять этот пост должен был или Цезарь, или Красс. В Италии поддержкой Цезаря и Красса должны были служить транспаданцы, усиленно добивавшиеся гражданства, обещанного им Цезарем и Крассом. Планы Цезаря терпят, однако, неудачу на всех пунктах: сенат ясно сознавал, что Цезарь стремится к ниспровержению олигархического строя, и всеми средствами боролся против ловкого и смелого противника. В 64 г усилия Цезаря и его партии направлены были прежде всего на проведение в консулы их агентов — Катилины и Г. Антония. Подкуп и избирательная агитация организованы были в широчайших размерах. Олигархия должна была быть подорвана рядом ударов в лице видных ее представителей. Предъявлено было обвинение бывших агентов Суллы в убийствах во время проскрипций; разбиралось оно перед судом (quaestio de sicariis) под председательством Ю. Цезаря, как judex quaestionis (он имел на это право как бывший эдил). Но в проскрипциях Суллы запятнаны были и наиболее видные агенты Ю. Цезаря; ловким ответом со стороны сената было привлечение кандидата на консульство Катилины к суду самого Цезаря, по обвинению в таких же квалифицированных убийствах. Ход этот поставил Цезаря в довольно неловкое положение: вина была ясна, а обвинить — значило погубить все расчеты, основанные на Катилине. Цезарь стал затягивать процесс; тем не менее это обвинение, в связи с агитацией сената и незапятнанностью и влиянием сенатского кандидата Цицерона, привело к тому, что Катилина не был выбран; не удался и план создания особого вигинтивирата — комиссии из 20 членов с неограниченными полномочиями для надела всех неимущих землей, проводить который должен был трибун Сервилий Рулл. Решительным ударом для аристократии должно было послужить обвинение Г. Рабирия — одного из убийц трибуна Аппулея Сатурнина — в незаконном, хотя и санкционированном сенатом убийстве римского гражданина за чисто политическое действие. Против права сената объявлять военное положение в городе (s. с. ultimum) направили Ю. Цезарь и Красс свое оружие, предвидя возможность применения и к ним подобной меры. Форма преследования выбрана была самая устрашающая: антиквированный процесс perduellionis, влекший за собой засечение до смерти, возбужден был против Рабирия агентом Юлия Цезаря, Т. Лабиеном; судьями были сам Ю. Цезарь и консул прошлого года Л. Цезарь. И в аграрном деле, и в процессе Рабирия сенат боролся с Ю. Цезарем через своего консула М. Туллия Цицерона. И там, и здесь красноречие блестящего оратора и влияние сената победили. Обойденный Катилина не унялся. Без открытой, может быть, поддержки, но не без сочувствия Ю. Цезаря, выступает он вторично кандидатом на консульство 62-го года, выставляя широкую социалистическую программу, которая должна была объединить около него всех обездоленных. Борьба о ним была нелегка и на этот раз, но все же он выбран не был. Новая неудача была для Катилины приговором; его политическая жизнь кончилась. С этим мириться он не хотел; возник анархический заговор Катилины, фантастично задуманный и плохо подготовленный, в котором Ю. Цезарь никакого участия не принимал и принимать не мог. Заговор Катилины был подавлен, сам он во главе войска погиб, его сторонники захвачены были в городе и дело о них передано консулом на обсуждение сената. Красс и Цезарь уже раньше неоднократно определенно и открыто указывали на свою несолидарность с Катилиной. Нелегко все-таки было положение Цезаря, судьи Рабирия, когда 5 декабря в сенате ему пришлось высказаться о судьбе заговорщиков, которым консул и значительная часть сената готовили смерть. Цезарь вышел с честью из трудного положения. Он не сказал ни слова в оправдание заговорщиков, но указал на незаконность смертного приговора, предлагая смягченное, хотя также незаконное наказание — интернирование в муниципиях. Мнение Цезаря не прошло, его обессилил Катон; результатом для Цезаря была враждебная против него демонстрация всадничества при выходе его из курии — демонстрация, едва не превратившаяся в убийство. Народ, однако, был на стороне Цезаря, в значительной мере благодаря деньгам Красса. Он доказал это, когда в тот же год консульства Цицерона вотировал закон о замене кооптации при появлении нового великого понтифика выборами и ввиду ожидавшейся смерти великого понтифика выбрал его преемником Цезаря, против оптиматских главарей Катула и Сервилия Исаврика.
''Сближение между Ю. Цезарем и Помпеем.'' В 62 г. Ю. Цезарь отправлял претуру. Планы его относительно самостоятельных действий, которыми был бы парализован Помпей, рушились. Не без труда удалось ему избежать обвинения в участии в заговоре Катилины. Возвращение Помпея близилось. Оставалось одно: пойти на вторые роли при Помпее и прежде всего загладить те свои действия, которые могли возбудить неудовольствие Помпея. Цезарь открыто выступает агентом Помпея. Он требует, чтобы Помпею поручено было закончить постройку храма Юпитера Капитолийского — честь, которая предназначена была признанному главе оптиматов Катулу; он обвиняет даже Катула в присвоении денег, ассигнованных на постройку. Через Лабиена он проводит разрешение Помпею присутствовать на играх в одежде триумфатора. Наконец, он же и Метелл Непот требуют для Помпея военной власти в Италии, под предлогом необходимости окончательно справиться с Катилиной и его войском. Против последнего сенат выступил чрезвычайно энергично; объявлено было даже военное положение, и оба магистрата, предложившие закон, лишены были власти. Цезарю пришлось уступить и на время отказаться от исполнения своих обязанностей. Вернулся он к ним по просьбе самого сената, сознававшего, что зашел слишком далеко. Помпей вернулся в Рим частным человеком, без войска, и поселился вне города, в ожидании триумфа. На это время падает скандальный процесс Клодия, вызванный его появлением в женском костюме на исключительно женском празднике Доброй Богини (Bona Dea), справлявшемся женой Цезаря в его доме. Цезарь в этом процессе держался все время в стороне, ограничившись разводом с женой: в Клодии он видел полезное для будущего орудие. 61-й год Цезарь проводит в Испании, почти все время воюя с непокоренными еще племенами, создавая себе этим военное имя и материальное обеспечение для будущего. В данный момент Испания была единственным местом, где стояло сильное войско и где без особых усилий быстро можно было приобрести и лавры, и деньги. В 60 г. Цезарь вновь в Риме, где его ждали триумф и консульство. Первым он, однако, пожертвовал для второго — пожертвовал охотно, хотя и невольно, под давлением придирки сената, требовавшего от него личного заявления о своей кандидатуре; его триумф вряд ли мог произвести сильное впечатление после только что отпразднованного триумфа Помпея. Консульство Цезаря было необходимо как ему, так и Помпею. Распустив войско, Помпей, при всем своем величии, был беспомощен; ни одна из мер его не проходила, ввиду упорного сопротивления сената, а между тем аграрный закон, обещанный им ветеранам, и утверждение распоряжений в Азии были для него делами не терпевшими отлагательства. Провести все это агенты Помпея не могли: нужна была более крупная сила и более могущественное влияние: отсюда союз Помпея с Цезарем и Крассом. Необходимостью был он, как мы видели, и для Цезаря. Убедить Красса, старого врага Помпея, было нелегко, но в конце концов удалось. Так возник первый триумвират — частное соглашение трех лиц, никем и ничем, кроме их взаимного согласия, не санкционированное. Частный характер триумвирата подчеркивается и скреплением его браками: Помпея — на дочери Ю. Цезаря, Юлии, Цезаря — на дочери Кальпурния Пизона. Консульство Цезаря открылось борьбой с сенатом из-за аграрного закона. Закон этот был умеренной копией с Сервилиева и был важен не столько по содержанию, сколько как пробный камень. Ожесточенная борьба, в которой вождем сенатской партии явился коллега Цезаря, М. Бибул, окончилась победой Цезаря, заставившего народ вотировать закон, сенат — принести присягу на исполнение его, а Бибула — отказаться от дальнейших действий и запереться у себя в доме, подавая признаки жизни лишь постоянным вывешиванием протестующих эдиктов. Проведение аграрного закона дало Цезарю возможность развить широчайшую законодательную деятельность, главным образом агитационного характера. Распоряжения Помпея на Востоке были утверждены, но на этом и прекратилась деятельность Цезаря в интересах Помпея. Главной задачей является ослабление сената. Разрушается, прежде всего, союз сената и всадничества тем, что Цезарь соглашается, вопреки сенату, на уменьшение откупной суммы Азии на 1/3. Падает завеса, которая скрывала дебаты сената от граждан: acta сената отныне публикуются во всеобщее сведение, деятельность правительства вообще, в связи с новостями всякого рода, оглашается в особых «городских ведомостях» (acta urbis). Инструкции, которые давались сенатом правителям провинций, нашли, вероятно, корректив в законе Цезаря, где собрано было все то, что должно было служить руководством для провинциальных магистратов. Дополнением законов Цезаря были законы его ставленника, трибуна Клодия. Единственное стеснение собраний по трибам — возможность препятствовать им заявлением о неблагоприятных знамениях — уничтожилось с отменой Клодием lex Aelia Fufia, регулировавшей это право магистратов и авгуров. Народ был еще более связан с Ю. Цезарем проведением законов о даровой раздаче хлеба, о праве объединяться в организации с политической целью, наконец, осуждением всех посягнувших незаконно на жизнь римского гражданина. Правда, эти законы падают уже на следующий год, но их связь с законами Цезаря несомненна. Наиболее крупное значение для дальнейшего имел закон Ватиния, по которому Цезарь должен был получить после консулата не наблюдение за лесами и дорогами в Италии, то есть борьбу с разбоем, как того хотел сенат, а управление Северной Италией и Иллирией, на 5 лет, с большим войском (3 легиона — более 10000 человек). И здесь сенат должен был уступить и даже пойти дальше: добавить к перечисленному выше управление Галлией заальпийской на тот же срок (там стоял 1 легион).
''Галльская война.'' Галльский проконсулат Цезаря был прямым продолжением его политики за последние 7—8 лет, и прежде клонившейся, в противовес Помпею, к получению крупных военных сил. Как центр сосредоточения сначала намечалась Испания, но более близкое знакомство с этой страной и недостаточно удобное географическое положение ее по отношению к Риму заставили Цезаря отказаться от этой идеи, тем более что в Испании и в испанском войске сильны были традиции Помпея. Галлия, в том виде, в каком получал ее Ю. Цезарь, давала большее и лучшее. Нет сомнения, что на управление ею Цезарем Помпей согласился только под давлением крайней необходимости. Галлия Цизальпинская отдавала Италию, лишенную войска, в полное распоряжение командира предальпийских легионов; вместе с тем она обеспечивала постоянный набор свежего, превосходного войска, так как здесь еще держалась мелкая собственность староримского образца; наконец, богатейшая страна эта обеспечивала войска провиантом на случай войны в Альпах или в Иллирике. Галлия заальпийская давала эффектное поле для военной и политической деятельности Цезаря. С одной стороны, он сталкивался здесь с политическим вопросом первой важности, настоятельно требовавшим разрешения. Движения северных племен, главным образом германцев, приобрели за последнее время угрожающий характер. Кимвры и тевтоны были только прелюдией; за ними стояло море новых племен, а между тем усилиями Рима и внутренними распрями сильная прежде Арвернская держава, объединившая около себя на время всю кельтскую нацию, была разрушена, и разрозненные кельтские племена не в силах были противиться германскому напору. Человеку, хранившему традиции Мария, победителя кимвров, и Апулея, автора идеи о необходимости сильной, заселенной италийскими колонистами Галлии, ход событий на севере и возможность германского наводнения должны были быть ясны. Не лишено значения было и то, что первым актом Цезаря должно было быть отражение нашествия гельветов, сходного с нашествием кимвров и тевтонов, что давало прямую преемственную связь между действиями Мария и Цезаря. Важность политического вопроса сознавалась в Риме, конечно, не одним Цезарем; разрешение его давало ему ореол не только в глазах италийского населения, с IV в. до Р. Х. жившего под страхом кельтских нашествий. С другой стороны, сравнительно культурная Галлия обещала богатейшую добычу, как результат войны, а легкость, с которой справились недавно с сильным царством арвернов, давала возможность думать, что война не будет очень тяжелой и продолжительной, тем более что имелась и прекрасная операционная база в Ронской провинции, и удобный способ для внесения еще большей розни во внутреннюю жизнь Галлии, в виде старой дружбы с эдуями. Наконец, борьба требовала сильного войска и давала право все увеличивать количество солдат. Центр тяжести для Ю. Цезаря за все время войны лежал, однако, не в Галлии, а в Италии и Риме; главная квартира его все время была в Северной Италии, откуда он следил за событиями и направлял их. Ход Галльской экспедиции известен нам преимущественно в изложении самого Ю. Цезаря, из его «Комментариев о галльской войне» («Commentarii de bello gallico»). Рядом с ним мы имеем связное изложение только у Диона Кассия и Светония, да отрывки у Аппиана, Плутарха и эпитоматоров Ливия. В общем изложение Ю. Цезаря можно считать заслуживающим доверия, хотя оно и не свободно от преувеличений и искажений, в отдельных случаях, вызвавших еще в древности резкую критику со стороны одного из друзей Ю. Цезаря, Азиния Поллиона (вопрос в его совокупности и по частям разбирался не раз; наиболее ценны следующие работы: Melber, «Die Berichte des Dio Cassius über die gallischen Kriege Cäsars», Progr., Мюнхен, 1893; Columba, « », Неаполь, 1902; Rauchenstein, «Der Feldzug Cäsars gegen die Helvetier», Цюрих, 1882; Rice Holmes, «Caesar’s conquest of Gaul», Лондон, 1899, 173 и сл.; Fröhlich, «Die Glaubwürdigkeit Cäsars in seinem Berichte ü. den Feldzug gegen die Helvetier», Aapay, 1903).
С уверенностью можно сказать также, что почти все указанные выше параллельные изложения в основах зависимы от «Комментариев…» Цезаря, пользовавшихся широкой известностью с момента их появления и вплоть до позднего императорского времени. Неясность «Комментариев…» Ю. Цезаря в географическом отношении, спешный характер изложения, политическая тенденция, важность вопроса для политической истории Рима, высокий интерес гениальных военных операций Цезаря, описанных им самим, для военной истории — все это вместе взятое содействовало тому, что новейшая научная литература о галльской войне необозрима. На правильную точку зрения поставлен был вопрос изучения экспедиций Цезаря впервые Наполеоном III и полковником Стоффелем, давшими точные изыскания местности при помощи ряда систематических. раскопок. На их работах главным образом основываются позднейшие исследования. Главнейшие работы: Napoléon III, «Histoire de Jules César» (II, 1866); A. v. Göler, «Cäsars gallischer Krieg und Theile seines Bürgerkrieges» (2 изд., 1880); F. Fröhlich, «Das Kriegswesen Cäsars» (1889—1890); Stoffel, « » (1890); T. Rice Holmes, «Caesars Conquest of Gaul» (1899); Delbrück, «Geschichte der Kriegskunst» (I, 1900, 415 и сл.); С. Jullian, «Vercingetorix» (3 изд., 1903); Bloch, « » (1900, y E. Lavisse, «Histoire de France», I, 86 и сл.).
Положение дел в Галлии в 58 г было следующее. Борьба за главенство в Галлии, утерянное арвернами, шла между двумя сильными племенами — секванами и эдуями. Первые — соседи германцев — призвали на помощь сильную германскую бродячую армию под предводительством Ариовиста. В союзе с ним, скорее даже в подчинении у него, секваны боролись с эдуями, старыми друзьями Рима, нанося им один удар за другим. Рим помощи эдуям не оказал; напротив, Ариовист признан был в 59 г, накануне проконсульства Цезаря, таким же «другом римского народа», как и эдуи. Между тем германская сила в Галлии росла и грозила не одним эдуям. Орда Ариовиста усиливалась и по его следам собирались двигаться другие племена. Ближе всего из кельтов средней Галлии стояли перед неизбежным нашествием гельветы, соседи секванов, старые союзники кимвров. Беспокойные соседи, мечты о главенстве в Галлии, желание избавиться от Ариовиста и освободить эдуев от порабощения — все это вместе взятое побудило гельветов, если, может быть, и не всем народом, то огромной ордой двинуться в Галлию, искать, как они говорили, мест для жительства. Как конечная цель похода намечалась, может быть, только как предлог, страна сантонов. Рона отделяла гельветов от Римской провинции, горы — от секванов и эдуев. Путь через римскую территорию был удобнее и казался безопаснее; вражды с Римом гельветы не хотели и просили, поэтому, пропуска. Ю. Цезарь, появившийся уже в Галлии, в пропуске отказал и укрепил берега Роны. Гельветы не настаивали и двинулись через горы. С Ариовистом столкновения не было и они благополучно собирались перейти в область эдуев, когда Цезарь, сосредоточив за время медленного движения орды свои силы, встал перед ними, как защитник эдуев, может быть, непрошеный или приглашенный только частью племени. Решительная битва произошла около столицы эдуев Бибракте; гельветы были разбиты и только часть их водворена на места прежнего жительства. Оттолкнуть германцев, по плану Цезаря, должны были не кельты, а он; главенствовать в Галлии в качестве спасителя от германцев должны были не гельветы, а римляне. Повод к войне с Ариовистом был тот же, что и для борьбы с гельветами, — интересы эдуев. Недалеко от Рейна (при нынешнем Безансоне), между ним и Vesontio, германцы с Ариовистом были разбиты наголову. Гегемония в Галлии естественно перешла в руки сильнейшего — владетеля Римской провинции Цезаря. Он добился председательства в собраниях депутатов племен, требовал провианта, фуража и конницы. Отказались подчиниться ему только северные племена, бельги. Кампания 57 г имела целью сломить их сопротивление. Коалиционная армия бельгов (дружественно римлянам было одно только племя ремов) рассеялась до решительного столкновения с Цезарем. Диверсия Цезаря в область одного из союзных племен (белловаков) и невозможность для варваров организовать и прокормить крупную армию привели к тому, что контингенты бельгов рассеялись по домам и Цезарь без труда подчинил их поодиночке. В 56 г сопротивление приморских западных кельтов удалось сломить только комбинированным нападением с суши и с моря. В том же году римские войска появились в Аквитании, и приморские бельги увидели легионы в своих лесах и болотах.
Гегемония, лишавшая кельтские племена инициативы в борьбе с соседями, обязывала Цезаря обеспечить безопасность границ. Из-за Рейна грозили германцы, с севера, из Британии, в каждый данный момент можно было ожидать появления британских кельтов. Годы 55—53 заняты были четырьмя военными диверсиями к соседям: двумя походами в Германию (55 и 53 гг.) и двумя в Британию (55 и 54 гг.). Завоеваний эти походы не дали, но обеспечили границы на долгое время и внушили страх и в Германии, и в Британии. В 54 г начинается, несмотря на кажущееся подчинение, сильное брожение среди галльских племен. Общая зависимость от Рима сгладила противоположность племенных интересов; сознание национального единства всегда было сильно в галлах; гнет римских требований претил свободолюбивым кельтам. Попытки сбросить с себя тяжелую гегемонию начались, однако, не с общего восстания, а с местных вспышек. Первая вспышка произошла у наиболее диких племен. Зимой 54 г одно из сильнейших племен бельгов — эбуроны — воспользовалось тем, что Цезарь для удобства зимовки распределил свое войско по отдельным лагерям, и напало на одного из легатов Цезаря, Титурия Сабина, в его лагере. Хитростью удалось предводителю эбуронов Амбиоригу заставить Сабина докинуть свой лагерь; он был со всем своим войском уничтожен бельгами. Соседний легат Ю. Цезаря, Кв. Цицерон, не повторил ошибки Сабина; его войску удалось отстоять свой лагерь. Цезарю пришлось спешить на выручку, тем более что поднялось все соседство: карнуты, сеноны и др. Зимой и летом Ю. Цезарь во главе 10-ти легионов подавлял смуту и жестоко расправлялся с восставшими. В 53 г все казалось спокойным, и Цезарь счел возможным вернуться на зиму в свою обычную зимнюю резиденцию в Северной Италии. Но восстание эбуронов было только прелюдией. Национальное самосознание было окончательно пробуждено экзекуциями; кельтская нация не замедлила сплотиться, выбрав своим центром старых своих гегемонов арвернов и их молодого руководителя, недавно провозглашенного царем, Верцингеторикса, инициатора и душу затевавшейся отчаянной борьбы. Зимой 53 года соглашение подготовлялось; в конце зимы начались враждебные действия. В первые месяцы восстала далеко не вся Галлия: центр и запад сплотились около Верцингеторикса, север поднимался медленно, восток и в центре лингоны и ремы были на стороне Цезаря. План галльского вождя состоял в том, чтобы отрезать войско Цезаря, стоявшее в стране сенонов, от центра римского влияния — долины Роны и от его вождя, бывшего в Италии. Для этого одновременно карнуты перерезывают гарнизон нынешнего Орлеана и осаждают войска в нынешнем Sens, отряд галлов спускается с Арвернских высот в Римскую провинцию, сам Верцингеторикс стремится подчинить себе суэссионов, эдуев, битуригов и тем преградить Цезарю доступ к легионам. План этот не удался. Цезарь, с горстью наскоро собранных солдат, организует защиту провинции и делает диверсию в страну арвернов. Верцингеторикс, рассчитывая уничтожить его в знакомых ему местах, покидает на время свой пост и бросается навстречу отряду Цезаря. Цезарь тем временем, бросив отряд, с горстью всадников усиленными маршами проходит через провинцию и области эдуев и лингонов к легионам. Возвращение Верцингеторикса на прежний пост не помешало Цезарю быстро справиться с восставшими сенонами и карнутами и двинуться на юг. Неудача под Новиодуном и быстрая тактика Цезаря, неуверенность в своем войске и уверенность в неуспехе правильных битв изменили план Верцингеторикса. Он решил отныне не принимать сражений, опустошить все на пути Цезаря, постоянно беспокоить его конницей, не допуская к провианту и фуражу, защищать только важнейшие и сильнейшие пункты. Первым таким пунктом был Аварик. Только по настойчивому желанию галлов решился защищать это место Верцингеторикс, без надежды на успех. Согласно его ожиданиям, слабая крепость на глазах у галльского войска была взята приступом. После этого успеха Цезарь делит свою армию на северную, под командой Лабиона, и южную. Преградами в движении этих армий были твердыня Герговии, столицы арвернов, — для южной армии Цезаря, город Паризиев — для северной. Отчаянная попытка Цезаря штурмовать неприступную твердыню арвернов кончилась неудачей; он потерпел сильное поражение. Неудачна была и экспедиция Лабиена. Ему не удалось пробраться через толпы врагов к своему главному центру, Аварику. Поражение непобедимого проконсула подняло всю Галлию; присоединились и эдуи, и секваны. Верцингеторикс вновь избран был верховным вождем. В его руках очутилась сильная армия, с 15000 превосходной галльской конницы. К счастью для Цезаря, медленная организация Верцингеториксом новых отношений и новой армии дала ему возможность соединиться с Лабиеном и вместе двинуться к югу. Агитация проникла в Римскую провинцию; Цезарь боялся за верность аллоброгов, нужны были подкрепления. Надеясь на силу галльской конницы, побуждаемый энтузиазмом всей Галлии, Верцингеторикс решился не пускать Ю. Цезаря в провинцию. Около нынешнего Дижона конница Верцингеторикса завязала решительный бой. Римское войско Цезаря спасено было удалью нанятой Цезарем германской конницы, нанесшей решительное поражение галлам. Поражение это заставило Верцингеторикса броситься в сильную крепость эдуев, Алезию, и ждать здесь выручки со стороны объединенной Галлии. До конца лета 52 г длилась осада Алезии. Блокада начала уже истощать голодом гарнизон, когда появилась на выручку армия соединенных племен Галлии. Комбинированный штурм Цезаревых укреплений со стороны Алезии и извне отражен был, однако, Цезарем, войско галлов разбито, гарнизон Алезии вынужден сдаться. Этим восстание было окончательно подавлено, национальная сила Галлии сломлена. В 51 г. Цезарю оставалось только довершить дело рядом экспедиций в страны наиболее упорных галльских племен.
''Конфликт между Ю. Цезарем и Помпеем.'' Блестящие результаты первых экспедиций колоссально подняли престиж Цезаря в Риме; галльские деньги поддерживали этот престиж не менее успешно. Сенатская оппозиция против триумвирата, однако, не дремала, и Помпей в Риме переживал ряд неприятных моментов. В Риме ни он, ни Красс не чувствовали себя на месте; обоим хотелось военной власти. Цезарю, для достижения намеченных целей, необходимо было продолжение полномочий. На основе этих желаний зимой 56—55 гг. состоялось новое соглашение триумвиров, по которому Цезарь получал Галлию еще на 5 лет, Помпей и Красс — консульство на 55-й год, а затем проконсульства: Помпей — в Испании, Красс — в Сирии. Сирийское проконсульство Красса окончилось его гибелью. Помпей остался в Риме, где после его консульства началась полная анархия, может быть, не без стараний Ю. Цезаря. Анархия достигла таких размеров, что Помпей выбран был на 52-й год консулом без коллегии. Новое возвышение Помпея, смерть жены Помпея, дочери Цезаря (в 54 г.), ряд интриг его против возраставшего престижа Цезаря неминуемо вели к разрыву между союзниками; но восстание Верцингеторикса на время спасло положение. Серьезные столкновения начались только в 51 г. Помпей фигурировал при этом в роли, которой он давно уже добивался — в роли главы римского государства, признанного сенатом и народом, соединявшего военную власть с гражданской, сидевшего у ворот Рима, куда к нему собирался сенат, обладавшего проконсульской властью и распоряжавшегося сильным семилегионным войском в Испании. Если раньше Цезарь был необходим Помпею, то теперь он мог быть для Помпея только помехой, которую нужно было устранить как можно скорее, ввиду того что стремления Цезаря были несовместимы с положением Помпея. Конфликт, лично назревший уже в 56 г, теперь был зрел и политически; инициатива его должна была исходить не от Ю. Цезаря, положение которого было несравненно хуже политически и по отношению к законности, а от Помпея, у которого были в руках все козыри, кроме военных, да и последних было мало только в первые моменты. Помпей поставил дело так, что конфликт между ним и Цезарем оказался не личным их столкновением, а столкновением между революционным проконсулом и сенатом, то есть законным правительством.
Переписка Цицерона служит документальным пробным камнем, показывающим достоверность изложения событий самим Цезарем в его политической брошюре исторического содержания, озаглавленной «De bello civili». Огромное значение имела бы 109-я книга Ливия, если бы она до нас дошла в оригинале а не в извлечениях Флора, Евтропия и Орозия. Основу Ливиева изложения сохранил нам, может быть, Дион Кассий. Много данных находим мы и в кратком очерке офицера времен императора Тиберия, Веллея Патеркула; многое дает Светоний, кое-что — автор исторической поэмы из времени гражданской войны, современник Нерона, Лукан. Аппиан и Плутарх восходят в изложении гражданской войны, вероятно, к историческому труду Азиния Поллиона. Специальные работы по данному вопросу: Mommsen, «Die Rechtsfrage zwischen Cæsar und dem Senat» (Бреславль, 1858, «Abh. der hist-phil. Gesellschaft in Breslau»); Guiraud, « » (П., 1878); Nissen, «Der Ausbruch des Bürgerkrieges 49 v. Chr.» («Hist. Zeitschrift» Зибеля, 44 и 46; превосходная статья); Schmidt, исследование на основании детального изучения писем Цицерона, в «Rhein. Museum» (1892, 241 и сл.), в «Fleckeisens Jahrbücher» (1891, 121—130) и в его книге «Der Briefwechsel des M. Tullius Cicero» (Лейпциг, 1893, 14 и сл. и 94 и сл.); наконец, О. Hirschfeld, в «Beiträge zur alten Geschichte» (1904, 1).
По соглашению Цезаря и Помпея в Лукке 56 г и последовавшему за ним закону Помпея и Красса 55 г, полномочия Цезаря в Галлии и Иллирике должны были прекратиться в последний день февраля 49 г; при этом определенно указано было, что до 1 марта 50 г речи в сенате о преемнике Цезарю не будет. В 52 г только галльские смуты не дали состояться разрыву между Цезарем и Помпеем, вызванному передачей всей власти в руки Помпея, как единого консула и в то же время проконсула, чем нарушалось равновесие дуумвирата. Как компенсации, Цезарь требовал для себя возможности такого же положения в будущем, то есть соединения консулата и проконсулата или, вернее, немедленной замены прококсулата консулатом. Для этого необходимо было добиться разрешения быть выбранным консулом на 48 г, не вступая в течение 49 г в город, что было бы равносильно отказу от военной власти. Плебисцит 52 г, проведенный в марте месяце всей трибунской коллегией, дал Цезарю просимую привилегию, чему Помпей не противоречил. В этой привилегии содержалось, согласно обычаям, и молчаливое продолжение проконсульства до 1 января 48 г. Неудача Ю. Цезаря в борьбе с Верцингеториксом заставила правительство пожалеть о сделанной уступке — и в том же году проведен был ряд боевых законов, направленных против Цезаря. Помпею продолжена была его власть в Испании до 45 г; для устранения возможности Цезарю после консулата возобновить немедленно проконсулат, был проведен закон, запрещавший отправление в провинцию ранее чем через 5 лет после сложения магистратуры; наконец, прямо в отмену только что данной привилегии подтверждено было постановление, запрещавшее добиваться магистратур, не находясь в Риме. К проведенному уже закону, вопреки всякой законности, Помпей присоединил, однако, клаузулу, подтверждавшую привилегию Цезаря. В 51 г счастливое окончание галльских войн дало Цезарю возможность вновь деятельно выступить в Риме. Он просил у сената, добиваясь от него формального признания привилегии, продолжения проконсулата хотя бы в части провинции до 1 января 48 г. Сенат отказал, и этим поставлен был на очередь вопрос о назначении преемника Ю. Цезарю. Законным, однако, было разбирательство этого дела только после 1 марта 50 г; до этого времени всякая интерцессия дружественных Цезарю трибунов и формально была совершенно основательной. Цезарь добивался лично уладить свои отношения с Помпеем; крайние в сенате не желали этого допустить; средние искали выхода, находя его в том, чтобы Помпей встал во главе войска, назначенного для Парфянской войны, настоятельно необходимой ввиду поражения и смерти Красса. Сам Помпей тяжело болел и большую часть времени проводил вдали от Рима. В 50 г дело должно было принять более острый оборот, тем более что Цезарь нашел себе гениального в политической интриге агента — Куриона, избранного на этот год трибуном. Из консулов один — Эмилий Павел — был на стороне Цезаря, другой — Г. Марцелл — всецело против него, как руководитель сенатских ультраконсерваторов. Целью Куриона было поссорить сенат и Помпея и заставить последнего вновь войти в сношение с Цезарем. Для этого он противился всякому постановлению сената о провинциях и требовал, чтобы законность была восстановлена вполне, то есть чтобы и Помпей, и Цезарь отказались от полномочий. Весной Помпей сильно заболел; во время выздоровления он письменно согласился на условия Куриона и, окончательно оправившись, двинулся к Риму. Его сопровождал сплошной триумф; встречи, молебствия и т. д. давали ему уверенность в том, что вся Италия за него. Несмотря на это, и под Римом он не взял назад данного им согласия. Весьма возможно, что в конце 50 г происходила новая дипломатическая кампания Цезаря, вызывавшая Помпея на соглашение; на Парфию, вероятно, указывалось как на средство примирения. Помпей мог быть там в своей сфере и обновить свои восточные лавры. Показателем мирного настроения Цезаря и возможности соглашения служит то, что Цезарь отдал, по требованию сената, два своих легиона (один — ссуженный ему Помпеем) и отправил их в Италию по направлению к Брундузию. Осенью 50 г. Цезарь появился, наконец, в Северной Италии, где его встретила копия торжеств, оказанных Помпею. В ноябре он был вновь в Галлии, где за политической демонстрацией, только что состоявшейся в Италии, последовала военная, в виде смотра легионам. Год близился к концу, а положение все было крайне неопределенным. Примирение между Цезарем и Помпеем окончательно не удалось; симптомом этого является то, что Цезаревы легионы, отправленные было в ноябре в Брундузий, были задержаны в Капуе и затем ждали событий в Луцерии. В сенате Г. Марцелл энергично добивался того, чтобы Ю. Цезаря объявили незаконно обладающим властью и врагом отечества, на что не было законных оснований. Большинство сената, однако, настроено было мирно; сенат больше всего желал, чтобы Цезарь и Помпей оба сложили свои полномочия. Главным противником Марцелла был Курион. 10 декабря он уже не мог функционировать как трибун: в этот день вступали новые трибуны. Но и теперь Марцеллу не удалось увлечь за собою сенат; тогда он, не желая передать дело в руки новых консулов, в сопровождении нескольких сенаторов, без всяких полномочий, 13 декабря появился в Куманской вилле Помпея и передал ему меч для защиты свободного строя. Помпей, решившийся на войну, пользуется случаем и отправляется к легионам в Луцерию. Акт 13 декабря Цезарь совершенно правильно считает началом смуты — initium tumultus — со стороны Помпея. Действия Помпея были незаконны и были немедленно (21 декабря) провозглашены таковыми в речи Антония, одного из легатов Ю. Цезаря и трибунов этого года. Курион лично известил о случившемся Цезаря, находившегося в то время в Равенне. Положение оставалось неопределенным, но в руках Помпея было два превосходных легиона, он заручился поддержкой одного из самых близких Цезарю людей — Т. Лабиена; Цезарь же имел в Италии только один легион ветеранов и должен был, в случае наступления, действовать во враждебно ему настроенной — так, по крайней мере, казалось Помпею — стране. Впрочем, уже теперь вероятно Помпей имел в виду окончательные счеты свести не в Италии, а в провинциях. Для Цезаря важнее всего было выиграть время; предлог для начала военных действий был уже в его руках, но сил для войны было мало. Во всяком случае, ему было выгодно, чтобы начало действий было для его врагов неожиданностью. Курион предъявил 1 января в сенате ультиматум Цезаря. Цезарь объявлял о своей готовности сложить власть, но вместе с Помпеем, и грозил иначе войной. Угрозы вызвали открытое противодействие сената: Помпей не должен слагать власти, Цезарь должен сложить ее до июля 49 г; и то, и другое было, впрочем, вполне законно. Против сенатусконсульта протестовали трибуны М. Антоний и Кассий. После этого, однако, продолжались рассуждения о том, как бы найти modus vivendi без войны. Того же желал и Цезарь. До 7 января в Риме были получены его новые, более мягкие условия. Помпей должен был отправиться в Испанию; для себя Цезарь просил продолжения власти до 1 января 48 г, хотя бы только в Италии, с войском всего в 2 легиона. Цицерон, появившийся 5 января под стенами Рима после возвращения из своего киликийского проконсульства, добился дальнейшей уступки: только Иллирию и 1 легион требовал Цезарь. Помпей, однако, и на эти условия не пошел. 7 января собрался сенат и употребил все старания, чтобы трибуны взяли назад интерцессию 1 января. Антоний и Кассий были непоколебимы. Консул потребовал тогда их удаления из сената. После горячего протеста Антония Кассий, Целий Руф и Курион покинули сенат и в одежде рабов, тайком, в наемной телеге, бежали к Цезарю. После удаления трибунов консулам даны были сенатом экстраординарные полномочия, с целью предотвратить смуту. В дальнейшем собрании вне стен города, в присутствии Помпея и Цицерона, вотирован был decretum tumultus, то есть Италия объявлена на военном положении; распределены были провинции, ассигнованы деньги. Главнокомандующим фактически был Помпей, по имени — четыре проконсула. Все дело было теперь в том, как отнесется к этому Цезарь, запугают ли его грандиозные приготовления к войне с ним.
''Tumultus italicus'' и ''bellum civile.'' Источники те же. Для второй части присоединяются псевдо-Цезаревы bellum Alexandrinum, Africanum, Hispaniense. Новейшие обработки: лучшая Stoffel, «Historie de Jules César, Guerre civile», (1887, 2 т.); Judeich, «Caesar im Orient» (Лейпциг, 1885); о войске Ю. Цезаря: Domaszewski, в «Neue Heidelberger Jahrbücher», 1894, 157 и сл.; о дипломатических переговорах: Holzapfel, в «Beiträge zur alten Geschichte», III, 213 и сл.; относительно исторической достоверности комментариев о гражданской войне Ю. Цезаря: Glöde, «Ueber die Quellen des pompeianischen Bürgerkrieges» (I, Киль, 1871); Strenge, «Der tendenziöse Character der Cäsarischen Memoiren vom Bürgerkriege» (Люнебург, 1873); Basiner, «De bello civili» (Дерпт, 1881); Pfannschmidt, «Zur Geschichte d. pomp. Bürgerkrieges» (Progr., Вейсенфельс, 1888). О псевдо-Цезаревых комментариях см. ниже: «Ю. Цезарь как писатель».
Известие о действиях сената Цезарь получил от беглецов-трибунов 10 января. В его распоряжении было около 5000 человек легионных солдат. Половина этих сил стояла на южной границе провинции, у реки Рубикон. Действовать надо было как можно скорее, чтобы захватить сенат врасплох, пока еще не пришло официальное известие о проведенных, наконец, законным образом требованиях сената от 1 января. День 10-го Цезарь тайно от всех посвящает нужным распоряжениям, ночью — опять-таки тайно — с несколькими близкими бросается к войску, переходит границу своей провинции — Рубикон — и захватывает Аримин, ключ Италии. В то же время Антоний с другой частью войска идет на Аррециум, который так же захватывает неожиданным натиском. В Аримине застают Цезаря за набором новых войск послы сената. Цезарь отвечает им, что хочет мира, и обещает очистить провинцию к 1 июля, лишь бы за ним осталась Иллирия, а Помпей удалился бы в Испанию. Вместе с тем Цезарь настойчиво требует свидания с Помпеем. Между тем в Риме распространяются ужасные слухи. Сенат, по возвращении послов, вынудив у Помпея согласие, отправляет их вновь к Цезарю. Свидания с Помпеем не должно быть (соглашения между ними сенат допустить не мог); Цезарю обещаны триумф и консульство, но прежде всего он должен очистить занятые города, уйти в свою провинцию и распустить войско. Между тем Цезарем заняты были 14 и 15 января Анкона и Пизавр. Надежды сената и Помпея на то, что Цезарь даст им время подготовиться, рухнули. Помпею, с его новобранцами и двумя Цезаревыми легионами, трудно было перейти в наступление, трудно было и поставить все на карту, защищая Рим. Ввиду этого, не дожидаясь возвращения посольства, Помпей покидает Рим 17 января со всем почти сенатом, запечатав казну, в страшной спешке. Главной квартирой Помпея становится отныне Капуя. Отсюда он думал, взяв легионы в Луцерии, захватить Пицен и организовать там защиту. Но уже 27—28 января Пицен, с его главным пунктом Авксимом, очутился в руках Цезаря. Гарнизоны занятых городов переходили к Цезарю; его войско росло, дух подымался. Помпей окончательно решил бросить Италию и организовать сопротивление на Востоке, где он мог командовать единолично, где меньше было помехи от всяческих коллег и советников; сенаторам же не хотелось покидать Италию. Казну они оставили в Риме, рассчитывая на возвращение, против воли Помпея. Между тем посольство возвратилось от Цезаря ни с чем; на переговоры надежды больше не было. Надо было вынудить Помпея к защите Италии. Домиций Агенобарб с 30 когортами запирается в Корфинии и зовет Помпея на выручку. За выручку сенат обещает потребованную Помпеем казну. Но Помпей пользуется временем, пока Ю. Цезарь осаждает Домиция, чтобы сосредоточить силы в Брундузии и организовать переправу. В середине февраля Корфиний взят; Ю. Цезарь спешит к Брундузию, где все готово к защите. 9 марта начинается осада; 17-го Помпей ловким маневром отвлекает внимание противника, сажает войско на корабли и покидает Италию. С этого момента борьба переносится в провинции. За это время цезарианцы успели занять Рим и установить там некоторое подобие правительства. Сам Цезарь появился в Риме только на короткое время в апреле, захватил кассу и сделал кое-какие распоряжения о действиях его легатов во время его отсутствия. В дальнейшем ему представлялось два способа действий: либо преследовать Помпея, либо обратиться против его сил на западе. Он выбрал последнее, очевидно потому, что восточные силы Помпея были ему менее страшны, чем 7 старых легионов в Испании, Катон в Сицилии и Вар в Африке. Облегчало ему действия в Испании и то, что его тыл прикрывала Галлия, а успех в самом начале был особенно важен и дорог. Главную опасность представляла Испания, где командовали три легата Помпея — Афраний, Петрей и Варрон. В Галлии Цезаря задержала Массилия, ставшая на сторону Помпея. Терять время здесь Цезарю не хотелось; он оставил три легиона осаждать город, сам же ускоренно двинулся к реке Sicoris, где его ждал его легат Фабий, стоявший лагерем против укрепленного лагеря помпеянцев у города Илерды. После долгих и утомительных операций Цезарю удалось заставить помпеянцев покинуть свой крепкий лагерь. Быстрым маршем и гениальным обходом он сделал положение отступавшего к Эбро противника настолько трудным, что легатам Помпея пришлось сдаться. Варрону тоже ничего другого не оставалось. Здесь, как и в Италии, Ю. Цезарь не прибегнул к казням и жестокостям, что значительно облегчило возможность капитуляции войск в будущем. На возвратном пути Цезарь застал Массилию совершенно истощенной и принял ее капитуляцию. За время его отсутствия Курион вытеснил из Сицилии Катона и успел переправиться в Африку, но здесь, после эфемерных успехов, не выдержал натиска помпеянских войск и мавританского царя Юбы и погиб со всем почти своим войском. Цезарю предстояла теперь трудная задача. Силы Помпея были, правда, слабее, но зато он всецело владел морем и успел основательно организовать интендантскую часть. Большое преимущество давала ему также его сильная конница, союзные контингенты македонцев, фракийцев, фессалийцев и др. Путь сушей в Грецию, где утвердился Помпей, был закрыт; занимавший Иллирию Г. Антоний принужден был сдаться со своими 15 когортами. Оставалось и здесь надеяться на быстроту и неожиданность действий. Главная квартира Помпея, главные его запасы были в Диррахии; сам он стоял в Фессалонике, его войско — в Перэе. Совершенно неожиданно, 6 ноября 49 г, Цезарь отплыл с 6 легионами из Брундузия, захватил Аполлонию и Орик и двинулся к Диррахию. Помпею удалось предупредить его, и оба войска стали друг против друга у Диррахия. Положение Цезаря было незавидно; малочисленность войска и недостаток провианта давали себя чувствовать. Помпей, однако, со своим не очень надежным войском на битву не решался. Около весны удалось М. Антонию доставить остальные три легиона, но и это не изменило положения. Боясь прибытия Помпеева резерва из Фессалии, Цезарь послал против него часть своего войска, а с остальными попытался блокировать Помпея. Помпей блокаду прорвал, причем нанес сильное поражение Цезарю. После этого Цезарю оставалось только снять блокаду и уйти на соединение со своей фессалийской армией. Здесь Помпей нагнал его у Фарсала. Сенатская партия в его лагере настояла на том, чтобы дана была решительная битва. Превосходство сил было на стороне Помпея, но выучка и дух всецело на стороне 30000-й армии Ю. Цезаря. Битва (6 июня 48 г.) кончилась полным поражением Помпея; войско почти целиком сдалось, Помпей бежал в ближайшую гавань, оттуда на Самос и наконец в Египет, где был убит, по приказанию царя. Цезарь преследовал его и появился вслед за его смертью в Египте. С небольшим войском он вступил в Александрию и вмешался во внутренние дела Египта. Египет нужен был ему как богатейшая страна и привлекал его своей сложной и искусной административной организацией. Задержала его и связь с Клеопатрой, сестрой и женой молодого Птолемея, сына Птолемея Авлета. Первым актом Цезаря было водворить во дворце прогнанную мужем Клеопатру. Вообще он распоряжался в Александрии как полновластный хозяин, как монарх. Это, в связи со слабостью Цезарева войска, подняло в Александрии на ноги все население; одновременно от Пелузия подступило к Александрии египетское войско, провозгласившее царицей Арсиною. Цезарь заперт был во дворце. Попытка путем захвата маяка найти выход в море не удалась, задобрить восставших отсылкой Птолемея — тоже. Выручило Цезаря прибытие подкреплений из Азии. В сражении близ Нила войско Египта было разбито, и Цезарь сделался хозяином страны (27 марта 47 г.). Поздно весной Цезарь покинул Египет, оставив царицей Клеопатру и ее мужем младшего Птолемея (старший был убит в битве при Ниле). 9 месяцев пробыл Цезарь в Египте; Александрия — последняя эллинистическая столица — и двор Клеопатры дали ему немало впечатлений и много опыта. Несмотря на настоятельные дела в Малой Азии и на Западе, Цезарь из Египта отправляется в Сирию, где, как преемник Селевкидов, восстановляет их дворец в Дафне и вообще ведет себя как хозяин и монарх. В июле он покинул Сирию, быстро справился с восставшим понтийским царем Фарнаком и поспешил в Рим, где его присутствие было настоятельно необходимо. После смерти Помпея его партия и партия сената далеко не были сломлены. Немало было помпеянцев, как их называли, в Италии; опаснее были они в провинциях, особенно в Иллирике, Испании и Африке. Цезаревым легатам с трудом удалось подчинить Иллирик, где долго не без успеха вел сопротивление М. Октавий. В Испании настроение войска было явно помпеянское; в Африке собрались все видные члены сенатской партии, с сильным войском. Здесь были и Метелл Сципион, главнокомандующий, и сыновья Помпея, Гней и Секст, и Катон, и Т. Лабиен, и др. Поддерживал их мавританский царь Юба. В Италии во главе помпеянцев стал прежний сторонник и агент Ю. Цезаря, Целий Руф. В союзе с Милоном он затеял революцию на экономической почве; пользуясь своей магистратурой (претурой), он объявил отсрочку всех долгов на 6 лет; когда консул отрешил его от магистратуры, он поднял на юге знамя восстания и погиб в борьбе с правительственными войсками. В 47 г. Рим был без магистратов; хозяйничал в нем М. Антоний, как magister equitum диктатора Юлия Цезаря; смуты возникли благодаря трибунам Л. Требеллию и Корнелию Долабелле на той же экономической почве, но без помпеянской подкладки. Опасны были, однако, не трибуны, а Цезарево войско, которое должно было быть отправлено в Африку для борьбы с помпеянцами. Долгое отсутствие Ю. Цезаря ослабило дисциплину; войско отказалось повиноваться. В сентябре 47 г. Цезарь вновь появился в Риме. С трудом удалось ему успокоить солдат, двигавшихся уже на Рим. Быстро покончив с необходимейшими делами, зимой того же года Цезарь переправляется в Африку. Подробности этой его экспедиции известны плохо; специальная монография об этой войне одного из его офицеров страдает неясностями и пристрастием. И здесь, как и в Греции, преимущество первоначально было не на его стороне. После долгого сиденья на берегу моря в ожидании подкреплений и утомительного похода внутрь страны Цезарю удается наконец вынудить битву у Тацса, в которой помпеянцы были разбиты наголову (6 апреля 46 г.). Большая часть видных помпеянцев погибли в Африке; остальные спаслись в Испанию, где войско встало на их сторону. В то же время началось брожение в Сирии, где значительный успех имел Цецилий Басс, захвативший в свои руки почти всю провинцию. 28 июля 46 г. Цезарь возвратился из Африки в Рим, но пробыл там только несколько месяцев. Уже в декабре он был в Испании, где его встретила крупная вражеская сила, предводительствуемая Помпеями, Лабиеном, Атием Варом и др. Решительная битва, после утомительного похода, дана была близ Мунды (17 марта 45 г.). Битва едва не кончилась поражением Цезаря; его жизнь, как еще недавно в Александрии, была в опасности. Со страшными усилиями победа была вырвана у врагов, и войско помпеянцев в значительной части перерезано. Из руководителей партии в живых остался один Секст Помпей. По возвращении в Рим Цезарь рядом с реорганизацией государства готовился к походу на Восток, но 15 марта 44 г погиб от руки заговорщиков. Причины этого могут быть выяснены только после разбора той реформы государственного строя, которая начата и проведена была Цезарем в короткие периоды его мирной деятельности.
''Власть Ю. Цезаря.'' За долгое время своей политической деятельности Ю. Цезарь совершенно определенно выяснил себе, что одним из основных зол, вызывающих тяжкую болезнь римского государственного строя, является неустойчивость, бессилие и чисто городской характер исполнительной власти, эгоистический и узкопартийный и сословный характер власти сената. С первых моментов своей карьеры он открыто и определенно боролся и с тем, и с другим. И в эпоху заговора Катилины, и в эпоху экстраординарных полномочий Помпея, и в эпоху триумвирата Цезарь проводил сознательно идею централизации власти и необходимость разрушить престиж и значение сената. Единоличность, насколько можно судить, не казалась ему необходимой: аграрная комиссия, триумвират, затем дуумвират с Помпеем, за который Ю. Цезарь так цепко держался, показывают, что он не был против коллегиальности или деления власти. Нельзя думать, чтобы все указанные формы были для него только политической необходимостью. Со смертью Помпея Цезарь фактически остался единым руководителем государства; мощь сената была сломлена и власть сосредоточена в одних руках, как некогда в руках Суллы. Для проведения всех тех планов, которые задумал Цезарь, власть его должна была быть возможно сильной, возможно нестесненной, возможно полной, но при этом, по крайней мере на первых порах, она не должна была выходить формально из рамок конституции. Естественнее всего — так как готовой формы монархической власти конституция не знала и относилась к царской власти с ужасом и отвращением — было соединить в одном лице полномочия обычного и экстраординарного характера около одного какого-либо центра. Таким центром ослабленное всей эволюцией Рима консульство быть не могло: нужна была магистратура, неподверженная интерцессии и veto трибунов, объединявшая военные и гражданские функции, не ограниченная коллегиальностью. Единственной магистратурой этого рода была диктатура. Неудобство ее по сравнению с формой, придуманной Помпеем — соединение единоличного консульства с проконсульством, — состояло в том, что она была слишком неопределенна и, давая в руки все вообще, не давала ничего в частности. Экстраординарность и срочность ее можно было устранить, как это сделал Сулла, указанием на ее постоянство (dictator perpetuus), неопределенность же полномочий — с которой Сулла не считался, так как видел в диктатуре только временное средство для проведения своих реформ — устранялась только путем вышеуказанного соединения. Диктатура, как основа, и рядом с этим серия специальных полномочий — вот, следовательно, те рамки, в которые Ю. Цезарь хотел поставить и поставил свою власть. В этих пределах власть его развивалась следующим образом. В 49 г — год начала гражданской войны — во время пребывания его в Испании народ, по предложению претора Лепида, выбирает его диктатором. Вернувшись в Рим, Ю. Цезарь проводит несколько законов, собирает комиции, на которых его выбирают во второй раз консулом (на 48 г.), и отказывается от диктатуры. В следующем 48 году (октябрь-ноябрь) он получил диктатуру во 2-ой раз, на 47-й г. В этом же году, после победы над Помпеем, во время своего отсутствия он получает ряд полномочий: кроме диктатуры — консульство на 5 лет (с 47 г.) и трибунскую власть, то есть право заседать вместе с трибунами и производить вместе с ними расследования, — сверх того, право называть народу своего кандидата на магистратуры, за исключением плебейских, право раздавать без жребия провинции бывшим преторам&nbsp; и право объявлять войну и заключать мир. Представителем Цезаря в этом году в Риме является его magister equitum — помощник диктатора М. Антоний, в руках которого, несмотря на существование консулов, сосредоточена вся власть. В 46 г. Цезарь был и диктатором (с конца апреля) в третий раз, и консулом; вторым консулом и magister equitum был Лепид. В этом году, после африканской войны, полномочия его значительно расширяются. Он избран диктатором на 10 лет и в то же время руководителем нравами (praefectus morum), с неограниченными полномочиями. Сверх того, он получает право первым голосовать в сенате и занимать в нем особое кресло, между креслами обоих консулов. Тогда же подтверждено было его право рекомендовать народу кандидатов в магистраты, что равносильно было праву назначать их. В 45 г он был диктатором в 4-й раз и одновременно консулом; помощником его был тот же Лепид. После испанской войны (январь 44 г.) его избирают диктатором пожизненно и консулом на 10 лет. От последнего, как, вероятно, и от 5-летнего консульства прошлого года, он отказался&nbsp; . К трибунской власти присоединяется неприкосновенность трибунов; право назначать магистратов и промагистратов расширяется правом назначать консулов, распределять провинции между проконсулами и назначать плебейских магистратов. В этом же году Цезарю дано было исключительное полномочие распоряжаться войском и деньгами государства. Наконец, в том же 44 г ему дарована была пожизненная цензура и все его распоряжения заранее одобрены сенатом и народом. Этим путем Цезарь сделался полновластным монархом, оставаясь в пределах конституционных форм&nbsp; . Все стороны жизни государства сосредоточились в его руках. Войском и провинциями он распоряжался через своих агентов — назначенных им промагистратов, которые и магистратами делались только по его рекомендации. Движимое и недвижимое имущество общины было в его руках как пожизненного цензора и в силу специальных полномочий. Сенат от руководительства финансами был окончательно устранен. Деятельность трибунов была парализована его участием в заседаниях их коллегии и дарованной ему трибунской власти и трибунской sacrosanctitas. И тем не менее коллегой трибунов он не был; имея их власть, он не имел их имени. Так как и их он рекомендовал народу, то и по отношению к ним он являлся высшей инстанцией. Сенатом он распоряжается по произволу и как председатель его (для чего ему, главным образом, и нужен был консулат), и как первый дающий ответ на вопрос председательствующего: раз было известно мнение всемогущего диктатора, вряд ли кто-либо из сенаторов решился бы противоречить ему. Наконец, и духовная жизнь Рима была в его руках, так как уже в начале своей карьеры он был избран великим понтификом и к этому присоединилась теперь власть цензора и руководство нравами. Специальных полномочий, которые бы давали ему судебную власть, Цезарь не имел, но судебные функции имелись и у консулата, и у цензуры, и у понтификата. Сверх того, мы слышим еще о постоянных судоговорениях у Цезаря на дому, главным образом по вопросам характера политического. Новосозданной власти Цезарь стремился дать и новое имя: это был тот почетный клич, которым войско приветствовало победителя — imperator. Это имя Ю. Цезарь поставил во главу своего имени и титула, заменив им свое личное имя Гай. Этим он дал выражение не только широте своей власти, своего imperium, но и тому, что отныне он выходит из ряда обыкновенных людей, заменяя свое имя обозначением своей власти и устраняя из него вместе с тем указание на принадлежность к одному роду: глава государства не может зваться как всякий другой римлянин С. Julius Caesar — он Imp(erator) Caesar p(ater) p(atriae) dict(ator) perp(etuus), как гласит его титул в надписях и на монетах.
О власти Ю. Цезаря и специально о его диктатурах см. Zumpt, «Studia Romana», 199 и сл.; Mommsen, «Corp. inscr. latinarum», I, 36 и сл.; Gunter, «Zeitschrift für Numismatik», 1895, 192 и сл.; Groebe, в новом издании Drumann «Geschichte Roms» (I, 404 и сл.); ср. Herzog, «Geschichte und System». (II, 1 и сл.).
''Внешняя политика.'' Руководящей идеей внешней политики Цезаря было создание сильного и цельного государства, с естественными, по возможности, границами. Эту идею Цезарь проводил и на севере, и на юге, и на востоке. Войны его в Галлии, Германии и Британии были вызваны осознанной им необходимостью выдвинуть границу Рима до океана с одной стороны, до Рейна, по крайней мере — с другой. Его план похода на гетов и даков доказывает, что и дунайская граница лежала в пределах его планов. Внутри границы, объединявшей сухим путем Грецию с Италией, должна была царить греко-римская культура; страны между Дунаем и Италией и Грецией должны были быть таким же буфером против народов севера и востока, как галлы — против германцев. Тесно связана с этим и политика Цезаря на Востоке. Смерть настигла его накануне похода в Парфию. Его восточная политика, включая и фактическое присоединение к римскому государству Египта, направлена была на округление римской империи на Востоке. Единственным серьезным противником Рима были здесь парфяне; их дело с Крассом показало, что они имеют в виду широкую экспансивную политику. Возрождение персидского царства шло вразрез с задачами Рима, преемника монархии Александра, и грозило подорвать экономическое благосостояние государства, всецело покоившееся на фабричном, денежном Востоке. Решительная победа над парфянами сделала бы Цезаря в глазах Востока прямым преемником Александра Македонского, законным монархом. Наконец, в Африке Ю. Цезарь продолжал чисто колониальную политику. Политического значения Африка не имела; экономическое ее значение, как страны, могущей производить огромное количество натуральных продуктов, зависело в значительной степени от регулярной администрации, прекращения набегов кочевых племен и воссоздания лучшей гавани севера Африки, естественного центра провинции и центрального пункта для обмена с Италией — Карфагена. Деление страны на две провинции удовлетворяло первым двум запросам, окончательное восстановление Карфагена — третьему.
''Реформы Ю. Цезаря.'' Во всей реформаторской деятельности Цезаря ясно отмечаются две основные идеи. Одна — необходимость объединения римского государства в одно целое, необходимость сгладить различие между гражданином-хозяином и провинциалом-рабом, сгладить рознь национальностей; другая, тесно связанная с первой, — упорядочение администрации, тесное общение государства с подданными, устранение посредников, сильная центральная власть. Обе эти идеи сказываются во всех реформах Цезаря, несмотря на то что проводил он их быстро и торопливо, стараясь использовать короткие промежутки своего пребывания в Риме. Ввиду этого последовательность отдельных мер случайна; Цезарь каждый раз брался за то, что казалось ему наиболее необходимым, и только сопоставление всего сделанного им, независимо от хронологии, позволяет уловить сущность его реформ и подметить стройную систему в их проведении. Объединительные тенденции Цезаря сказались прежде всего в его политике по отношению к ''партиям'' в среде руководящих классов. Его политика милости по отношению к противникам, за исключением непримиримых, его стремление привлечь к государственной жизни всех, без различия партии и настроения, допущение им в среду своих приближенных бывших своих противников, несомненно, свидетельствуют о желании слить все разномыслия около своей личности и своего режима. Этой объединительной политикой объясняется широкое доверие ко всем, которое и было причиной его гибели. Ясно сказывается объединительная тенденция и по отношению к ''Италии.'' До нас дошел один из законов Цезаря, касающийся регулировки некоторых частей муниципальной жизни в Италии. Правда, теперь невозможно утверждать, что закон этот был общемуниципальным законом Ю. Цезаря (lex Julia municipalis), но все же несомненно, что он сразу дополнял для всех муниципиев уставы отдельных италийских общин, служил для них для всех коррективом. С другой стороны, соединение в законе норм, регулирующих городскую жизнь Рима и норм муниципальных, и значительная вероятность того, что нормы городского благоустройства Рима были обязательны и для муниципиев, ясно указывает на тенденцию свести Рим до муниципиев, муниципии возвысить до Рима, который отныне должен был быть только первым из италийских городов, резиденцией центральной власти и образцом для всех ему подобных центров жизни. Общемуниципальный закон для всей Италии при местных различиях был немыслим, но некоторые общие нормы были желательны и полезны и явно указывали на то, что в конце концов Италия и ее города представляют одно объединенное с Римом целое.
Закон Ю. Цезаря издан в CIL., I, 206; Dessau, «Inscr. selectae», II, 6085; за lex Julia municipalis его впервые счел Savigny, «Vermischte Schriften», III, 279 и сл.; ср. Puchta, «Institutionen», I, § 90; Nissen, «Rhein. Museum», 1890, 100 и сл.; Mommsen, «Röm. Gesch.», III, 519 и сл. Неправильность мнения Савиньи, от которого под конец жизни отказался и Моммзен, доказана находкой фрагмента Тарентинского муниципального устава (см. De Petra, «Monumenti dei Lincei», VI, 435 и сл.; Hackel, «Wiener Studien», 1902; Mommsen, «Ephemeris epigraphica», IX, 5 и сл.).
Та же объединительная общеиталийская тенденция сказывается и в том, что уже в 49 г по закону Ю. Цезаря всем жителям Транспаданской Галлии даровано было ''гражданство'' и, следовательно, распространен на эту часть римского мира общеиталийский муниципальный строй. Это было первым случаем распространения римского гражданства на целую провинцию, и на этом Цезарь остановиться не собирался. Старейшая римская провинция Сицилия и одна из наиболее романизованных, Нарбонская Галлия, приобщаются при нем к италийскому строю путем дарования их городам латинского права. Другие провинции, в особенности западные (Гельвеция, Галлия, Испания, Африка), получают колонии римских граждан — ячейки, из которых должен был распространиться городской строй по всей провинции, проводники правосознания в среде провинциалов и залог лучшего для них будущего. Цезарь первый из великих вождей демократии окончательно вынес в провинции римскую колонизацию и положил прочное основание романизации, то есть объединению Запада в одной культуре. В его колониях нашли себе обеспечение более 80000 римских граждан, как служивших в его войске, так и не служивших. На Востоке его колонизаторская деятельность была гораздо слабее. Восстановление Коринфа и высылка туда колонии была не мерой романизации Греции, что доказывается уже посылкой туда исключительно отпущенников, а таким же актом справедливости и разумной экономической политики, как и восстановление Карфагена. Основание Синопа доказывает уже отмеченное стремление объединить в одном государстве все земли между Дунаем и Парфией (о колониях Ю. Цезаря см. Kromayer, в «Hermes», 31, 1 и сл.; Kornemaun, в Pauly-Wissowa «Realencyclopoedie», IV, 563, где указания на другие работы). Основание колоний сопровождалось широкой раздачей права римского гражданства провинциалам, причем Цезарь не стеснялся и признанием за новыми гражданами ins honorum и зачислением их в состав сената. Та же всесословная тенденция сказывается и в том, что в колониях, им основанных, отпущенники могли быть декурионами.
Мерами объединительного характера были и две крупные реформы Ю. Цезаря — монетная и календарная. Уже давно напрашивалось в Риме введение, рядом с серебряной, ''золотой валюты'': ей жил весь Восток; золото давно уже курсировало рядом с серебром; не было только официального его признания и специально римской золотой монетной единицы. Уступая потребностям мирового государства, Цезарь вводит римский aureus определенного веса и устанавливает раз и навсегда его отношение к серебряному денарию. Мера эта для последующего времени имеет почти такое же значение, как введение в 269 г. серебряной монеты в Риме; благодаря ей все римское государство получило одну общую монету, низвело старые царские и городские чеканы на степень товара. Не менее важен был и календарь. Римский ''календарь'', ввиду его запутанности и отсталости сравнительно с научно-проверенными календарями эллинистического Востока, не мог с ними конкурировать и претендовать на общегосударственное значение. В 47 г. Ю. Цезарь, в своем звании главного понтифика, при помощи комиссии специалистов, реформирует календарь согласно наиболее точным вычислениям того времени. Новый календарь, в силу его превосходства, можно было постепенно вводить во все провинции и добиваться не только официального, но и действительного единства во времясчислении. Нетрудно представить себе, как облегчили обе названные реформы чисто эллинского образца (вспомним монетную реформу Александра Великого) экономическую жизнь огромного государства и торговое общение одних частей его с другими; это, в свою очередь, должно было сгладить противоречия между Западом и Востоком и способствовать еще более сильному притоку эллинства на почву романизовавшегося Запада. Важны были также ''статистические работы'', предпринятые Цезарем. Прежде всего им была произведена на эллинистический, египетский лад перепись населения города Рима. Этот факт показывает лишний раз, что Цезарь видел в Риме лишь свою резиденцию, а отнюдь не сливал город Рим и римское государство в одно неразделимое целое, как то было основным принципом римской государственности до него. Одновременно урегулирована была статистическая работа во всей Италии; ценз произведен повсеместно во всех населенных центрах, и результаты его сводились в Риме. Этим население Италии слито было с Римом; до общего голосования по всем городам Италии оставался только один шаг. Еще важнее был не приведенный в исполнение план общего государственного земельного ''кадастра.'' План этот возник явно под влиянием Египта, где такой кадастр давно уже существовал; он указывает на намерение провести одно общее земельное обложение во всех провинциях, начало чему уже было положено Цезарем в провинции Азии, где, несомненно, подобный кадастр существовал и раньше. Такая общеподатная реформа, уничтожая в корне финансовую мощь всадничества, низводя его на степень служилых людей нового режима, помимо своего общего значения имела несомненный нивелирующий и объединяющий характер. План одного общего ''гражданского уложения'', также навеянный Востоком с его общеэллинистическим правом, был только задуман в самых общих формах.
По отношению к ''войску'' (об этом см. Mommsen, в «Hermes», XIX, 1 и сл.; Domaszewski, в «Neue Heidelberger Jahrbücher», 1894, 157 и сл.) мы не видим какой-либо коренной и основной реформы. При Цезаре продолжается начавшаяся уже задолго до него эволюция военного строя, превращавшая войско из гражданского в наемное и из временного в постоянное. Как и Сулла, Помпей и Ю. Цезарь держали войско в своих руках личным обаянием и материальной выгодой — подарками, наделами землей и т. п. Крупным шагом на пути превращения в наемников было удвоение жалованья солдатам, легшее тяжелым бременем на бюджет государства. В личных отношениях к войску Ю. Цезарь проводил ту же идею, что и во всей своей деятельности. Он выдвигал простых солдат в ущерб знатным офицерам и не стеснялся вводить в состав легионов жителей провинций (например, весь V легион Alaudae — жаворонок — состоял из галлов), которым только после окончания срока службы даровано было римское гражданство. И здесь, таким образом, проявляется тенденция, стремившаяся сгладить различия между сословиями и отдельными составными частями государства. Для своего постоянного войска Цезарь наметил и ряд мест постоянной стоянки, совпадавших с местами Августовского времени, за исключением Сицилии и Сардинии, Италии и Понта. Наиболее сильные гарнизоны стояли в Испании, Галлии, Иллирике, Африке, Египте, Сирии; армия, предназначенная для Парфянского похода, находилась в Македонии. Общее число Цезаревых легионов превышало 40; но мы почти ничего не знаем о войсках вспомогательных, которые играли такую важную роль в войске Помпея и затем в армии Августа.
Второй основной идеей Цезаря было, как сказано, создание прочной и регулярно функционирующей ''административной машины'', под руководством сильной центральной власти. Для этого прежде всего увеличено было число провинций, то есть уменьшена компетенция каждого отдельного промагистрата (см. Mommsen, «Hermes», XXVIII, 599 и сл.). Число преторов увеличено с 8 до 16 и соответственно этому увеличено число квесторов; этим одновременно сильно подрывалось значение этих магистратур, так как отныне каждый претор имел в Риме только очень узкую судебную компетенцию. Пребывание проконсулов в провинции ограничено было двумя годами, пропреторов — одним годом. Если принять во внимание, что Ю. Цезарю предоставлено было право, во-первых, рекомендовать магистратов, во-вторых, решать без помощи сената, кто из бывших магистратов в какой провинции должен функционировать как промагистрат, то приведенные выше меры получат особый смысл. Откупщики-публиканы из большей части провинций были изгнаны и взимание налогов отдано в руки общин, причем за взиманием с городов наблюдали личные агенты Цезаря — его рабы. Вся провинциальная администрация, введенная в определенные, законные нормы, была, таким образом, сконцентрирована в руках одного руководителя — Ю. Цезаря, имевшего к тому же в лице своих легатов и своих личных агентов могучие средства контроля. Усилены были наказания за преступления по отношению к провинциям: лица, осужденные по этим делам, удалялись из сенаторского сословия (реформа эта стоит в связи с общей ''судебной'' реформой Цезаря, мало нам известной и не имевшей принципиального значения). Наконец, существовал особый закон Цезаря (еще 59 г.), усиливавший строгость контроля сумм провинциального управления и требовавший оставления отчета в провинции, помимо представления его в Риме. В системе прямого обложения Азии вновь выдвинут был эллинистический принцип самоуправляющегося и самооблагающегося города, только контролируемого государством, взамен принципа, игнорировавшего город как таковой и видевшего в провинции одно большое поместье римского народа, сдаваемое на откуп. То же стремление сказывалось и в постоянной поддержке городского хозяйства, в заботе о благоустройстве в красоте городов. Рядом с этими основными реформами идет ряд мер ''экономического'' характера, вызванных постоянными язвами экономической жизни Рима: страшной задолженностью и богатых, и бедных, ростом крупных поместий в ущерб мелкой собственности, быстрым увеличением количества рабов, все более и более вытеснявших свободный труд. Коренного тут ничего предпринять было нельзя, но были моменты особого обострения отношений, когда не вмешаться было невозможно. Таков был момент после революции Целия Руфа и Долабеллы, когда Ю. Цезарь принужден был зачесть проценты в счет уплаты капитала и сложить часть квартирной платы с наиболее бедных квартиронанимателей. Борьба против латифундий шла так же, как и раньше, то есть путем надела бедных граждан землей. Аграрный закон Ю. Цезаря 59 г представляет собой одновременно борьбу с убылью населения в Италии, даруя особые права тем, кто имел более 3 детей. Надел ветеранов землей в Италии, наряду с его политическим значением, также имел определенный экономический смысл. Для борьбы с рабством Ю. Цезарь опять-таки воспользовался старым трибунским арсеналом, потребовав сокращения числа рабов в крупных поместьях, установив обязательный процент свободных рабочих. Новее была мера, которой определенным категориям лиц запрещался выезд из Италии. Впрочем, в этом запрещении надо видеть скорее меру военного характера, облегчавшую набор (за время с 49 по 44 г было набрано в Италии более 200000 рекрутов), чем меру экономическую. В связи с экономическими реформами Ю. Цезаря стоят и его реформы как praefectus morum, а именно воздействие на роскошь путем так называемых leges sumptuariae, ограничивавшими, между прочим, роскошь стола. В связи с этим находится и установление таможенных пошлин на заморский привоз, главным образом на предметы роскоши. Остается еще сказать несколько слов об отношениях Цезаря к ''Риму как городу.'' Уже выше отмечено было, что Рим для Ю. Цезаря — не синоним римского государства, а резиденция главы государства, население Рима — не римское гражданство, а столичная чернь. Последнее ярче всего проявляется в регулировке Цезарем фрументаций — хлебных раздач. Отныне не все граждане имеют право на получение дарового хлеба, а только 150000 избранных, пополняемых жеребьевкой из числа остальных кандидатов. То, что было правом всех граждан, делается милостью по отношению к населению резиденции. Официально, однако, фрументациями продолжают заведовать республиканские магистраты; Цезарем специально для этой цели создаются особые плебейские эдилы, под именем Ceriales. Всю строительную жизнь Рима Ю. Цезарь стремится сосредоточить в своих руках; всякая крупная постройка должна напоминать населению щедрого строителя; новое место для голосования народа (saepta Julia), новая курия для собраний сената (curia Julia), новая трибуна для беседы магистрата с народом (rostra Julia), наконец, даже новая площадь с храмом родоначальницы Юлиева рода — Venus Genetrix (forum Julium) знаменуют, что Рим превращается в резиденцию рода Юлиев. Колоссальные работы на пользу населения Рима и Италии — урегулирование русла Тибра, осушение Понтинских болот и Фуцинского озера — должны были поразить воображение современников и сделать из их создателя нечто большее обыкновенного политического деятеля. Из всего сказанного ясно, что Ю. Цезарь сознательно стремился к монархии, и притом монархии не на староримский, давно отживший лад, а к монархии эллинистического образца. В сущности весь он, с его воспитанием, вкусами, индивидуализмом, ярко выраженным фатализмом (см. Fowler, в «Classical Review», 1903, 153 и сл.), был типичным эллинистическим монархом вроде Димитрия Полиоркета, Пирра и других: то же изящество обращения, та же физическая сила, ловкость и неутомимость, то же мастерство в политической интриге, те же сильные страсти, сдерживаемые только честолюбием, то же рыцарство по отношению к женщинам, та же забота о своей наружности и одежде, та же высокая культурность, любовь к интеллектуальным занятиям, к научной и литературной работе. Естественно, что Цезаря всегда тянуло к Востоку; его прельщала идея стать монархом в римском государстве, как некогда Александр был монархом всего греческого и варварского мира. Что такая идея у Цезаря действительно была, доказывает ряд фактов, и прежде всего то отношение, в которое Цезарь встал по вопросу об его ''обоготворении.'' Не говоря уже о том, что в провинциях Востока он фигурирует совершенно так же, как Селевкиды, то есть как θεός έπιφανής, сын Арея и Афродиты, он и в Риме постоянно указывает на свое божественное происхождение от Венеры и принимает ряд если не божеских, то геройских почестей. Не раз указывает он на свою связь с богом Ромулом, первым царем Рима, принимает одежду римских царей, ставит свою статую в храме Квирина, другую — в числе статуй альбанских царей на Капитолии. Во всем этом проявляется не столько тенденция монархическая, сколько определенная претензия на божественность происхождения. Чисто эллинистическая манера праздновать религиозными обрядами дни своих побед, а также день своего рождения, с обязательством такого празднования для всех, принимать устройство в свою честь агонов, допускать клятву своим именем, соглашаться на постройку себе храмов совместно с божествами, на устройство особых жреческих коллегий, названных его именем (luperci Julii) — все это явно говорит за то, что Цезарь добивался божественности на эллинистический манер. В связи с этим стоит и ряд мер политического характера: чеканка в Риме монеты с его изображением (что раньше терпимо было только в провинциях) и указанием его титула (причем чеканкой этой монеты заведовали личные рабы Цезаря), почетная стража из всадников и сенаторов на манер такой же стражи при эллинистических дворах, учреждение должности заведующего печатью, как при дворе Птолемеев и Селевкидов (ср. статью ab epistulis в «Realencylopaedie» Pauly-Wissowa, т. V), поручение своему отпущеннику командования войском в Египте, присяга на верность сенаторов и всадников, наконец, введение принципа наследственности, сказывающееся в принятии для сына, который мог у него родиться, звания понтифика, и в усыновлении своего племянника Октавиана. Клеопатру, приехавшую в Рим, Цезарь принимает как царь царя, в своем доме. Когда сенат подносил ему высшие почести, он не встал со своего золоченого кресла. К тому же порядку явлений относятся и вполне достоверные попытки Антония венчать его торжественно диадемой — специальным знаком отличия эллинистических царей. В Риме в то время твердо были убеждены, что окончательно наступила монархия, и ряд слухов клонился именно к тому, что монархия эта будет восточного образца: говорили, что Цезарь собирается перенести резиденцию в Илион (см. Nissen, «Italische Landeskunde», II, 2; Mommsen, «Sitzungsberichte der Berl. Akad.», 1889), что так как парфян может победить только царь, то Цезарь на Востоке примет этот титул, и т. д. Все вышесказанное, в связи с эллинистическим характером реформ Цезаря и его восточными симпатиями, говорит за то, что слухи эти имели серьезное основание.
''Смерть Ю. Цезаря.'' Наиболее убежденные и решительные из носителей республиканских и национальных традиций вошли в соглашение друг с другом и решили умертвить Ю. Цезаря. Воспитанное на греческий лад римское общество, проникнутое идеей, что хорош только тот государственный строй, где гармонично слиты элементы аристократии, демократии и монархии, что власть одного есть нарушение этой гармонии, что худшая из форм государственности — тирания, что убить тирана, нарушившего основы общественного строя, почетно и обязательно для всякого честного гражданина, — римское общество, верившее в свою анналистику и восхищавшееся подвигами мифического Брута, устранившего царей, и Сервилия Агалы, покончившего с тираном, привыкшее с именем царя соединять представление о восточном рабстве, вполне естественно выставило лучших своих представителей для устранения тирана. Душой заговора был энергичный и талантливый Кассий, но главой его, ввиду своего имени и своих предков, считался Юний Брут, потомок как мифического Брута, так и Сервилия Агалы, теоретик и философ, несомненно, одушевленный не личным честолюбием, а привязанностью к республиканскому идеалу. Около 80 человек объединилось около Брута и Кассия. Доверчивость Цезаря, вполне рассчитанная, бывшая одним из пунктов его политической программы, отдала его безоружным и ничего не подозревавшим на убой заговорщикам. 15 марта 44 г в помещении для заседаний сената, около театра Помпея, Цезарь был убит. Версии о подробностях многочисленны и по существу безразличны; важно только то, что заговор никем из участников не был выдан и что все-таки он мог быть предупрежден, если бы этому не помешал целый ряд случайностей и полный фатализм Ю. Цезаря (о настроении общества см., например, Porzio, в «Rivista di storia antica», VI, 1901, 103 и сл.; о событиях 44 г и о заговоре — Krüger, «De rebus inde a bello Hispaniensi usque ad Caesaris necem gestis», Бонн, 1895; O. E. Schmidt, «Der Briefwechsel des M. Tullius Cicero», Лейпциг, 1893, особенно стр. 64 и сл.; Bynum, «Das Leben des M. Junius Brutus», Галле, 1898).
''Литература.'' Общие работы, посвященные специально Ю. Цезарю: Drumann, «Geschichte Roms in seinem Uebergange von der republikanischen zur monarchischen Verfassung» (Кенигсберг, 1837); Napoléon III, «Histoire de Jules César» (П., 1865—66); J. A. Froude, «Caesar» (Лондон, 1879); W. Warde Fowler, «Julius.Caesar» (Лондон, 1895). Из общих работ по римской истории подробно и самостоятельно трактуют эпоху Цезаря: Hoeckh, «Römische Geschichte vom Verfalle der Republik bis zur Vollendung der Monarchie unter Constantin» (т. I, 1 и частью 2, 1841, 1843); Long, «Decline of the roman republic» (т. IV и V, Лондон, 1874); Ch. Merivale, «History of the Romans under the empire» (т. I—II, Лондон, 1850 и сл.); Ranke, «Weltgeschichte» (II, 2). Впервые общая концепция деятельности и личности Ю. Цезаря дана ''Моммзеном'' в его «Römische Geschichte» (III). Подробно говорит о Цезаре Ihne, «Römische Geschichte» (т. VI, 1886; т. VII, 1890). Бойко написана, но ненаучна трактовка G. Ferrero, « » (Рим, 1902—1903, с попытками психологического анализа). О реформах Ю. Цезаря см. Herzog, «Geschichte und System der römischen Staatsverfassung» (II, 1887, 1 и сл.) и Lange, «Römische Alterthümer» (III). «Leges Juliae» сопоставил в последний раз E. Cuq, «Lex», в Daremberg et Saglio «Dict. d. antiquités» (вып. 29, стр. 1146—1148). Для ''хронологии'' важно сочинение E. Fourer, «Ephemerides Caesarianae» (Бонн, 1889). ''Портреты'' Ю. Цезаря сопоставлены у Fr. J. Scott, «The portraitures of Julius Caesar» (Л., 1903).
''Гай Юлий Цезарь'' как писатель. Широкое образование, грамматическое и литературное, давало Цезарю возможность, как и большинству тогдашних образованных людей, быть деятельным не только в политике, но и в литературе. Литературная деятельность Цезаря, в зрелые его годы, была, однако, для него не целью, а средством чисто политического характера. Два сохранившихся до нашего времени его литературных произведения, «Commentarii de bello civili» и «De bello gallico», вторые в 7-ми, первые в 3-х книгах, являются ничем иным, как политическими орудиями воздействия на общественное мнение. «Commentarii de bello gallico» написаны после окончания борьбы с Верцингеториксом, но до разрыва с Помпеем, вероятно в 51 г. Они характеризуют весь ход галльской войны вплоть до решительных действий 52 г включительно. Целью их было, очевидно, показать Риму, как много Цезарь сделал за 8 лет своего проконсульства, как многого добился и как не правы были те, которые говорили, что он искал войны. Комментарии определенно проводят мысль, что все галльские походы были результатом агрессивных действий самих галлов и германцев. Герой рассказа прежде всего он сам (о нем говорится в третьем лице), но еще более его войско, сильное, храброе, закаленное, преданное своему вождю до самозабвения. Рассказ Цезаря был в этом отношении демонстрацией по адресу сената и памятником войску, ветеранам Цезаря. Древние критики ясно сознавали, что перед ними только материал для историка, а не цельное историческое произведение; ясно указывал на это и сам Цезарь, дав своему произведению название комментариев (записки, протокол). Еще в большей мере проникнуты политическими тенденциями книги «De bello civili», говорящие о событиях с 1 января 49 г до Александрийской войны, которую они обещают рассказать. Не приведение этого обещания в исполнение с одной стороны, ряд указаний на то, что комментарии написаны по окончании гражданских войн дают право заключить, что Цезарю не удалось закончить своего труда. Цезарь всячески старается показать, что он был вынужден к войне не столько Помпеем, сколько сенатом. Вражды к Помпею не чувствуется; по отношению к нему имеется только ряд тонких критических замечаний, не лишенных язвительности, — но тем сильнее достается сенату и отдельным представителям сенатской партии. Наиболее ядовитые стрелы направлены на второстепенных деятелей. «Сципион (тесть Помпея), потерпев (в Сирии) у горы Амана несколько поражений, провозгласил себя императором» (надо знать, что титул императора давался за ''победы'' и ''войском''). Лентул при приближении Ю. Цезаря к Риму успевает только открыть запасную казну, но бежит, не успев захватить оттуда деньги, и т. д. Нападки на помпеянцев служат только для более яркого освещения законности и необходимости действий Ю. Цезаря. Через все произведение проходит повторное указание, во-первых, на постоянное стремление Цезаря кончить дело миром и на то, что все его попытки гордо и неразумно отвергались Помпеем; во-вторых, на то, что во всех сражениях он щадил войска противников и стремился, где возможно, кончить дело с наименьшим кровопролитием или вовсе без него; рядом с этим он щадит и отдельных лиц, вождей помпеянской партии, между тем как лагерь Помпея только и думает, что о казнях, мести и проскрипциях (последнее вполне подтверждается и помпеянцем Цицероном в ряде его писем); наконец, только Цезарь опирается на истинное сочувствие италийских муниципиев и провинций. Тщательно и подробно отмечает Цезарь, как один город за другим выгонял из своих стен помпеянцев и с восторгом впускал войска Ю. Цезаря. Рядом с доброй волей (voluntas) Италии выдвигается на первый план геройство и самоотверженность войска, в лице, главным образом, солдат и низших офицеров; уже из «De bello civili» ясно, что новый режим собирается опереться на Италию, провинции и в особенности войско. Об исторической достоверности комментариев была уже речь. Превосходную литературную их характеристику дает Цицерон («Brutus», 75, 262), правда, не без некоторой лести: «они наги, прямы и красивы, с них сняты всякие украшения речи, как одежда. Желая приготовить другим, которые возьмутся писать историю, материал для пользования, Цезарь может быть и оказал услугу более глупым из них, которые могут пожелать подвить (его изложение) горячими щипцами; разумных людей он отпугнул от трактовки той же темы; нет ничего приятнее для истории, как чистая и блестящая краткость». Действительно, основное литературное достоинство комментариев — ясность и простота изложения и стиля, не лишенная в моменты подъема и некоторого пафоса, конкретность образов и тонкая характеристика не только отдельных личностей, но и целых народностей, особенно галлов. Из не дошедших до нас произведений Ю. Цезаря наиболее объемисты были, вероятно, сборники его речей и писем. Чисто политического характера были два его памфлета, озаглавленные «Auticatones». Памфлеты эти были ответами на литературу, порожденную смертью Катона Утического — литературу, в которой первым выступил Цицерон. Цезарь стремился доказать, что панегирики Катону преувеличены. Написаны были эти памфлеты в 45 г, в лагере при Мунде. Чисто литературными произведениями были стихотворные работы Цезаря: «Похвала Геркулесу», трагедия «Эдип», поэма «Iter», где описано его путешествие из Рима в Испанию в 46 г. Имеем мы сведения и об одном научном его произведении, в 2-х книгах — «De analogia», грамматическом трактате, где разбирался знаменитый грамматический спор между аналогистами и аномалистами и разрешался в пользу первых, то есть в пользу принципа закономерности. К комментариям Ю. Цезаря присоединены были после его смерти несколько добавлений, долго считавшихся за произведения самого Цезаря. Это — 8-ая книга комментариев о галльской войне, говорящая о событиях 51 и 50 гг., написанная несомненно Гиртием; далее bellum Alexndrinum, где, кроме событий в Александрии, рассматриваются события в Азии, Иллирике и Испании, bellum Africanum — события африканской войны, и bellum Hispanicum — вторая испанская война. Кто авторы последних трех дополнений — сказать трудно. Несомненно, что войны испанская и африканская описаны их участником, может быть, лицом, близко стоявшим к 5-му легиону. Относительно bellum Alexandrinum возможно, что и здесь автором является Гиртий. Дополнения к комментариям сохранились вместе с ними в целом ряде рукописей одного корня (издатели обозначают этот извод β); только комментарии о галльской войне сохранились и в другой редакции, как кажется — лучшей (α).
Вопрос о рукописях разобран в полных критических изданиях Ю. Цезаря — Nipperdey’a (Лейпциг, 1847) и Kübler’a (Лейпциг, 1893—1897), также в критическом издании «Bellum Gallicum» Meusel’я (Берлин, 1894). Комментированные издания «Bellum Gallicum» дал Doberenz-Dinter (Лейпциг, 9 изд., 1890), «Bellum Civile» — Kraner-Hofmann (Берлин, 10 изд., 1890). Много других изданий, по большей части школьных. Порядочного научного комментария нет. Хороши специальные словари к произведениям Ю. Цезаря: Menge и Preuss, «Lexicon Caesarianum» (Лейпциг, 1885), и Meusel (Берлин, 1884). Merguet (Йена, 1884) и Preuss составили словари к дополнениям Гиртия и др. (Эрланген, 1884). О спорных вопросах историко-литературного характера см. Schanz, «Gesch. der röm. Litteratur» (I, 2 изд., 202 и сл.).
 .
----

'''Юлий''' — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттельский. Род. в 1528 г. Предназначенный отцом к духовному званию, так как он казался неспособным к рыцарским упражнениям вследствие повреждения правой ноги, он учился в Кельне, Париже и Лувене. Когда оба старшие брата его пали в 1553 г. при Сиверсхаузене, Ю. был вызван отцом в отечество, как ближайший законный наследник; но грубое и жесткое обращение с ним отца, ненавидевшего протестантизм, к которому он принадлежал, принудило его бежать к родственнику, маркграфу Гансу Бранденбург-Кюстринскому (1558 г.). Отец его пытался устранить Ю. от наследства, но не преуспел в этом и примирился с ним. Примирение стало полным, когда жена Юлия, Гедвига, дочь курфюрста Иоахима II Бранденбургского, родила первого сына, Генриха-Юлия, на которого перешла вся любовь деда. В 1568 г., после смерти отца, Ю. вступил в управление страной. В 1584 г. ему достались по наследству княжества Гёттинген и Каленберг. Он желал жить со всеми соседями в мире, но вместе с тем стремился сделать свою страну способной отразить всякое нападение. Он считал, что отечество должны защищать собственные сыны его, а потому отпустил наемные войска, устроил большой арсенал, приказал опытным ландскнехтам обучать военному делу крестьян по воскресеньям и учредил праздники стрелков. Богатая казна и хорошо обученное постоянное войско создали Ю. особенное положение среди современных государей: Вильгельм Оранский и Генрих Наваррский искали его поддержки. Подобное положение было возможно только благодаря его отличному управлению, разумной бережливости, умению соразмерять цели своей политики со средствами страны, производительность и богатство которой он поднял до небывалой высоты. Самым доходным занятием в Брауншвейге было горное дело, на расширение и усовершенствование которого обратил внимание еще отец Ю.; рудники Гарца прославились во всей Германии. Ю. велел исследовать герцогство в геогностическом отношении, обратил внимание на эксплуатацию существующих соленых ключей и положил начало более деятельной разработке каменноугольных богатств страны, чтобы предотвратить истребление лесов. Медь, свинец, селитра, мышьяк, особенно железо добывались в очень большом количестве. Для более дешевой перевозки всей этой массы добываемых и частью обрабатываемых минеральных богатств Ю. позаботился о проведении новых и улучшении старых дорог и об их безопасности. Его план соединения каналами Эльбы и Везера разбился о сопротивление некоторых соседних князей, но ему удалось сделать судоходными Нетту, Радау, Эккер и Оккер. Он привлекал к себе ученых богословов, для богословского образования основал в Гандерсгейме педагогиум, заботился и о разработке естественных наук, устраивал аптеки, куда назначал врачей с хорошим содержанием. В 1576 г. он основал университет в Гельмштедте, быстро расцветший благодаря вниманию и щедрости герцога Ю. Когда ему достались Геттинген и Каленберг (1584 г.), ему удалось и в этих одичавших и обедневших от беспорядка, войн и насилия странах ввести порядок в управлении, правду в суде, облегчение в платежах и повинностях. Умер в 1589 г.; преемником его был старший сын его Генрих-Ю. См. Havemann, «Geschichte der Lande Braunschweig und Lüneburg».

'''Юлий''' — имя трех римских пап.
''Ю. I.'' — 36-й папа по порядку, происходил из коренной римской семьи; избран был главой римской церкви в 337 г., умер в 352 г. Ему пришлось действовать в эпоху, когда христианство, только что освободившееся от гонений со стороны языческого государства, само раздиралось жестокой борьбой между правоверием и арианством или близкими к нему учениями. Тот из сыновей Константина Великого, которому достался Восток — Констанций, — открыто поддерживал осужденную Никейским собором религиозную доктрину, хотя и в смягченной ее форме. Сторонники никейского исповедания находили убежище на Западе. В римской церкви изначала установилась традиция держаться в области догматики на стороне среднего, наиболее распространенного мнения, т. е. санкционировать общепризнанное правоверие. В данном случае такая тенденция укреплялась еще с особенной силой стремлением пап провозгласить, как основной догмат, божественность Иисуса Христа и его равенство с Богом Отцом. Верный направлению своих предшественников, Ю. I благосклонно принял искавшего приюта в Риме главного ревнителя правоверия, Афанасия Александрийского. В 340 г. собор западных епископов, съехавшихся в Рим (папа напрасно приглашал восточных иерархов, умеренных ариан, сторонников Евсевия Антиохийского), признал обвинения, возведенные против Афанасия, а также против Маркела Анкирского, неосновательными. Ю. I обратился к епископам восточной части империи с посланием, в котором энергично отстаивал право собора, созванного в Риме папой, судить о вероисповедных вопросах. Приговор римского собора 340 г. был подтвержден в 343 г. на другом общем съезде высшего духовенства, собранном с согласия Констанция. Большинство и здесь, однако, составилось из западных епископов: многие восточные (ариане различных оттенков), недовольные присутствием низложенного по их настоянию Афанасия, устранились от участия в заседаниях. Гозий, епископ кордубский, известный защитник никейского вероучения, предложил на соборе, чтобы в знак особого почитания апостола Петра (которого слагавшаяся традиция уже прямо называла основателем римской церкви) и в уважение к папе Ю. предоставлено было и на будущее время римскому престолу право принимать апелляции на решения всех провинциальных епископских синодов, присуждавших кого-либо к лишению епископского сана. Папа должен был обладать правом утверждать или отменять подобные приговоры и в последнем случае созывать для нового рассмотрения процесса особый трибунал из епископов соседней провинции, отчасти назначаемых по выбору папы. Этот трибунал должен был судить в присутствии посланного папой легата-наблюдателя. Предложение Гозия было принято большинством членов Сардикского собора, но восточные епископы, удалившиеся в Филиппополь, протестовали и даже объявили Ю. и Гозия низложенными. Когда, вследствие изменившегося настроения Констанция, Афанасию было возвращено епископское достоинство, Ю. I отправил к жителям Александрии послание, хваля их за верность истинному пастырю. Таким образом, во время управления Ю. I римской церковью произошел первый конфликт между восточным и западным духовенством. За строгую жизнь и твердость в отстаивании первенства Рима, а также за украшение города новыми церквами, Ю. I впоследствии был причислен к лику святых (память его празднуется 12 апреля). См. Friedrich, «Zur ältesten Geschichte des Primates in der Kirche» (1879).
''Ю. II'' — римский папа, 223-й по порядку, избран 1 ноября 1503 г., умер 20 февраля 1513 г. Родился в 1441 г. в бедном лигурийском местечке Альбицола (около Савоны), в семье рыбака Рафаэле Ровере, приходившегося братом папе Сиксту IV (см.). Предположение о родстве их со знатной римской фамилией делла Ровере объясняется тем, что после возвышения Сикста IV и Ю. II члены этой фамилии признали их своими. До возвышения на римский престол Ю. II именовался ''Giuliano della Rovere.'' Первоначально он занимался торговлей, но дядя его, ставший кардиналом, привлек его к духовной карьере. Сделавшись папой, Сикст IV назначил племянника, вступившего первоначально в францисканский орден, архиепископом авиньонским, затем кардиналом-епископом Остии. С 1480 по 1484 г. он был папским легатом во Франции. В правление Сикста IV он пользовался большим влиянием, которое не ослабело и при Иннокентии VIII. Уже тогда он обнаруживал воинствующий дух и выдающуюся энергию. Его притязания на первенство в кардинальской коллегии вызвали соперничество кардинала Родриго Борджиа. Когда последний был избран папой (Александр VI), Джулиано делла Ровере удалился сначала в свою остийскую метрополию, потом во Францию; подстрекал Карла VIII к завоеванию Неаполя и сопровождал короля в его итальянском походе. Затем он усиленно хлопотал о созыве собора для низложения Александра VI. После смерти последнего он выдвинул кандидатуру кардинала Тодескини (который был избран и принял имя Пия III), надеясь, что истощенный болезнями старик не проживет долго и что ему удастся подготовить свое собственное избрание. Пий в самом деле умер через месяц (1503), и Дж. делла Ровере получил понтификат, благодаря поддержке французских и испанских кардиналов и Чезаре Борджиа, которого он сумел привлечь на свою сторону. Он принял имя «Юлия», как говорят, в честь Ю. Цезаря, которого избрал образцом для своей деятельности духовного монарха. Девиз «мировой политики» опять выдвигается новым главой римской церкви, при его предшественниках погрузившейся в итальянские дела и в практику непотизма. Сближение собственной личности с образом великого основателя римской империи свидетельствует о темпераменте нового папы. Что-то непреклонное и царственное, поистине древнеримское обнаруживалось в его физически крепкой натуре (умевшей противостоять болезням, следствиям невоздержной жизни) и большой духовной мощи. Обладая сильным умом и замечательным государственным талантом, он был человеком действия в полном смысле слова, не знал меры и желании, и в отрицании. Что наполняло его душу, то должно было вылиться в мир во что бы то ни стало, хотя бы он сам погиб при победоносном шествии любимой идеи. Это был по духу не первосвященник с жезлом, а император с мечом, думавший, когда нужно было действовать, не о том, что велит небо для спасения людей в будущей жизни, а о том, чего требует достижение и удержание владычества над землей. В тех, кто с ним сталкивался, Ю. возбуждал преклонение или страх, не ненависть. В нем не проявлялось мелкого себялюбия. «Il pontifice terribile» — такое прозвание заслужил он от современников, применявших к нему слова, какими он (или его преемник) характеризовал Микеланджело. Основной целью жизни Ю. поставил «восстановление могущества римского престола». Первым к тому средством он считал укрепление и расширение территории папского государства в Италии. Сам обязанный тиарой непотизму и симонии, он много сделал, однако, чтоб покончить с этими вредоносными системами, и открыл дорогу воинствующей агрессивной политике, чуждавшейся яда или кинжала подосланного убийцы. Положение Ю. II было трудное и печальное: без войска, без денег, он должен был образовать первое и найти вторые, чтобы вновь собрать расхищенные владения св. Петра. Первым противником, с которым папе надобно было справиться, был тот самый Чезаре Борджиа, который поддержал его на конклаве. Ю. II потребовал от Чезаре возвращения св. престолу отданных ему отцом папских городов и замков в Романье. Когда последний стал противиться, папе удалось захватить его в свои руки, и Чезаре был выпущен на свободу, только когда подписал акт о возврате незаконно расхищенных крепостей. Венецианская республика выработала тогда, по-видимому, обширный план подчинения своей гегемонии Апеннинского полуострова: путем завоеваний она намеревалась покрыть Италию сетью твердых оплотов своего могущества. Многое для этого было уже сделано: Венеция занимала на Адриатическом море ряд важных портов, в Ломбардии постепенно захватила Брешию, Бергамо и Кремону. Обладание Вероной и ее округом отдавало во власть ее несколько альпийских путей в Италию; Фриуль составлял опору ее против габсбургской державы со стороны Истрии. Воюя с Чезаре Борджиа, венецианцы забрали от него несколько важных городов в Романье, составлявших собственность римской церкви (Фаэнца, Чезенна, Римини); еще раньше они заняли Равенну и Червию, теперь грозили овладеть Имолой и Форли и создать непрерывную цепь укреплений от Болоньи до Адриатического моря. Требование восстановления достояния церкви являлось для папы правовым основанием для борьбы с Венецией. Флоренция, для которой усиление Венеции на суше было серьезной опасностью, через своего кардинала Содерини и знаменитого дипломата Макиавелли энергично подбивала курию к немедленному разрыву с венецианской синьорией. Папа начал энергично хлопотать о заключении союза с Фердинандом Испанским, Людовиком XII Французским и Максимилианом I Германским. Последние два согласились на коалицию против Венеции, и папе удалось возвратить под свою власть несколько городов в Романье. Венеция, однако, удерживала еще за собой много папских городов, распоряжалась церковными бенефициями, облагала духовенство поборами, не пропустила Максимилиана короноваться в Рим и отняла у него Триест и Фиумэ. Тогда произошло формальное сближение между империей, Францией и Испанией, которые заключили между собой так называемую «Камбрейскую лигу» (10 декабря 1508 г.). К ней присоединился и папа, склонивший к участию в союзе еще Феррару, Мантую и Урбино, обеспечивший дружественный нейтралитет Флоренции и поразивший Венецию интердиктом (апрель 1509 г.). Венецианцы были разбиты наголову при Аньядело (14 мая 1509) французским войском; пали Пескьера, Кремона, Бергамо, Брешия, Верона, Виченца и Падуя; к французам присоединились германские солдаты. Республика, сдавленная со всех сторон в своих лагунах, смирилась; для смягчения Ю. II она била ему челом Равенной, Червией, Фаэнцей и Римини. Дож Лоредан отправил папе послание с отчаянной мольбой о милости. Папа оставил письмо без ответа, но вскоре понял, что существование Венеции необходимо для папства, как защита против турок, Германии и офранцуженного Милана. В 1510 г. он снял с нее интердикт. Политика его вступает в новую фазу: укрепив церковное государство, он задается целью постепенно освободить страну от чужеземцев и, объединив Италию около римского престола, властвовать вновь над Европой. Он порвал с Камбрейской лигой, обеспечив себя со стороны Испании признанием ее власти над Неаполем. Приветствуемый гуманистами, он взывал к изгнанию из Италии «варваров» (fuori i barbari!), прежде всего французов и немцев. Максимилиана он считал беспомощным, как «новорожденного младенца», против Франции старался направить Англию, собирал силы итальянских держав, нанимал отряды швейцарцев, прямо взял на себя роль военачальника. Людовик XII, раздраженный изменой папы, собрал в Туре (сентябрь 1510 г.) синод из французских епископов, который осудил действия папы, разрешил от повиновения его указам и благословил короля на заключение союза с Максимилианом и на требование вселенского собора для низложения Ю. Из числа кардиналов многие, недовольные воинственной политикой папы, уехали из Рима в Милан, главную опору французов в Италии. Католической церкви вновь угрожал раскол. Война открылась в январе 1511 г. Ю. предпринял завоевание союзной с Францией Феррары. Обстоятельства слагались для него неудачно. Он потерял Болонью; в Римини готовилась революция; враждебные ему кардиналы, при поддержке Франции, созвали в Пизу собор, чтобы произнести приговор над папой; к этому делу присоединился и Максимилиан I, мечтавший, как кажется, сам сесть на римский престол, в виде «цесаря-папы». Ю. II обнародовал, со своей стороны, буллу о созыве в Риме собора правоверных прелатов церкви на апрель 1512 г. Истощенный пережитыми волнениями, папа заболел и несколько дней провел между жизнью и смертью. Ободренная его отчаянным положением римская знать пыталась произвести переворот, с целью установить в городе Риме аристократическое самоуправление; но Ю. II выздоровел и разогнал мятежников. В октябре 1511 г. объявлена была «священная лига» против Франции, составившаяся из папы, Англии, Испании и Венеции. Папе были обещаны Болонья и Феррара, изгнание французов за Альпы и возвращение церкви к единству. Новая война в Романье разрешилась кровопролитным сражением под Равенной, данным французским полководцем Гастоном де Фуа войскам Священной лиги. Гастон был убит, но папа и его союзники понесли жестокое поражение; Романья опять была потеряна для римского престола. Папа не согнулся под бременем несчастья. 3-го мая 1512 г. открыт был в Риме Латеранский собор. Генерал Августинского ордена заговорил было о бедствиях церкви, происходящих от воинствующей политики папы; но слова эти были заглушены голосом Томаса де Вио, главы доминиканцев, который провозгласил папу стоящим превыше всякого собора, правым во всех его действиях. Собравшиеся отцы отменили все постановления схизматического собора в Пизе. Папа вновь составил против Франции лигу, к которой примкнул император. Венецианцы и папские швейцарцы вытеснили французские войска из веронской области, а регулярная армия папы заняла Романью. В то же время возмутились против Франции Милан и Генуя. 10 июня 1512 г. сдалась Болонья, скоро покорился Альфонсо Феррарский, и последние остатки французской армии перебрались за Альпы. В то же лето взяты были Модена и Реджио, позже Парма и Пьяченца отобраны у Милана. Во Флорентийской республике, одно время передавшейся на сторону врагов Ю. II, восстановлена была власть Медичи. Милан был возвращен сыну Людовико Моро, несмотря на притязания императора Максимилиана. Внутри Италии оставались еще «варвары»: швейцарские солдаты, германцы и испанцы. «С помощью Божией я возьму обратно Неаполь», — говорил Ю. II, комбинируя новые планы и лиги; но глубокая старость уже не могла устоять против смерти. «Грозный папа» скончался 20 февраля 1513 г., страшась за прочность своего дела, каясь в своих грехах, но, по-видимому, до конца убежденный в правоте своей идеи. Очень различные суждения высказывались о нем современниками и ближайшими потомками. В сатирическом памфлете, написанном в форме молитвы о спасении его души, Ю. II назван дьяволом, которого только всемогущество Христа может превратить в ангела. Ульрих фон Гуттен называет его «смертоносной язвой человечества», «бандитом, носящим в себе всевозможные пороки». Лютер, посетивший Рим в правление Ю. II., изображает его «ужасающей силы чудовищем». С другой стороны, итальянцы восхваляли его как «укротителя льва св. Марка», как «избавителя страны от нашествия диких иноплеменников». Макиавелли признал, что, несмотря на яростную вспыльчивость, Ю. II никогда не совершал жестокостей из личной мести, а всегда преследовал только интерес церкви. Без сомнения, его нельзя причислить к настоящим «идеалистам» и потому с полным правом назвать великим человеком. Он действовал уже в то время, когда духовная «civitas dei» материализовалась в «светскую курию», и оружие его создало лишь эфемерное могущество. Но среди тревог бурного понтификата он находил время думать о внутреннем благоустройстве церкви, об исправлении нравов духовенства, об упорядочении администрации. Особенно замечательна его инициатива в деле поощрения искусства, великие памятники которого должны были, по идее Ю. II, петь хвалу христианской вселенской церкви и папству. В своих культурных вкусах и влечениях он представляет собой развитие течения, начатого Николаем V и Сикстом IV. Покровительствуя искусству, он стремился воплотить грандиозность своей мировой роли в блистательных произведениях архитектуры, скульптуры и живописи, как и в крупных политических деяниях. С мировоззрением его связывалось желание сделать Рим главным центром и художественной деятельности, направляемой высшим авторитетом церкви. Его почин превратил Вечный город в роскошное средоточие пышно созревшего позднего Ренессанса. Дальнейший художественный расцвет Рима был последствием данного им толчка, так что, может быть, справедливо было бы назвать «век Льва X» «веком Ю. II». Не удовлетворяясь работой таких даже крупных талантов, как Джулиано да Сан-Галло и Андреа Сансовино, Ю. призывал к себе Браманте, Микеланджело и Рафаэля, многие из лучших произведений которых связаны с его именем. Он хотел еще при жизни воздвигнуть себе памятник и поручил исполнение проекта Микеланджело, мечтавшему создать храм, с роскошным саркофагом и скульптурными группами, которые бы символизировали основные элементы дела папы. Чуждый мелкого эгоизма, Ю. скоро, однако, охладел к этому предприятию и сосредоточился на задаче перестроить совершенно заново в громадных размерах базилику св. Петра и тем воздвигнуть памятник уже не себе, а папству. Браманте отдал свой гений на выполнение плана, из которого вырос всемирно-знаменитый храм S.-Pietro in Vaticano. Рядом с этим «собором для всего христианства», по планам того же Браманте расширен был ватиканский дворец. Изящный бельведерский двор и примыкающие к нему залы предназначались для размещения группы Лаокоона и других превосходных античных статуй, которые подарила папе, энергично искавшему древностей, богато насыщенная ими римская почва. По приказу Ю. Микеланджело принялся за расписку потолка Сикстинской капеллы. Рафаэль предпринял и осуществил в том же ватиканском дворце, так же по инициативе Ю., цикл лучших своих произведений: это — его знаменитые «Станцы». Желая видеть весь Рим перерожденным в новых роскошных формах, Ю. прорезал новые величественные улицы: via Giulia до сих пор называется его именем. Он украшал церкви, строил мосты, проводил акведуки и клоаки, укреплял стены, в римской знати вызывал соревнование в деле возведения храмов, дворцов и памятников. Рим к концу его царствования, по свидетельству современников, из грязного плебейского города преобразился в великолепную столицу мирового владыки. Ученый каноник Франческо Альбертини составил при жизни папы книгу «о чудесах древнего и нового Рима» («De mirabilibus novae et veteris urbis Romae», 1509), с любопытным описанием города, каким он вырос из царствования Николая V, Сикста IV и Ю. II. Юлия II называют одним из крупнейших государей в итальянском XVI веке (Cinquecento), как Козимо Медичи — самой выдающейся личностью XV в. (Quattrocento). На триумфальной арке, устроенной в Риме для торжественного въезда новоизбранного папы Льва X, начертана была надпись: «При Александре царствовала Венера, при Ю. — Марс; теперь наступает владычество Паллады». На самом деле Ю. II дал основание для культурной работы его преемника; его просветительное дело оказалось прочнее военно-политических его предприятий. Как ''источники'' для истории Ю. II, так и ученая ''литература'' о нем подробно указаны под его именем в словаре Herzog und Plitt, «Realencyclopädie für protestantische Theologie und Kirche» (2-ое изд., VII т.). См. еще L. Pastor, «Geschichte der Päpste seit dem Ausgang des Mittelalters» (III т., Фрейбург, 1895); M. Brosch, «Papst Julius II und die Gründung des Kirchenstaats» (Гота, 1880); J. Klaczko, «Jules II» (П., 1898); F. Gregorovius, «Gesch. der Stadt Rom im Mittelalter» (3 изд., VIII т.); E. Steinmann, «Rom in der Renaissance» (Лейпциг, 1899). Рафаэль оставил несколько превосходных портретов Ю. II, а в знаменитом «Моисее» Микеланджело можно видеть яркое воплощение его духа.
''Ю. III'' — в мире Gian Maria Giocchi del Monte, избран папой 8 февраля 1550 г., умер 22 марта 1555 г. Родился в 1487 г. в семье незнатного происхождения; отец его приобрел известность как ученый юрист. Он избрал духовную карьеру и быстро прошел ее первые ступени, благодаря покровительству дяди, кардинала дель-Монте. Ю. II возвел его в архиепископы; Климент VII поставил его во главе управления городом Римом; при Павле III он получил красную шапку. Павел III склонен был к некоторой реформе церкви, но признавал в этом деле исключительно папскую инициативу и на такой почве готов был поддерживать попытки Карла V придти к соглашению с германскими протестантами. На Тридентском соборе дель Монте выступал в числе представителей папской политики. Когда в 1549 г. произошел разрыв между папой и Карлом V, последний вознамерился противиться избранию на римский престол кардинала дель Монте, верного проводника взглядов курии. Тем не менее Ю. III получил тиару на конклаве 1550 г., благодаря коалиции кардиналов фарнезинской и французской партий. Императора он успокоил обещанием приказать отцам собора вновь съехаться в Триденте. Ю. III получил понтификат в такой момент, когда отстаивание мирового могущества папства требовало большого таланта, труда и последовательности. Возобновление совещаний в Триденте произошло 1 мая 1551 г. Сближение с императором охладило отношения курии к Франции: Ю. действовал в союзе с Карлом и его итальянскими друзьями против Генриха II и поддерживавшего его в Италии Оттавио Фарнезе, герцога пармского. Несмотря на желания Карла, стремившегося к умиротворению Германии, и на соборе, и в курии опять осилила партия непримиримых, отстаивавших неприкосновенность догматов веры и устройства церкви. Сам папа хоть и не обладал активным темпераментом борца, но предоставлял свободу действия фанатическим сторонникам его авторитета. Пользуясь поражениями Карла V в борьбе его с Морицем Саксонским, Ю. временно прекратил заседания собора, под предлогом угрожавшей ему опасности от протестантских войск (28 апреля 1552 г.). Лично папу больше всего тревожили притязания испанских прелатов, требовавших расширения материальных прав своей национальной церкви за счет суверенитета церкви римской. Ко времени правления Ю. III относится попытка достигнуть возвращения английской церкви под авторитет папы. Лорды готовы были вновь признать папскую власть, если римская церковь откажется навсегда от возвращения имуществ, конфискованных государством и попавших в частные руки. Ю. III послал в Англию талантливого кардинала Реджинальда Поля; переговоры, однако, не привели к положительному результату. В итальянских политических смутах Ю. III в последние годы своего понтификата держался пассивного образа действий, вследствие неудач, постигших его в борьбе с Францией и герцогами пармскими. Слабый характером, равнодушный к великим идеям и широкой политике, склонный к покойной и приятной жизни светского типа, папа Ю. III подчинялся людям убежденным и сильным, во главе которых начинали уже занимать крепкую позицию иезуиты. Он подтвердил их существование и охотно содействовал его успехам дарованием различных привилегий римской и германской коллегиям ордена. Последние два года понтификата Ю. III провел в своей роскошной вилле под стенами Рима, предаваясь мирским и не всегда чистым наслаждениям. Какой-то юный искатель приключений, по имени Иннокентий, был возведен им в сан кардинала и сделался всесильным раздавателем милостей при папском дворе. Многие родственники папы, сами по себе люди недостойные, получали в церкви важные должности и места. По традиции, установленной рядом его предшественников, Ю. выказывал известный интерес к искусству. Он заказал Микеланджело «Страшный суд» для Сикстинской капеллы. Из своей загородной резиденции (villa di papa Giulio) он стремился сделать блистательный художественный памятник. Она действительно является в Риме последним крупным монументальным образцом архитектуры времен Возрождения. В выработке планов принимали участие Вазари, отчасти Микеланджело и Виньола. Гармония всего здания была испорчена капризной фантазией самого хозяина, предъявлявшего строителям все новые требования. В нижнем этаже виллы можно видеть плафонные картины и стуковые украшения Цуккаро и Просперо Фантони. Теперь в ней помещен национальный музей палеоиталийских древностей. См. Reumout, «Gesch. d. Stadt Rom» (3 т., 3-е изд., 1870); Herzog-Plitt, «Realencyclopädie der protest. Theologie» (VII т., 2 изд.) с богатой литературой.

'''Юлийский горный проход''' (Julier) — находится в Обергальбштейнерских Альпах, в швейцарском кантоне Граубюнден; соединяет долины Верхний Гальбштейн и Верхний Энгадин. Почтовая дорога, устроенная в 1825 г., идет от Тифенкастена на юг, мимо деревень Швейнинген (романск. Savognino) и Мюлен (романск. Molins), и доходит по скалистой местности до Сталла (итал. Bivio, 1776 м), где направо ответвляется тропинка через Септимер в Бергелль; затем она поворачивает на восток, достигает высоты горного прохода (2287 м) между Пицом Юлийским (3385 м) и Пицом Пулашин (3017 м). Ю. проход — один из самых безопасных; уже во времена римлян здесь проходила одна из главных дорог.

'''Юлин''' (Johan Julin, 1752—1820) — шведский натуралист. Большую часть своей жизни провел с 1783 г. в Улеаборге в качестве аптекаря, ведя деятельную борьбу с суевериями местных врачевателей. В 1814 г. он поселился в Або, где умер, состоя членом стокгольмской академии наук с 1791 г. Из его многочисленных сочинений и заметок наиболее важными считаются «Försök till upphysning om Uleaborgs klimat» и «Berättelse om den i Kemi solken»; «Osterbotten grasserande pestsjukdom».

'''Юлиус''' (Николай Генрих 1783—1862) — врач в Гамбурге. Оказал важные услуги по части устройства тюрем. Из сочинений его замечательны: «Jahrbücher der Straf- und Besserungsanstalten» (Б., 1829—48) и «Nordamericas sittl. Zustände» (Лейпциг, 1839).

'''Юлиусгалль''' (Juliushall, также ''Гарцбург-Ю.'') — климатическая станция и курорт с рассольными источниками в Германии, в Брауншвейгском герцогстве, в гористой местности, на высоте 260 м над уровнем моря. Из источников важнейшие два: Juliusbrunnen, содержащий в литре 65,2 плотного остатка, в том числе 61,0 хлористого натрия, 0,61 хлористого магния, 0,95 сернокислого кали, 1,93 сернокислой извести, 0,59 сернокислой магнезии, и Neuer Soolbrunnen с 69,8 плотного остатка, в том числе 66,55 хлористого натрия, 0,40 хлористого калия, 0,90 хлористого магния, 1,10 сернокислой магнезии, 0,84 сернокислой извести. Источники служат преимущественно для ванн, а иногда, вместе с сельтерской водой, и для питья. Купальное заведение отлично устроено и дает, кроме соляных ванн, ванны грязевые, пневматические, хвойные, паровые. Молочная сыворотка, водолечебница, речные купания, гимнастика. Большой съезд, до 12000 человек.

'''Юлих''' (Jülich) — город в прусской Рейнской провинции, Аатенского округа. 5397 жителей. Бывший герцогский замок служит местопребыванием унтер-офицерской школы; газовый завод, бойня; изделия бумажные, целлулоидные, кожевенные, изготовление зонтиков. В середине XVI столетия здесь была построена сильная крепость. Во время войны за Юлихское наследство она два раза делалась добычей враждующих армий, во время войны за Испанское наследство успешно отразила натиск французов; в 1860 г. крепость уничтожена.
''История. Юлихское герцогство.'' В XI в. Юлихская область (Jülichgau) управлялась графами, бывшими сначала в вассальных отношениях к герцогам Нижнелотарингским, а затем получившими права имперских графов. Граф Вильгельм V был в 1336 г. возведен императором Людовиком IV в маркграфы, а в 1356 г. императором Карлом IV — в герцоги. Из его сыновей Гергард сделался посредством брака графом Бергским, а Вильгельм II наследовал Юлихское герцогство и посредством брака приобрел Гельдерн. В 1511 г. герцог Вильгельм IV оставил все свои владения своей единственной дочери Марии, вышедшей замуж за Иоганна, герцога Клевского. Таким образом произошло соединение Ю., Берга и Клеве. Со смертью в 1609 г. герцога Иоганна-Вильгельма, последнего отпрыска Клевского дома, возгорелась война за Ю.-Клевское наследство (см. соотв. статью). В 1666 г. Ю. и Берг достался пфальцграфу Нейбургскому. В 1742 г., когда линия Нейбургская угасла, Ю. перешел к Пфальц-Зульбахской линии. В 1801 г. по Люневильскому миру герцогство Юлихское отошло к Франции, где было преобразовано в Рурский департамент. В 1814 г., по постановлению Венского конгресса, Ю. герцогство отдано Пруссии, за исключением небольших участков, уступленных Нидерландам.

'''Юлих-Клевское наследство и борьба за него.''' Смерть герцога Иоганна-Вильгельма, не оставившего детей, в 1609 г. сделала свободным престол герцогств Юлих, Клеве и Берг, графств Марк и Равенштейн и поместья Равенсберга (принадлежит теперь Нидерландам) на Маасе. Все эти владения в средние века сливались понемногу благодаря бракам, и с 1511 г. составляли одно целое. В 1609 г. герцог Иоганн-Вильгельм умер бездетным, вследствие чего его сестры, их мужья и дети заявили претензии на его наследство. Старшая из его сестер, Мария-Элеонора († в 1608 г.), была замужем за прусским герцогом Альбрехтом-Фридрихом и имела от него только дочерей, из которых старшая была замужем за курфюрстом Иоганном-Сигизмундом Бранденбургским. Вторая сестра Иоганна-Вильгельма, Анна, от пфальцграфа Филиппа-Людвига Нейбургского имела сына Вольфганга-Вильгельма. Эти два претендента, курфюрст и пфальцграф, требовали признания своих прав на наследство по женской линии, подтверждая его императорскими грамотами, причем каждый заявлял притязания на все наследство. Курфюрст утверждал, что он имеет больше прав на наследство, так как его жена происходила от старшей сестры последнего герцога; пфальцграф доказывал, что его жена, как сестра последнего герцога, имеет непосредственное право на наследство; притом она еще жива и имеет сына. Права младших сестер Иоганна-Вильгельма, требовавших разделения наследства на равные части, были оставлены без внимания, тем более что в брачных договорах они признали преимущественное право старших сестер. Без внимания были оставлены заявления и других наследников, заявивших претензии на отдельные части наследства. В Юлихе право на наследство было неоспоримо на стороне курфюрста Бранденбургского, но так как на отдельные части наследства было много притязаний, основывавшихся на трактатах, брачных договорах и императорских указах, противоречивших один другому, то юридически этот вопрос был трудно разрешим. Особенно осложнилось дело тем, что большая, богатая и важная по своему положению страна по вероисповеданию принадлежала к трем главнейшим партиям (католики, лютеране, реформаты), отношения между которыми были обострены до крайности во всей Западной Европе: одна партия не хотела дать в руки другим такое важное приращение силы и доходов. Таким образом дело могло быть решено только силой. Император Рудольф II, боясь растущей силы Бранденбурга, который, укрепившись на Рейне, мог стать опасным главой протестантов, решил противиться усилению Бранденбурга всеми возможными средствами. Едва умер Иоганн-Вильгельм, как курфюрст и пфальцграф постарались захватить спорные земли, первый — с помощью своего брата Эрнста, второй — при помощи сына Вольфганга-Вильгельма; но так как император издал против такого самоуправства строгий указ, то противники, по совету своих единоверцев, заключили в Дортмунде соглашение (31 мая), по которому обязались совместно управлять спорным наследством и защищать друг друга от общих врагов. Между тем император прислал в качестве комиссара эрцгерцога Леопольда, епископа страсбургского и пассауского, которому удалось, сговорившись с католиками, овладеть крепостью Юлих. Тогда только курфюрст приступил к унии протестантских чинов (3 февраля 1610 г.), к которой принадлежал пфальцграф; для поддержки протестантских государей в Ю.-Клевском деле уния заключила союз с Генрихом IV французским, желавшим ослабить Габсбургов и не допустить их утвердиться на берегах Рейна. Убийство Генриха не помешало французским войскам появиться в герцогстве и, вместе с нидерландскими, отнять у имперцев Юлих (1 сентября 1610 г.). Согласие пфальцграфа и курфюрста, совместно управлявших Ю.-Клевским наследством, продолжалось недолго: постоянно жалуясь на нарушение своих прав и интересов, пфальцграф объявил, по случаю смерти маркграфа Эрнста (13 сентября 1613 г.) и назначения курпринца Георга-Вильгельма штатгальтером Бранденбурга, что не признает его до тех пор, пока не будут удовлетворены его претензии. В декабре 1613 г. Вольфганг-Вильгельм отправился в Мюнхен, женился там на дочери баварского герцога Максимилиана, перешел в католичество и этим приобрел помощь лиги и Испании. Оба противника взялись за оружие и призвали союзников; началась война, и прежде неоднократно опустошавшая спорные земли. Против голландцев, занимавших Юлих, двинулись испанцы (летом 1614 г.), но, благодаря посредничеству Франции и Англии, удалось устроить между спорящими сторонами соглашение в Ксантене, по которому Ю.-Клевские земли были разделены на 2 части: одна заключала Клеве, Марк, Равенсберг и Равенштейн, другая — Юлих и Берг; жребий должен был решить, кому что достанется; каждый должен был управлять в доставшейся ему части именем обоих наследников. Союзники той и другой стороны не пожелали, однако, вывести свои войска из спорных земель; договор остался неисполненным, и борьба за Юлих продолжалась в течение всей Тридцатилетней войны. Спор окончился договором в Клеве (19 сентября 1666 г.) между великим курфюрстом и сыном Вольфганга-Вильгельма, пфальцграфом Филиппом-Вильгельмом Нейбургским: Клеве, Марк и Равенсберг были отданы курфюрсту Бранденбургскому. Юлих и Берг — пфальцграфу Нейбургскому, Равенштейн только в 1671 г. был окончательно отдан пфальцграфу.

'''Юлихер''' (Густав Адольф Jülicher) — протестантский богослов (род. в 1857 г.), профессор в Марбурге. Напечатал: «Die Gleichnisreden Jesu» (Фрейбург, 1888 и 1889); «Zur Geschichte der Abendmahlsfeier in der ältesten Kirche» (ib., 1892, в «Theol. Abhandlungen, K. von Weizsäcker gewidmet»); «Einleitung in das Neue Testament» (ib., 1894; 4-е изд., Тюбинген, 1901).

'''Юлия''' (Julia) — имя представительниц рода (см.). Известнейшие из них были: 1) Ю., младшая сестра диктатора Цезаря, бывшая замужем за Марком Аттием Бальбом, мать Аттии, от которой родился Октавиан Август; 2) Ю., дочь диктатора Цезаря от Корнелии, жена , умерла в 54 г. до Р. Х.; 3) , дочь Октавиана Августа, и дочь ее — см. ниже. 4) Ю., первоначально носившая имя , жена Августа, перешедшая после смерти последнего, по его завещанию, в род Юлиев; 5) Ю., дочь Друза Цезаря и сестры Германика Ливии, внучка Тиберия (императора). В 20 г. после Р. Х. она вышла замуж за своего двоюродного брата, сына Германика, Нерона. Когда Нерон удалился в изгнание, Ю. была обручена с Сеяном, а после смерти последнего вышла замуж за Рубеллия Бланда. При Клавдии она навлекла на себя нерасположение Мессалины и была убита; 6) Ю. Ливилла, младшая дочь Германика, жила в преступной связи с братом своим Калигулой, который, однако, в 39 г., по подозрению в участии ее в заговоре Лепида, сослал ее с сестрой Агриппиной на остров Понцию. Возвращенная по смерти Калигулы из ссылки, она вторично была отправлена в изгнание Мессалиной, где умерщвлена по приказанию Клавдия; 7) Ю. Процилла, жена Юлия Грецина, мать Агриколы; 8) Ю., дочь императора Тита, предложенная отцом в жены дяде своему Домициану, который, не желая расставаться с женой Домицией, отверг предложение Тита. Но едва Ю. вышла замуж за Флавия Сабина (племянника Веспасиана), как Домициан сошелся с ней, еще при жизни ее отца; когда же Флавий Сабин был казнен, Домициан жил с ней открыто. Ю. умерла во время беременности, вследствие попыток произвести, по настоянию Домициана, искусственный выкидыш.

'''Юль''' (Sir Henry Youle, 1820—1889) — английский географ. Служил в Индии, принимал участие в посольстве в Бирму. О своих путешествиях Ю. написал «A narrative of the mission to the Court of Ava in 1855» (Лондон, 1858). Другие главные его труды: «Cathay and the way thither, being a collection of mediaeval notices of China» (Лондон, 1866); снабженный ценными комментариями английский перевод сочинения Марко Поло: «The book of Sir Marco Polo» (ib., 1871; 2-е изд., 1875); словарь англо-индийских выражений, обработанный отчасти совместно с Бернеллем (Burnell) — «Hobson-Jobson: being a glossary of Anglo-Indian colloquial words and phrases» (ib., 1886).

'''Юль''' (Юстус) — датчанин, бывший в России при Петре Великом; оставил записки, важные для истории Петровской эпохи. См. «Русский Архив» (1893, №№ I и III).

'''Юльг''' (Бернгард Jülg, 1825—1886) — немецкий филолог; был профессором во Львове, Кракове и Инсбруке. Из трудов Ю. важнейшие: «Die Märchen des Siddhi-kür» (Лейпциг, 1866), «Mongol. Märchen» (Инсбрук, 1867), «Mongol. Märchensammlung, mongolisch und deutsch» (ib., 1868; особо немецкий перевод «Mongol. Märchen», ib., 1868), «Ueber Wesen und Aufgabe der Sprachwissenschaft» (ib., 1868), «Die griech. Heldensage im Widerschein bei den Mongolen» (Лейпциг, 1869), «On the present state of Mongolian researches» (Лондон, 1882).

'''Юльке''' (Karl-Ludwig Jühlke, 1856—1886) — немецкий путешественник по Африке. В 1884 г. поехал в восточную Африку. С весны 1885 до конца 1886 г. находился в Германской Восточной Африке и приобрел для вновь основанной колонии Узамбару страну Джагга на Килима-Нджаро и береговую полосу к северу от Виту, вплоть до устьев Юба. При выполнении последнего предприятия Ю. был убит в Кисмайу. Он написал «Die Erwerbung des Kilima-Ndscharo Gebietes» (Кёльн, 1886).

'''Юльке''' (Фердинад Jühlke, 1815—1893) — немецкий ученый-садовод. Уроженец Померании, Ю. в 1834 г. был садовником при сельскохозяйственной академии в Эльдене; в 1853 г. путешествовал по Западной Европе и по возвращении в Эльдену основал в сообществе с Родэ и Троммером «Эльденский сельскохозяйственный архив» («Eldenaer landwirtschaftliche Archiv»); в 1854 г. назначен королевским садовым инспектором и получил в заведование академическую опытную станцию. В 1866 г. назначен директором королевского сада и училища садоводства и сельскохозяйственной школы в Сан-Суси. Из многочисленных сочинений Ю. особенно выдаются: «Gärtnerische Reiseberichte über England, Schottland, Belgien, Holland, Frankreich und Süddeutschland» (1853); «Die Fortschritte des Gartenbaues während der letzten 10 Jahre» (Берлин, 1854); «Gartenbuch für Damen» (ib., 1856; 3 изд., 1874); «Ueber die Verbesserung des wirtschaftlichen Lebens» (1863); «Ueber die Stellung der Botanik zur Landwirtschaft und zum Gartenbau» (Эрфурт, 1865); «Ueber die Hilfsmittel zur Verbesserung der landwirtschaftlichen Kulturpflanzen» (1868); «Ueber die Rassenverbesserung der Kulturpflanzen» (1869); «Die königliche Gärtnerlehranstalt and Landesbaumschule» (Берлин, 1872) и издание «Schmidlins Blumenzucht im Zimmer» (ib., 1876; 4-e изд., 1880).

'''Юльфт''' (Якоб van der Ulft) — голландский живописец; род. в 1627 г. в Горинхеме, учился, как можно заключить о том по его колориту, у Я. Бота, после чего совершенствовался в Италии. Писал по большей части виды Рима и его античных зданий, оживляя их характерными и умело группированными фигурами, а иногда и голландские виды с жанровым стаффажем. Занимался, кроме того, живописью на стекле и украсил расписными окнами своей работы многие церкви в Гельдернском штате. Был бургомистром в Горинхеме, где, вероятно, и умер позже 1688 г.
Теплота и сила колорита, выдержанность его общего тона и исправный рисунок составляют достоинства картин этого художника, встречающихся во многих коллекциях, между прочим, в Императорском Эрмитаже в СПб. («Торжественный въезд Сципиона Африканского в Рим») и в музеях амстердамском (три итальянских вида), роттердамском («Древнеримский город»), гаагском («Римское войско в походе»), луврском («Городские ворота») и дрезденском («Гензерих в Риме»).

'''Ящерица стенная''' (Lacetra muralis) — достигает 18 см. в длину, причем хвост вдвое длиннее туловища с головой; окраска варьирует. У типичной формы спинная поверхность бурая или зеленоватая с темными полосками и пятнами; брюшная — белая, желтая или красноватая. На скалах Faraglione на о-ве Капри водится L. muralis var. coerulea с голубоватой окраской брюшка и боков. Я. стенная встречается в изобилии в сев.-зап. Африке, Средней и Южн. Европе, в Крыму, на Кавказе, в Персии и Малой Азии, а равно на островах Средиземного моря. В Средней Европе заходит до Рейнских провинций Германии, а в России до Киева и Харькова, отличается чрезвычайной быстротой движений, способностью лазать по стенам и доверчивостью к человеку.

'''Юм''' (Давид Hume) — знаменитый философ и историк. Родился в Эдинбурге 26 апреля 1711 г. Происходил из благородной шотландской фамилии. Отца он потерял в детстве; мать, которую он вспоминает с любовью и благодарностью, посвятила себя воспитанию детей. Учился в эдинбургском университете. Очень рано он вполне ясно сознал, что его призванием было занятие гуманитарными науками. Со всем пылом юности он предавался размышлениям о вопросах нравственности и первое время думал, что одни такие размышления непосредственно сами по себе перерождают нравственную природу человека. С 20 лет он начал записывать свои мысли о религии, но впоследствии сжег тетрадь, в которой они были записаны. Родственники желали, чтобы он занимался правом, но его влекло к Цицерону и Вергилию. Впоследствии он пробовал исполнять должность конторщика в торговом доме (в Бристоле), но через несколько месяцев почувствовал, что у него не было ни малейшей склонности к такого рода занятиям. В 1734 г. он едет с научной целью во Францию, где остается до 1737 г.; посещает Париж, год проводит в Реймсе, 2 года в Лафлеше (месте воспитания Декарта). Чудеса, совершавшиеся в это время на могиле аббата Пари, дали ему повод изучить происхождение веры в чудеса («О чудесах»). Во время этого первого пребывания во Франции он окончательно утвердился в решимости посвятить себя науке и с тех пор одной из главных забот его было устроить свою жизнь так, чтобы иметь наиболее удобств для научных занятий (между прочим, он делал попытки получить профессуру в университетах Эдинбурга и Глазго, но безуспешно вследствие того, что воззрения его казались слишком свободными). Со времени пребывания его во Франции началась и его литературно-философская деятельность, которая продолжалась до 1757 г. Она резко разделяется на два периода, как 6-ти летним перерывом, так и некоторой переменой взглядов. К первому периоду относятся два сочинения: «Treatise upon human nature», в трех частях — on the understanding, on the passions, of morals (1739—40) и «Essays moral and political» (1741—42). В этих сочинениях дана полная философская система — и гносеология, и психология, и нравственность, и политика, и отчасти религия («On superstition and enthusiasm», один из опытов 1742 г.). В 1739—1745 гг. Ю. живет на родине и здесь вступает в дружбу с Гётчесоном и Адамом Смитом. В 1746 г. он, в качестве секретаря генерала Сен-Клерка, направляется в экспедицию в Канаду, но экспедиция ограничивается крейсированием у берегов Франции. В 1747—49 гг., состоя секретарем у того же Сен-Клерка во время его дипломатической миссии к Туринскому двору, Ю. посещает Голландию, большую часть Германии, Австрию и Северную Италию (от этого времени сохранился его интересный дневник). В это время начинается второй период его литературно-философской деятельности. С 1748 по 1757 год Ю. печатает 5 новых томов опытов: «An Inquiry (первоначально: Philosophical essays) concerning human understanding» (1748; этому сочинению обязан Ю. своим влиянием на развитие философии); «An inquiry concerning the principles of morals» (1751; дополнение — «Dialogue»); «Political discourses» (1752); «The natural history of religion» (1755), «Four dissertations» (1757; «On the passions» и др.). К этому же периоду относятся также 3 сочинения, изданные после его смерти, и одно не дошедшее до нас: «Dialogues concerning natural religion» (1779); «Essay on Suicide» и «Essay on immortality of soul», оба последних опыта были напечатаны в 1755 г., но не были изданы «Letters of David Hume to Strahan» (Оксфорд, 1888, n. LVI, стр. 230) и появились в свет лишь в 1783 г.; «Dissertation on metaphysical principles of geometry» была приготовлена к печати в 1755 г., но вследствие замечаний математика лорда Стенгопа (с которым Ю. случайно встретился, когда рукопись была уже отправлена к издателю), не была издана и до нас не дошла. В этот же период начались и его занятия историей. В 1752 г. он получил место библиотекаря в эдинбургском университете и с того времени до 1762 г. работал над своей «Историей Великобритании». Сначала появилась история Стюартов (1754), затем история дома Тюдоров (1759), наконец (в 1762 г.) — древнейшая история, от высадки в Великобританию Юлия Цезаря. В своей «Истории Англии» Ю. является, по мнению профессора Р. Адамсона, главным образом апологетом политической системы вигов. Главный ее недостаток — отсутствие объективности. Маколей характеризует Юма-историка как образцового адвоката, искусно выдвигающего вперед благоприятные для защиты своего тезиса обстоятельства и сглаживающего неблагоприятные факты. Ю. располагал для своего труда немногими источниками, да и эти немногие он недостаточно использовал. Особенно слаба в этом отношении его древнейшая история Англии. Тем не менее его труд занимает видное место в английской исторической литературе. «История Англии» Ю. была первым опытом дать, рядом с изображением политической истории, картину социальной и литературной жизни страны и первой попыткой объединить обе стороны английской жизни общей исторической концепцией. Написанная к тому же живым и хорошим литературным языком, она пользовалась впоследствии значительным успехом, хотя Ю. и жаловался, что первые выпуски были встречены довольно враждебно.
В 1763—65 гг. Ю. жил в качестве секретаря посольства в любимом им Париже, где он был восторженно принят как выдающийся философ. Здесь подружился он с энциклопедистами и с Руссо, но впоследствии с Руссо у него произошла крупная ссора (см. Burton, «Life of David Hume»; некоторые добавления в «Letters of D. H. to W. Strahan»). В 1767— 1769 гг. Ю. занимает место помощника статс-секретаря в министерстве иностранных дел. С 1769 г. он живет в Эдинбурге на покое, пользуясь материальным благосостоянием и почетом сограждан. Здесь он и умер 25 августа 1776 г. Сам Ю. в конце своей автобиографии (написанной в 1776 г.), обрисовывает свой характер и, по-видимому, совершенно верно: «Я был кроткого характера, уравновешенного темперамента, открытым, обходительным и добросердечным существом. Я способен к привязанности, у меня нет никаких задатков к вражде и я был всегда умерен в своих склонностях. Даже господствующая моя страсть к литературной славе никогда не омрачала моего разума, хотя я должен был испытать в этом отношении много разочарований».
Полное издание философских сочинений Ю. предпринималось не раз (в Эдинбурге и Лондоне). Особо издали Green и Grose собрание наиболее важных философских сочинений: «Essays and treatises on several subjects» (Л., 1875; впервые Ю.,1770); сюда входят: «Essays moral, political», «An Inquiry conc. hum. underst.», «A dissert. on the passions», «An inquiry conc. princ. of morals», «The natural history of religion ». Ими же изданы особо «Treatise» вместе с «Диалогами» (Л., 1874) и «Inquiry conc. hum. underst.» (Л., 1889). Последние два произведения издал также Selby Bigge, для Clarendon Press с полезными аналитическими индексами («Treatise» — 1888, оба «Inquiry» — 1894). На русский язык переведены: «Inquiry conc. hum. und.» (перевод С. Церетели, П., 1902); «Наука к познанию роскоши» (перевод с французского Левченкова, 1776); «Polit. Disc.» (в книге «Д. Ю., Опыты», «Библиотека экономистов», изд. Солдатенкова, 1896); «Автобиография» (перевод с французского Ив. Маркова, 1781, неудовлетворительный; в другой раз в цитируемом изд. Солдатенкова). Полный перечень сочинений о Ю. до 1900 г. можно найти в «Истории философии» Ибервега. Лучшие из них: J. H. Burton, «Life and correspondence of. D. H.» (Эдинбург, 1846 и 1850); Jodl, «Leben und Philosophie D. H.» (1872; русский перевод А. Мейера, 1901, но без философии религии); Al. Meinong, «Hume-Studien» (1877—82); Giżizki, «Die Ethik David H.-s in ihrer geschichtlichen Stellung» (Бреславль, 1878); Huxley, «Hume» (Л., 1879); Compayré, « ». Можно добавить: Grimm, «D. Erkenntnissproblem von Baco zu H.» (1890). После 1900 г. появились: E. A. Albec, «History of English Utilitarianism» (Л., 1901); D. Reininger, «Kausalsproblem bei H. und Kant» (1902; «Kantstudien», т. VI, тетр. 4); S. Daiches, «Ueber das Verhältniss der Geschichtsschreibung D. H. zu seiner praktischen Philosophie» (Лейпциг, 1903); J. Zimels, «D. H. Lehre vom Glauben und ihre Entwickelung vom Treatise zur Inquiry» (Б., 1903); M. Каринский, «Разногласие в школе нового эмпиризма по вопросу об истинах самоочевидных» («Журнал Министрства Народного Просвещения», 1901, IV, IX); H. Виноградов, «Скептицизм Юма» («Вопросы Философии и Психологии», LXIV).
''Понятие о достоверном знании у Юма.'' По мнению Декарта, достоверность можно приписать только тем суждениям, в которых связь между подлежащим и сказуемым сполна определяется самим содержанием идей подлежащего и сказуемого. В понятие о достоверном суждении входила у него и та мысль, что идеи подлежащего и сказуемого врождены нам. Локк нашел, что между этими двумя мыслями нет необходимой связи; признавая вместе с Декартом, что достоверным может быть только то суждение, которое определяется сполна содержанием идей, он доказывал, что все идеи происходят из опыта. Ю. принимает мысль Локка, что все наши идеи — опытного происхождения, и развивает ее с замечательной наглядностью. Он делит все познавательные явления на впечатления (impressions), под которыми разумеет факты внешнего и внутреннего восприятия, и мысли (thoughts) или идеи (ideas), под которыми разумеет все продукты памяти, воображения и мышления, и старается доказать, что для каждого элемента каждой идеи можно найти соответствующее впечатление. Ю. следует Локку и в том, что сохраняет декартовское понятие о достоверном знании. Таким образом и у него это понятие резко отделяется от связанного с ним у Декарта учения о врожденности идей. ''Признаком'' достоверного знания Декарт считал ясность и отчетливость знания, а Локк отождествил его с очевидностью суждения. Что послужить нам, однако, ручательством за то, что кажущаяся ясность и отчетливость или очевидность суждений происходит от определения их самим содержанием идей субъекта и предиката, а не есть результат простой веры в них, слишком глубоко вкоренившейся в нашем сознании вследствие опыта? Желая теснее связать признак достоверного знания с самым понятием о нем, Ю. толкует его так: суждение будет достоверным лишь в том случае, когда отрицание его ведет к противоречию. При этом Ю. смешивает противоречие с невозможностью представить себе идею субъекта без идеи предиката. Важнейшая сторона философии Ю. состоит в том, что он подвергает критической оценке все знание с точки зрения этого критерия достоверности.
''Взгляд Юма на математическое знание.'' На основании указанного критерия Ю., согласно с Декартом и Локком, в своем «Inquiry» признает достоверность всех математических наук, между тем как в «Treatise», признавая достоверность арифметики и алгебры, он отрицал совершенную достоверность аксиом геометрии и говорил о зависимости их от опыта. Однако это различие между сочинениями Ю. не так значительно, как некоторые предполагают. Ю. не хотел сказать в «Трактате», что геометрические аксиомы совсем не определяются содержанием понятий (в качестве примера для суждений, определяемых содержанием понятий, Ю. приводит и здесь геометрическую теорему). Он, по-видимому, хотел сказать только следующее: наука не дает и не может дать точного определения важнейших геометрических понятий, например не может дать точного разъяснения того порядка течения линии от одной точки к другой, который должен входить в определение прямой линии и который производит в нашем созерцательном представлении (в восприятии и воображении) впечатление прямизны. Поэтому мы для отличения предметов, которые соответствуют данному понятию, от предметов, ему не соответствующих, руководимся вместо не существующего точного определения понятия общим созерцательным выражением его. Но вследствие недостаточной тонкости наших чувств подобные созерцательные выражения объектов или понятий оказываются неточными; например, линия, имеющая в какой-нибудь точке искривление, может производить впечатление прямой. И хотя мы способны замечать и исправлять эти недостатки, пользуясь для этой цели вспомогательными приемами и искусственными приспособлениями, и имеем в виду эти поправки, когда устанавливаем общие положения для отличения соответствующих понятию предметов от не соответствующих ему; однако точного определения понятия таким путем все же не получается, и само утончение созерцательной оценки, как зависящее от опытов, имеет свои пределы, за которые перейти не может. Это, конечно, нисколько не мешает общим положениям, касающимся понятий, быть бесспорными в применении к явлениям, насколько последние берутся в конструкции, доступной нашим чувствам, а не в своих недоступных созерцательной оценке микроскопических деталях. Но такие положения не могут считаться безусловно точными и всеобщими законами, так как получить это значение они могли бы лишь тогда, когда были бы основаны на точных определениях понятий, а не на созерцательном их выражении, которому недоступны детали конструкции и неточность которых может исправляться только опытом.
''Взгляд Ю. на познание причинной связи физических и духовных явлений.'' Кроме математики, даже Локк признавал достоверность, в известных границах, естествознания, метафизики и морали. Проведенное в указанной последовательности декартовское понятие о знании ведет Юма к иной оценке всего этого знания. Критический анализ познания причинной связи составляет центральный пункт в этой оценке. Отчасти она подготовлялась уже предшествующим развитием философии. Уже Декарту представлялось непонятным естественное взаимодействие духа и тела вследствие противоположности их природы. Окказионалисты усиленно развивали эту мысль. Это неизбежно вело к признанию, что причинная связь между совершенно разнородными явлениями не может быть установлена из понятий об этих явлениях. Гланвилль делает попытку провести ту же мысль относительно причинной связи каких бы то ни было явлений. Только тогда, по его мнению, мы познаем с достоверностью отношение между явлениями, когда мы видим, что противоположное отношение невозможно; но об этом применительно к естествознанию не может быть и речи. Непосредственно нам дана не причинная связь, а простая последовательность одних явлений за другими. Заключение от постоянства такого сопутствия к присутствию причины может вести к ошибкам. Однако такое обобщение Гланвилля казалось недостаточно обоснованным. Локк отстаивает мысль, что законы механики доступны дедуктивному познанию. «Если бы мы могли открыть фигуру, расположение, строение, движение мелких составных частиц двух тел (Локк думал, что к первичным свойствам тел относятся только плотность и протяжение), то мы без опыта (следовательно, умозрительно, со всей достоверностью) познавали бы их взаимодействие, как мы это делаем со свойствами квадрата или треугольника». Только Юм, при помощи своего признака достоверного знания, получает возможность разъяснить, что и в тех случаях причинной связи явлений, где все ограничивается простыми механическими процессами, возникновение явлений для нашей мысли так же непонятно, как и взаимодействие духа и тела или вообще причинная связь между разнородными явлениями. Юм ссылается на то, что даже и в этих случаях всегда можно представить себе, что за данной причиной последует другое действие, а не то, которое следовало всегда в действительности. Представляя бильярдный шар, двигающийся по прямой линии к другому, я без труда могу вообразить, что оба шара после столкновения останутся в абсолютном покое или что первый шар отскочит от второго по какой угодно линии или в каком угодно направлении и т. п. Последовательно с этой точки зрения Ю. мог бы утверждать, что даже и при простом продолжающемся движении из предшествующего момента движения тела никак не следует движение его в следующий момент и движение именно в том же направлении, так как мы всегда можем вообразить, что тело остановилось или пошло в другом направлении. Таким образом, ни один закон причинной связи не может быть установлен из содержания понятий и, следовательно, причинная связь может устанавливаться только путем наблюдения фактов. С другой стороны, Юм рельефнее и последовательнее проводит предполагавшуюся уже у его предшественников мысль, что убеждение в причинной связи явлений содержит в себе больше, чем сколько дают факты: во-первых, наблюдение фактов свидетельствует только о простой последовательности, а не о необходимой связи; во-вторых, факты свидетельствуют только о предшествующих соединениях явлений, а не о будущих. Если Локк, признававший, подобно Гланвиллю, что порождающая сила в явлениях природы не воспринимается, все же учил, что она воспринимается при человеческих действиях, когда мы самодеятельно движем нашим телом, то Юм устраняет и эту мысль. Мы опытно познаем, что мы можем двинуть своей волей (например, палец) и чего не можем (например, печень). За силу души мы принимаем физическое напряжение, которое мы ощущаем при поднятии руки, при движении ног и т. д., т. е. как раз то, возникновение чего нам нужно объяснить. Мы не воспринимаем силы и тогда, когда повелением воли вызываем в себе мысли. Гланвилль и Локк знали, что убеждение в причинной связи обнимает не одни предшествующие, но и будущие факты, и все же признавали возможным выводить (хотя и не демонстративно, т. е. не умозрительным путем) будущее из прошедшего, только не считали такой вывод достоверным. Юм, наоборот, доказывает, что здесь совсем невозможен никакой вывод. Вывод от фактов прошедших к будущим предполагает посылку, что порядок природы однообразен, что будущее будет похоже на прошедшее — а в этой мысли нельзя убедиться ни разумом, потому что мы можем легко вообразить себе перемену в порядке природы, ни опытным наблюдением, потому что всякий вывод из опыта уже предполагает мысль о единообразии природы.
''Отношение Юма к метафизике.'' а) В основании нашего убеждения в ''существовании внешнего мира'' лежит также понятие о причинной связи. В восприятии нам даны только образы, находящиеся в нашей душе, а не действительные предметы. Наука предполагает, что эти образы восприятия вызваны действием реальных предметов на нашу душу и отсюда, по-видимому, открывается возможность по образам восприятия, как действиям реальных предметов, судить об их причинах, т. е. о самых реальных предметах. Но уже из предшествующего ясно, что этим путем ничего установить нельзя. Так как возникновение действия не понятно из причины, то нельзя установить никакой внутренней связи между образами, находящимися в нашей душе, и внешними предметами, чтобы судить по образам восприятия о внешних предметах. Здесь дело еще сложнее, чем в законах естествознания. Там дано и предшествующее (предполагаемая причина), и последующее (предполагаемое действие); требуется только констатировать необходимую связь между ними. Когда же дело идет о внешнем мире, как о причине наших восприятий, то оказываются данными только действия (воспринимаемые нами образы), а о причинах (т. е. о реальных предметах) нужно еще догадываться. Но и этим еще трудность не ограничивается: в естествознании мы не знаем исключений из законов причинности, но в вопросе о существовании внешних условий для образов нашего восприятия дело обстоит не совсем так. Еще Декарт обращал внимание на тот факт, что при сновидениях, в продолжение которых мы бываем уверены, что видим предметы, на деле никаких реальных предметов, которые вызывали бы эти кажущиеся восприятия, наверное, не бывает. Юм предлагает и другое доказательство бессилия разума в вопросе о существовании внешнего мира, которое он сам даже считает более решительным; оно образовалось у него под влиянием учения Беркли. Сущность его в том, что мы не можем себе представить, чем бы мог быть внешний мир, если бы он существовал. Даже признаваемые Локком первичные его качества (плотность и протяжение), как доказал Беркли, чисто субъективны. b) В «Treatise» Юм старается доказать, что разум бессилен постигнуть и ''духовную субстанцию.'' Впечатления внутреннего восприятия суть только склонности и душевные движения, и как ни одно впечатление внешнего восприятия философия не может отождествить с реальным предметом внешнего мира, точно так же и впечатления внутреннего восприятия не могут занимать места духовной субстанции. с) ''Истина бытия Божия. Физико-теологическое'' доказательство основано на законе причинности: от порядка и устройства мира (действия) заключается к Промыслителю мира (причине этого действия); и притом здесь причина не дана нам. Стало быть, здесь применимы первые два возражения, относящиеся к вопросу о существовании внешнего мира. Кроме того, Ю. замечает, что при этом доказательстве на мир смотрят по аналогии c предметами, сделанными человеком; между тем вселенная управляется, вообще говоря, по принципам и правилам, совершенно отличным от принципов и правил, которые имеют значение для человеческих действий. Мир — единичное действие, не имеющее ничего равного себе; Божество, точно так же — совершенно беспримерная причина. Поэтому никакого вывода по аналогии с человеком делать нельзя, подобно тому как по следам ног человека на песке нельзя бы было составить сколько-нибудь правильного понятия о человеке тому существу, которое никогда не видало людей. Насколько разум бессилен в этом вопросе, ясно уже из того, что существует целый ряд гипотез о происхождении мира, которые все друг другу противоречат и из которых каждая все же имеет свое основание. Против ''космологического'' доказательства в «Диалогах о религии» один из собеседников (теист Клеанф) возражает: реальность, необходимо существующая (к которой восходит доказательство), совершенно непознаваема для нас. В самом деле, необходимое существо, т. е. то, в понятии чего заключается существование, нельзя вообразить себе несуществующим (это было бы логическим противоречием); но все реальности, о каких только мы имеем представление, мы можем мыслить не существующими — следовательно, необходимой между ними нет ни одной. И если бы существовало необходимое существо, то почему бы оно не могло быть материальной природы? Почему не могло бы быть неизвестных нам материальных реальностей, отрицание которых оказалось бы противоречивым суждением?
''Отношение Ю. к познанию нравственных законов.'' Локк искал основания этики в рациональной теологии; для Ю. такое обоснование этики невозможно после его критики рациональной теологии. Но разум не в силах установить нравственных законов и независимо от теологии. Все отношения между понятиями, которые способен устанавливать разум (сходства, противоположности, качественные различия, пропорции в величине и числе), относятся ко всем предметам, следовательно, также и к материи, а к ней неприложима нравственность; в фактах же, из которых мог бы делать заключение разум, не содержится ни добра, ни зла, а только ряд мотивов, аффектов и мыслей.
Отрицая возможность достоверного познания, Ю. не мог игнорировать того факта, что в душе человека живет неуничтожимая вера в законы причинности, в существование Бога, в обязательность нравственности — и он берет на себя задачу объяснить и оправдать эту веру.
''Объяснение и оправдание веры общего сознания в законы причинности.'' Вера в каждый частный закон причинности есть вера в необходимую связь между явлениями или вера в соединение с определенным предшествующим явлением силы, которая должна породить определенное последующее явление. Факт психической жизни, который имеется в виду, когда говорят об этой вере, состоит в том, что идея определенного действия, вызываемая в нас при восприятии причины, отличается особой яркостью или интенсивностью и сопровождается более интенсивными чувствованиями и соответствующими актами воли, за которыми следуют поступки. Этот факт объясняется, по мнению Ю., ''ассоциацией представлений.'' Ю. сводит все случаи ассоциации к трем группам: к ассоциациям по сходству, смежности и причинности. Возникновение идей по ассоциации причинности отличается от возникновения идей по ассоциации смежности только тем, что идея действия, вызываемая восприятием причины, отличается особой живостью и яркостью и сопровождается интенсивными настроениями и даже поступками, которые в других случаях возникают не после идеи, а уже после явления, соответствующего ей. Для объяснения этой особенности при помощи той же ассоциации по смежности нужно предположить только, что последовательность событий — как это и бывает действительно, когда связь по смежности переходит в причинную связь — повторялась там много раз, что связь сделалась для нас привычной. Что ассоциация способна порождать веру в причинную связь и порождает ее — это видно на мире животных. Если бы рассуждениями и можно было установить причинную связь, то эти рассуждения были бы слишком высоки для животных: животные познают свойства огня, воды, земли, камней при помощи привычки.
Объяснение веры в причинные связи явлений есть вместе и ее оправдание. Когда даны соответствующие условия, вера в законы причинности так же неизбежна, как ощущение любви, когда нам делают добро, или ненависти, когда нам наносят оскорбления. Все эти процессы — род природных инстинктов, которые не могут быть вызваны или предотвращены никаким процессом мысли и разумения. Природа научила нас управлять нашими членами, не ознакомив нас с мускулами и нервами, которые приводят их в движение. Подобно этому, она вселила в нас инстинкт, который ведет нашу мысль в направлении, соответствующем порядку, установленному ей среди внешних объектов, несмотря на то что мы не знакомы с теми силами, от которых в конце концов зависит это правильное течение и чередование объектов. Существует нечто вроде предустановленной гармонии между порядком природы и следованием наших идей. Эта мысль была для Ю. не простой гипотезой, а самым твердым убеждением: все его рассуждения, следующие за рассмотрением веры в причинную связь, предполагают, что явления природы действительно связаны причинной связью. На этом именно основании Ю. отрицает чудеса, свободу воли и т. д.
''Юмово объяснение и оправдание нравственного закона.'' Сравнение качеств, вызывающих одобрение и уважение, с качествами, вызывающими порицание и презрение, показывает, что все качества первой группы, в отличие от второй, имеют одну общую черту — заложенное в них стремление к общей пользе. Если бы всякий владел всем, в чем он нуждается, или если бы никто не имел силы никому вредить, то для справедливости не было бы места. Самое существование добродетелей (благотворительности, справедливости и т. п.) предполагает существование общества. Лишь только появится семья, общество, союз нескольких обществ для торговли и т. д., тотчас же появляется потребность и в справедливости. Отсюда следует, что сознание нравственного долга есть сознание обязательности руководиться в своих поступках общим благом. К нему ведут уже личные мотивы. Человек не может жить без общества: все, что он делает для поддержания существования общества, он делает в своих же собственных интересах. Однако из одного эгоистического стремления нельзя объяснить существование нравственных законов. Люди оценивают с нравственной точки зрения события прошлого, которые к их личному благополучию никакого отношения не имеют. Мы часто одобряем, как нравственное, то, что прямо противоположно нашей выгоде. Считая невозможным рациональное обоснование нравственных законов, Ю. обосновывал их значение на особых чувствованиях. Уже Шэфтсбери и за ним Гетчесон признавали особое нравственное чувство за основной мотив и высшее оправдание нравственных поступков. Ю. признает главным мотивом, определяющим нашу нравственную деятельность, простые и первоначальные чувства симпатии. «Вид радости другого… совершенно как свет солнца, как вид хорошо обработанного поля… причиняет нам радость, тайное удовлетворение; наоборот, вид несчастья, подобно мрачному облаку или бесплодной пустыне, распространяет на наше воображение колорит печали». Симпатические чувствования, в противоположность эгоистическим, находят особую поддержку с различных сторон, и прежде всего в том, что чувствование человечности, в противоположность другим чувствованиям (честолюбие, скупость и т. д.), одинаково у всех и вызывается одними и теми же объектами. Поэтому оно представляется чем-то объективным. Мы сами становимся на общую точку зрения уже для того, чтобы избегнуть противоречий при постоянных переменах в своих отношениях к другим. К тому же, следуя добродетели, мы пользуемся доброй славой и уважением и возбуждаем меньше зависти при успешном достижении поставленных себе целей. Наконец, что особенно важно, добродетельная жизнь дает довольство самим собой и другими, оставляя приятное сознание, что мы исполнили обязанность по отношению к человечеству и обществу. Пользу или вред тех или других фактов или поступков для того или другого лица мы обыкновенно сознаем непосредственно и реакция чувства на эти факты бывает непосредственной; но пользу или вред какого-нибудь поступка для общества мы обыкновенно не сознаем непосредственно. Поэтому реакция нашего чувства может появиться в таких случаях только после того, как рассудок решит, полезен ли данный поступок для общества. Однако признанное общеполезным получает ценность для нас лишь в силу того, что оно способно возбуждать соответствующее чувство. Следовательно, разум хотя и имеет здесь значение, но лишь под условием симпатического чувства.
''Вопрос о вере в Бога у Ю.'' Врожденного инстинкта, который бы объяснял веру в Бога, Ю. не признает на том основании, что эта вера фактически оказывается зависимой от времени и национальности и не имеет твердо определенного объекта; к тому же чувства к Богу, по его учению, даже вообще невозможны, так как Бога нельзя ни воспринимать, ни воображать, ни отчетливо познавать рассудком. История религий (как это явствует из его «Nat. hist. of relig.», где он впервые применяет психологический метод к разъяснению религии), по его мнению, также не разъясняет мотивов веры в Бога, способных оправдать эту веру. Первоначальное возникновение религии обуславливается чувствами страха и надежды, которые вызывались явлениями природы, отражающимися на человеческом благосостоянии (Ю. первый, в противоположность библейскому рассказу, объявляет политеизм первоначальной религией). Возникновение монотеизма обусловлено выросшим на почве тех же чувств стремлением задобрить национального или высшего Бога присвоением ему предикатов других богов; эти предикаты постепенно потом превращаются в постоянные его предикаты. История религии, как ее излагает Ю., говорит больше о возникновении суеверий, чем о возникновении веры в Бога. И в современных ему религиозных сектах Англии Ю. видел только суеверие, фанатизм, отсутствие благотворного влияния на нравственность. О скептическом отношении Ю. к чудесам мы уже упоминали. Объяснение веры, соединенное с некоторым ее оправданием, можно искать, по мнению Ю., только в опытном доказательстве бытия Божия из рассмотрения мирового порядка. Рассмотрение вселенной не дает полного и точного знания о Боге, как о духе, чистом интеллекте и т. п.; но оно, несомненно, должно внушать мысль о Высшем существе (скептик Филон в «Диалогах о религии»); теизм удовлетворяет также требованиям сердца (теист Клеанф, которому никто на это не возражает, в заключении тех же «Диалогов»). В одном из писем Ю. выражено решительное сочувствие теизму, хотя и здесь Ю. признает, что в доказательствах его нет той принудительности, какая чувствуется при познании законов природы. В «Nat. hist. of relig.» Ю. идет еще дальше: основательное познание мира здесь с несомненностью доказывает теизм. В «Inquiry conc. hum. underst.» Ю. говорит, что лучшим и наиболее прочным основанием теологии является вера в Божественное Откровение. Эта несогласованность во взглядах Ю. объясняется, может быть, его колебаниями по вопросу о бытии Божием (сам Ю. упоминает в письме к Эллиоту о своих колебаниях в юношеский период).
''Влияние Ю. на последующую философию.'' Гносеология Ю. представляет собой серьезный шаг вперед в развитии этой науки. После Ю. гносеология разделилась на два направления — Кантовское и эмпирическое, которые живут и в наше время. Они диаметрально противоположны друг другу, но у них есть один общий исходный пункт — отрицательная мысль, что основоположения наук не могут оправдываться из содержания идей. Эту мысль, хотя и не во всем ее объеме, а в применении только к закону причинности, метафизике и морали (Кант распространил ее на математику, Джон Стюарт Милль и Герберт Спенсер — на логику), высказал впервые Ю. Таким образом, она дала толчок к развитию новейшей гносеологии. Кант сам говорит, что эта мысль Ю. пробудила его от догматического сна. То же самое следует сказать и по отношению к противоположному направлению. Если взять одно эмпирическое направление, то Ю. окажется родоначальником его вдвойне, не только по исходному пункту, но и по самому решению гнесеологической проблемы. Ю. первый старался доказать, что общая вера в высшие посылки представляет собой простой результат опыта. Эта мысль была принята Д. С. Миллем и Г. Спенсером. Ю. говорил собственно о значении ассоциации. Психология после Ю., постепенно расширяя значение ассоциации (Джемс Милль), в результате пришла к учению о возможности объяснить ассоциацией и невообразимость отрицания суждения, которая у Ю. оставалась признаком умозрительной истины. Ю. первый также сделал попытку оправдать веру, основанную на ассоциации. С этим последним взглядом Д. С. Милль не согласился и старался дать индуктивное оправдание этой вере. Спенсер оказался более последовательным и развил это учение Ю. при помощи своей теории эволюции. Гносеология Ю. оказывала влияние не только на главные направления последующей философии, но и на побочные. Так, например, несомненно стоит в зависимости от Ю. учение Якоби о вере.

'''Юм''' (Джозеф Hume) — английский политический деятель (1777—1855). Был глазным врачом; в 1799 г. отправился в Бенгалию, где скоро настолько овладел индийскими наречиями, что уже через два года служил переводчиком в английских войсках. С 1812 г. состоял, с перерывами, членом палаты общин, примыкая к наиболее радикальным вигам; выступал всего охотнее по вопросам финансовым; ратовал за улучшение системы государственного счетоводства.
 .

'''Юмала''' — в финской мифологии первоначально божество грома (от — греметь и  — обиталище: «жилище грома»), соответствовавшее германскому Доннеру—Тору и славяно-литовскому Перуну—Перкуну; затем слово&nbsp;Ю. стало обозначать бога туч, потом бога небесного свода. Постепенно расширяясь в значении, это слово в конце концов обозначало вообще сильного и могущественного бога, и даже перенесено было на божество христианское. Ю. особенно почитался в Биармии, на южном берегу Белого моря, где возвышалась колоссальная статуя его с серебряным кубком, полным денег, на коленях. Ему, как высшему божеству, приписывалось создание мира; ему род людской обязан и счастливыми днями весны, и правильной сменой дня и ночи; он же производит гром и посылает молнию. Люди — тоже создания&nbsp;Ю.; в тяжелой болезни его призывают на помощь. Его эпитетами являются  — высший бог и — старец. Употребительны и теперь в некоторых местностях с населением финского племени выражения: « » (Спасибо!) и « » (с Богом!).

'''Юматовы''' — русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. (родоначальник — жилец Степан Феодосиевич Ю.) и записанный в VI часть родословной книгу губерний Оренбургской и Пензенской. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.

'''Юмашевы''' — русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. и записанный в VI часть родословной книги Рязанской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.

'''Юмор.''' Первоначально на латинском языке слово humor означало жидкость, сок. Другие значения оно получило в связи со средневековой медициной, по которой здоровое состояние человеческого организма зависит от надлежащих свойств и соединения четырех жидкостей, заключающихся в организме. Понемногу название humor стало прилагаться к этому надлежащему соединению телесных жидкостей и обусловленному им здоровому состоянию тела и особенно духа. Таким образом, довольно рано слово humor (нем. Humor, франц. humeur) стало в европейских языках означать ''настроение'', то дурное (у французов), то преимущественно хорошее (у немцев с XVIII века). Это последнее понимание сделалось основой того своеобразного значения слова Ю., которое оно приобрело в литературе германских народов, особенно англичан, давших высшие образцы этого литературно-эстетического жанра. Едва ли, однако, возможно видеть в Ю. лишь литературную форму или эстетическую категорию. Как показал Лацарус, Ю. есть и то, и другое, ибо он есть, прежде всего, особое ''мировоззрение.'' Мировоззрениям, основанным на господстве мысли, Лацарус противополагает два мировоззрения, связанных с деятельностью чувства: романтическое и юмористическое. Романтика коренится мыслью в конечном и связывается посредством чувства с миром бесконечного. Ю. противоположен ей: мысль связывает его с миром отвлечений; близкий к субъективному идеализму, он видит в мысли единственную реальность, в духе — творца всего в человеке и в мире; но ему — и в этом его сущность и его отличие от голого умствования — близко также все конечное; свежая непосредственность чувства связывает его с миром конечного. Романтика, оторвавшись от этого мира, поднимается на крыльях чувства и возбужденной фантазии к областям идеального и вечного, никогда не достигая, никогда ясно не познавая их; юмор — также при посредстве чувства — спускается с высот своего идеализма к миру земному и конечному, чтобы пригреть его своим теплом. Субъективность чувства — область романтики, субъективность мысли — область Ю. Картина психического склада, обуславливающего юмористическое изображение жизни, ясна. В ровной натуре мыслящего и пассивного созерцателя несовершенства жизни не рождают того горячего отпора, к какому они призывают человека боевого и деятельного темперамента. Далекий от порыва вмешаться в борьбу, в сознании своего бессилия решить эту борьбу, он не остается, однако, индифферентным. Он знает цену обеим сторонам, видит слабые стороны своих симпатий и, оставаясь объективным зрителем, никогда не перестает различать своих и чужих. В его изображении нет ни озлобления, ни желчи, ни сатиры; в его освещении жизнь проникнута мягким отблеском доброй усмешки над правыми и виноватыми, над большими и малыми, над мудрыми и наивными. Это глубокое настроение вдумчивого художника, вызванное контрастом между миром идеала и миром действительности, находит себе выражение в юмористическом представлении жизни. Представляя, таким образом, особый склад миропонимания, Ю. естественно находит выражение в особой эстетической категории и в особой литературной окраске. Пользуясь старой классификацией темпераментов, можно, с известными оговорками, сказать, что холерику свойственно патетическое изображение жизни, меланхолику — элегическое, сангвинику — комическое, флегматику — юмористическое. В эстетике, поэтому, важно отграничить Ю. от комического и возвышенного, в литературе — от сатиры.
Действие Ю., поверхностно сходное с действием комического, по существу в известном смысле противоположно ему: оно не так порывисто, неожиданностью контраста не вызывает взрыва хохота, но более глубоко и более продолжительно. Легко забывается острота — непреходящим остается в душе настроение, пробужденное тихой, грустной усмешкой Ю. Бывают, конечно, и сочетания комизма и Ю.: отдельные злоключения Дон Кихота могут быть только комичны, но в своей совокупности судьба благородного «рыцаря печального образа» есть образец самого возвышенного Ю. В то время как комизм выдвигает лишь забавную, веселую сторону бессмысленного, уклоняющегося от нормы явления, Ю. останавливается на его серьезной стороне или, наоборот, останавливается на смешных сторонах того, что всем представляется серьезным. Поэтому не без основания Ю. определяют как «возвышенное в комическом». И возвышенное, и комическое основаны на действии ''контраста.'' Возвышенное заключается в изображении лиц, характеров, действий или явлений и отношений, далеко превосходящих по размерам и значению обычную и общую меру вещей, соответствующую действительному миру. В комическом изображаемые явления оказываются настолько же ниже этой общепризнанной нормы. Итак, контраст между изображением и тем, чего ждет наша мысль, есть основание этих двух категорий. Но в то время как возвышенное и комическое ограничиваются лишь изображением своего предмета, предполагая в зрителе уже готовую меру вещей, контраст с которой и сделает для него предмет возвышенным или комическим, Ю. изображает этот самый контраст. Явление, смотря по точке зрения, может быть великим или малым, разумным или нелепым, идеальным или материальным: Ю. ''соединяет эти точки зрения'' — и предмет в его изображении становится не возвышенным ''или'' комическим, но тем и другим одновременно, т. е. юмористическим. Равновесие обеих сторон в контрасте — такова характернейшая черта Ю. Казалось бы, нет и не может быть никакого равновесия между действительным явлением и той идеальной нормой, которая служит единственным и непогрешимым мерилом оценки действительности. Но если в идее воплощено все истинное, справедливое и разумное, то и самая несовершенная и неразумная действительность все же имеет перед ней преимущества: во-первых, она существует и ''этим самым'' приобретает в душе человеческой самостоятельность, подчас отстаивающую себя вопреки требованиям идеи; во-вторых, самая ценность идеи зависит до известной степени от ее силы претвориться в жизнь: идеи неосуществимые суть мертвые идеи. Связанный жизнью чувства с миром реальным, Ю. исходит из глубокого сознания значительности, ценности и истины идеала. Однако он не клеймит реальное за его отступление от идеала: он сочувствует ему, находя в нем неисчерпаемый источник для живой деятельности чувства. Но непосредственности в этом чувстве мало: Ю. сентиментален и, быть может, поэтому чувствует такую склонность ко всему наивному, маленькому, обиженному, к людям простым, к детям и старикам. Пассивное и всепрощающее сочувствие к изображаемому есть характерная черта Ю. Если сатире свойственно негодование, элегии — скорбь, то естественным настроением Ю. является тихая грусть, легко переходящая в усмешку. Пафос сатиры обращается против отрицательных явлений, который она сопоставляет со своим идеалом. Элегическое настроение скорбит о потерянном или недостижимом блаженстве, идиллическое — искусственно воссоздает его. Везде мы сталкиваемся с волевым элементом, везде проявляется деятельное отношение чувства к изображаемому миру. Наоборот, юмор предоставляет миру его несовершенство: он отмечает его — и усмехается. Область сатиры уже: она касается только нравственно-общественных явлений; предвечные законы, правящие судьбой отдельного человека, проходят мимо нее. Оттого она непримирима: Ю. преклоняется перед неизбежным, сатира оставляет противоречие между идеалом и действительностью не примиренным. А между тем, с точки зрения сатирика, это примирение было бы возможно, если бы не было виноватых в нарушении закона жизни. И оттого сатира, негодуя, ожесточает нас, а Ю. успокаивает. Сатирик склонен к пессимизму, юморист — к оптимизму; сатирик — идеалист, юморист — реалист. Теоретики предлагают еще иные различные попытки классифицировать многообразные явления Ю. Различают три вида юмора — Ю. настроения, Ю. изображения, Ю. характера; выделяют также три его степени: 1) Ю. положительный (или оптимистический, Ю. в узком смысле), 2) Ю. отрицательный, ''сатирический'', и, наконец, 3) Ю. примиренный, преодолевший голое отрицание, ''иронический.'' Юмористическое отношение к себе или к миру является на первых порах оптимистическим: человек замечает все ничтожное, неразумное и смеется над ним, сохраняя душевное спокойствие; неразумное в отдельных явлениях не колеблет его веры в великое и разумное. Это отношение сменяется негодующим: отрицательные явления представляются победоносным противником «идеи» в ее чистом виде; «идея» сохраняет свое господство в мысли наблюдателя, срывает маску с ничтожного и предстает во всей своей полноте и нерушимости. Отрицательные явления кажутся на этой высоте ничтожными и вызывают одну ''иронию'', которая — будучи сама соединением резких противоположностей — часто является выражением Ю. Указанные три ступени различаются и в объективном Ю. Великий дар неподдельного Ю. — удел немногих писателей. Здесь мало одного таланта; надо быть широким, не расплываясь в безразличии; надо быть снисходительным и добрым, умея презирать и ненавидеть; надо соединять с естественностью остроумия чуткий такт и сознание меры; надо уметь совместить реализм и идеализм, лавируя между исключительным натурализмом грубой правды и болезненной ирреальностью романтиков. Ю. нет у Жуковского, нет у Золя, нет в литературе декаданса — нет и не могло быть. Говорят, Гегель не выносил и не понимал произведений Жан Поля; это вполне понятно — увлечения и отвлечения мышления, порвавшего связь с миром действительности, не могут ни на какой почве сойтись с Ю., полным непреходящего чувства реального мира. Эта двусторонняя, равно прочная и сильная связь Ю. с миром действительности и с миром идей составляет его характерное отличие. Его здравый смысл чужд идеологии в той же мере, в какой его идеализм чужд безыдейной пошлости практика. Величайшее произведение Ю., «Дон Кихот», есть в одно и то же время и насмешка здорового ума над фантазиями безумца, и торжество глубокого идеализма над грубым и пошлым здравым смыслом, «умом глупца». Классической древности почти чужд настоящий Ю., равно как и средним векам, в искусстве которых много самой резкой сатиры, самого грубого комизма, но нет Ю., ибо средневековой Европе еще чужда та субъективная душевная самобытность, которая составляет условие Ю. Лишь начало новой эпохи — вместе с произведениями Шекспира и Сервантеса — дает образцы высочайшего Ю. Примером и символом отношения классического искусства служит для Лацаруса сопоставление античного ''хора'' и шекспировского ''шута.'' И тот, и другой являются в драме представителями разума, рассуждения, пассивного сочувствия той или иной стороне, но у Шекспира разум находит олицетворение в том, кто для всех является «дураком» — и в этом заключен символ трагического бессилия разума; возвышенны мысль и мотивы шута, ничтожна и смешна его внешность: в этом глубокий Ю. его образа. В XVIII веке Англия создает особую форму романа, проникнутого Ю. — и эта форма удерживается в английской литературе до нашего времени, дав таких представителей, как Стерн и Диккенс. Они оказали влияние также на немецкую литературу, но юмористические произведения Тюммеля, Гиппеля, Жан Поля (Рихтера) не достигли такого всемирно исторического значения, какое имели английские юмористы, а юмористический элемент в произведениях романтиков — Тика, Клеменса Брентано, Кернера — искусственен и натянут. Среди немецких писателей XIX в. выделяются по своему неподдельному и живому Ю. Фриц Рейтер, Готфрид Келлер, Густав Фрейтаг; из более новых называют Генриха Зейделя, Ганса Гофмана, Э. фон Вольцогена, О.-Э. Гартлебена. Замечательными представителями глубоко философского Ю. гордятся также скандинавские литературы. Наоборот, в романских литературах, в среде более склонной к пафосу, чем к тихому сосредоточению, Ю. дал мало выдающихся образцов, и самый термин имеет иной оттенок значения. В высшей степени присущ здоровый юмор славянским литературам; в польской в нем заметнее оттенок сентиментальности, в русской он резче, подчас приближаясь к сатире. Ю. запечатлены чуть не все первоклассные дарования, составляющие гордость русской литературы — и попытка усмотреть в Ю. «ахиллесову пяту» Тургенева едва ли может быть признана основательной. Не только в общем отношении писателей к изображаемому миру отразился этот Ю., но особенно в целом ряде глубоко жизненных фигур, от Савельича у Пушкина до Максима Максимыча у Лермонтова, от «Старосветских помещиков» Гоголя до «Бедных людей» Достоевского. Тот «видимый миру смех и невидимые слезы», которые считаются формулой гоголевского Ю., дают антитезу более резкую, чем это наблюдается в Ю., почти сатирическую; и действительно, в том смехе, с которым Гоголь изображал своих чудовищных героев бесконечной пошлости, совсем не чувствуется характерного для Ю. примирения и сочувствия. Взглянули на мир сквозь призму Ю. также следующие литературные поколения; превосходные образцы Ю. мы находим в произведениях крупных и второстепенных писателей — Слепцова, обоих Успенских, Кущевского, Горбунова, Лескова, Короленко, Чехова.
Ср. Lazarus, «Das Leben der Seele» (3-е изд., 1883, т. I); Lipps, «Komik und Humor» (1898); J. P. Richter, «Vorschule der Aesthetik»; Vischer, «Aesthetik» (т. I); Bahnsen, «Das Tragische als Weltgesetz und der Humor als ästhetische Gestalt des Metaphysischen» (1877).

'''Юмурта''' (тат. «яйцо») — в Закавказском крае, так же как и грузинское кверцхи и армянское дзу, употребляется в значении меры веса при покупке и продаже шелковичной грены и шелковых ниток. Вес Ю. — около 12 золотников.

'''Юмшан''' или ''юшман'' (от перс. джоушен — броня) — панцирь или кольчуга с крупными досками, подобно калантарю (см. Доспех), но расположенными вертикально и часто украшенными насечкой.

'''Юн''' («храбрецы») — название иррегулярных войск в Китае. Их набирают и распускают в зависимости от обстоятельств, и потому установить численность их не представляется возможным.

'''Юн-ло''' — третий император Минской династии в Китае, царствовал с 1403 по 1425 г. Перед ним императорский престол занимал племянник его, Цзянь-вэнь, сын основателя Минской династии Хун-у. Дядя, раньше называвшийся Янь-ван, восстал против племянника и с помощью монголов-переселенцев свергнул его с престола. За эту услугу монголы военных поселений пользовались милостями императора. Во время голода 1407 г. в северо-восточных областях им было даровано право обменивать своих лошадей на хлеб за двойную плату против обыкновенной, что впоследствии повело к серьезным столкновениям. Ю. отличался воинственностью и энергией и сам неоднократно предпринимал походы в степи против кочевников. Так, он потребовал от монгольского хана Буньяшири подданства и когда получил отказ, то отправил против него в 1409 г. войско, которое потерпело поражение на реке Кэрулэне. Тогда сам Ю. с полумиллионным, будто бы, войском, выступил против монголов и нанес им два поражения. Удачны были его военные действия и в других местах. Он сделал своей столицей Пекин, вместо Нанкина, и выстроил там новый дворец.

'''Юн-чжен''' (1722—1736) — 3-й император ныне царствующей в Китае Дай-цинской династии. По вступлении на престол он начал преследовать европейских миссионеров за то, что они интриговали против него, когда он был наследником; их поселили в Кантоне, а потом перевели в Макао. При нем граф С. В. Рагузинский заключил Буринский трактат, 20 августа 1727 г., касательно разграничения с Китаем; этот договор получил дальнейшее развитие в Кяхтинском договоре 21 октября 1727 г., в котором были установлены взаимные отношения между Россией и Китаем, существовавшие до 1851 г. Юн-чжен издал со своими объяснениями поучения своего отца Кан-си, в виде постановлений, в которых излагались главнейшие обязанности человека. В русском переводе они напечатаны Леонтьевым в СПб. в 1778 г.

'''Юнак,''' ''юнаки'' (јунâк, множ. число јунаци, от юный, т. е. молодой) — сербское слово, вполне соответствующее нашему «молодец» и по смыслу, и по употреблению. В. Караджич в своем словаре приводит три значения для этого слова: 1) Held, heros, герой, соответственно нашему ''добрый'' (или удалый) ''молодец'', 2) муж и 3) Diener, servus, слуга, как у нас, преимущественно в купечестве и простонародье, молодцем называется приказчик, трактирный слуга и т. д. (ср. «молодцовская» или «холостая» комната, где живут холостые рабочие). В эпической поэзии јунак всегда значит богатырь, молодец, удалец; оттуда јуначки — молодецкий, богатырский, удалой, јунаштво — удальство, героизм.

'''Юнаковка''' (Юноковка) — село Харьковской губернии, Сумского уезда, при речке Локне, в 35 верстах от уездного города, на тракте в Курск. Старинное поселение; по мнению некоторых, здесь был город Черниговского княжества. 3 церкви, лавки, базары, 4 ярмарки. Ткацкая фабрика. Жителей 7500. Почта и телеграф.

'''Юная Австрия''' (Junges Oesterreich) — группа немецко-австрийских либеральных поэтов, вступивших, после Анастасия Грюна, Ник. Ленау, К. Бека и др., на литературное поприще в «предмартовские» (vormärzliche) годы и подготовивших преобразовательное движение 1848 г. Главными представителями этого литературного направления были Мориц Гартман («Kelch und Schwert», 1845), Альфред Мейснер («Ziska», 1846) и Герман Роллет («Frühlingsboten aus Oesterreich», 1845; «Wanderbuch eines Wiener Poeten», 1846).

«Облако в штанах» (первое имя «Тринадцатый апостол» зачеркнуто цензурой. Не восстанавливаю. Свыкся.) считаю катехизисом сегодняшнего искусства. 
«Долой вашу любовь», «долой ваше искусство», «долой ваш строй», «долой вашу религию» — четыре крика четырех частей. 
Долг мой восстановить и обнародовать эту искаженную и обезжаленную дореволюционной цензурой книгу. 
''[1918]'' 
 
----

Товарищи! 
Двойной пожар войны и революции опустошил и наши души и наши города. Выжженными скелетами стоят дворцы вчерашней роскоши. Новых строителей ждут разгромленные города. Смерчем революции выкорчеваны из душ корявые корни рабства. Великого сева ждет народная душа. 
К вам, принявшим наследие России, к вам, которые (верю!) завтра станут хозяевами всего мира, обращаюсь я с вопросом: какими фантастическими зданиями покроете вы место вчерашних пожарищ? Какие песни и музыки будут литься из ваших окон? Каким Библиям откроете ваши души? 
С удивлением смотрю я, как с подмостков взятых театров звучат «Аиды» и «Травиаты» со всякими испанцами и графами, как в стихах, приемлемых вами, те же розы барских оранжерей и как разбегаются глаза ваши перед картинками, изображающими великолепие прошлого. 
Или, когда улягутся вздыбленные революцией стихии, вы будете в праздники с цепочками на жилетах выходить на площадки перед вашими районными советами и чинно играть в крокет? 
Знайте, нашим шеям, шеям Голиафов труда, нет подходящих номеров в гардеробе воротничков буржуазии. 
Только взрыв Революции Духа очистит нас от ветоши старого искусства. 
Да хранит вас разум от физического насилия над остатками художественной старины. Отдайте их в школы и университеты для изучения географии, быта и истории, но с негодованием оттолкните того, кто эти окаменелости будет подносить вам вместо хлеба живой красоты. 
Революция содержания — социализм-анархизм — немыслима без революции формы — футуризма. 
С жадностью рвите куски здорового молодого грубого искусства, даваемые нами. 
Никому не дано знать, какими огромными солнцами будет освещена жизнь грядущего. Может быть, художники в стоцветные радуги превратят серую пыль городов, может быть, с кряжей гор неумолчно будет звучать громовая музыка превращенных в флейты вулканов, может быть, волны океанов заставим перебирать сети протянутых из Европы в Америку струн. Одно для нас ясно — первая страница новейшей истории искусств открыта нами. 
''[1918]'' 
 
----

'''Юная Россия''' — иллюстрированный журнал для юношества и детей старшего возраста; издавался в СПб. с 1884 по 1887 г., по два раза в неделю. Издатель-редактор В. В. Брей.

'''Юнг''' (Александр Jung) — немецкий писатель (1799—1884). Значительное влияние на него оказал Шеллинг. Произведения Ю. относятся к области истории литературы и публицистики; он писал также стихи, но его поэзия, проникнутая рассудочными элементами, незначительна. Главные его труды: «Briefe über die neueste Litteratur» (Гамбург, 1837); «Vorlesungen über die moderne Litteratur der Deutschen» (Данциг, 1842); «Vorlesungen über sociales Leben und höhere Geselligkeit» (ib., 1844); «Königsberg und die Königsberger» (Лейпциг, 1846); «Frauen und Männer» (Кенигсберг, 1847); «Charaktere, Charakteristiken und vermischte Schriften» (ib., 1848); «Friedrich Hölderlin und seine Werke» (Штутгарт, 1848); «Goethes Wanderjahre und die wichtigsten Fragen des XIX Jahrh.» (Майнц, 1854); «Briefe über Gutzkows Ritter vom Geiste» (Лейпциг, 1856); «Das Geheimniss der Lebenskunst» (ib., 1858); «Panacee und Theodicee. Illustrationen, Karikaturen der Gegenwart» (ib., 1875). Из беллетристических произведений Ю. наиболее выдаются: «Der Bettler von James Park» (Лейпциг, 1850); «Rosmarin Roman» (ib., 1862); «Darwin, ein komisch-tragischer Roman in Briefen an einen Pessimisten» (Йена, 1873).

'''Юнг''' (Arthur Young) — известный английский писатель (1741—1820). Отец хотел сделать его коммерсантом, но после его смерти Ю. добился у матери позволения управлять фермой, принадлежавшей ей в графстве Суффолк. Здесь он стал применять на практике всевозможные улучшения земледелия, которые его давно занимали. Сначала они не имели успеха, но он упорно продолжал опыты и опубликовывал их результаты. Для лучшего ознакомления с своим делом он объездил всю Англию и Ирландию, а затем совершил большое путешествие по Франции, Испании и Италии. В 1793 г. Питт назначил его секретарем вновь учрежденного бюро земледелия. В это время он уже пользовался большой славой как в Англии, так и в Европе; его сочинения переводились на все европейские языки. Писать он начал в ранней молодости и издал больше тридцати трудов. Важнейшие из них: «Letters to the landlords of the Great Britain» (Л., 1767); «Six weeks tour through the southern counties of England and Wales» (Л., 1768); «A course of experimental agriculture» (Dodsley, 1770); «Farmer's Calendar» (Л., 1770); «Guide in hiring and stocking farms» (Л., 1770); «A six months tour through the north of England» (Л., 1770); «The farmer's tour through the east of England» (Л., 1770); «Rural economy» (Л., 1772), «A tour in Ireland with general observations on the state of that Kingdom» (Дублин, 1780); «The question of wool established» (Л., 1787); «Travels during the years 1787—88 and 9 undertaken more particularly with a view of ascertaining the cultivation wealth, resources and national prosperity of France» (Л., 1792); «An idea of the present state of France» (Л., 1795); «Essay on the manure's» (Л., 1804); «On the husbandry of the three celebrated farmers» (Л., 1811); «Inquiry into the rise of prices in Europe» (Л., 1815). Он редактировал «Annals of agriculture» (Л., 1784—1804, 45 тт.). Сочинения Ю., помимо их значения в агрономии, являются источником первостепенной важности для истории конца XVIII в. При отсутствии достаточно точных статистических данных для XVIII в. историк экономической жизни Англии и Франции этой эпохи опирается прежде всего на наблюдения и данные, собранные Ю. Особенно важно значение «Путешествий по Франции», так как Ю. был во Франции в 1787—1790 гг. и изобразил положение страны накануне революции и в первое ее время. Впервые широко воспользовался трудом Ю. для истории французской революции Токвиль. См. Lesage, «Notice sur Arthur Young», в приложении к французскому переводу «Путешествий по Франции» (П., 1859).

'''Юнг''' (Brigham Young) — глава мормонов в Соединенных Штатах (1801—77), родом из штата Вермонт. Был фермером. В 1832 г., увлеченный проповедью Смита, присоединился к секте мормонов (см. XIX, 864) и в 1834 г. был принят в ней в «коллегию 12 апостолов». Как апостол новой религии он объезжал Соединенные Штаты и Англию, издал в Лондоне «Книгу Мормона», составил сборник песен мормонов и издавал некоторое время газету «Тысячелетняя Звезда», перенося место издания из города в город. После ареста и смерти Смита (27 июня 1844) Ю. сделался главой секты. После разрушения народной толпой мормонского города Нову в Иллинойсе (1846; см. Мормоны, XIX, 864) Ю. организовал их переселение на берега Соленого Озера в Утахе (Юте). В 1850 г. правительство Соединенных Штатов признало его губернатором территории Утах (Юта), которая представила из себя крайне своеобразную теократию. Ю., опираясь на признание его власти как мормонами, так и правительством Соединенных Штатов, управлял территорией крайне деспотически, но вместе с тем во многих отношениях благоразумно. Утах при нем из пустыни была обращена в цветущую страну с искусно устроенной системой ирригации, с богатыми фермами и значительными городами (см. Утах, XXXV, 66). В 1852 г. Ю. ввел у мормонов многоженство, что придало особый характер этой секте и сделало ее особенно ненавистной остальному населению. В 1856 г. правительство Соединенных Штатов сместило Ю. Опираясь на полное повиновение и даже благоговение мормонов перед его личностью, он отказался подчиниться и встретил с оружием в руках войска Союза. В 1858 г. он был разбит, взят в плен и посажен в тюрьму, но скоро освобожден и восстановлен в правах губернатора. С тех пор до смерти (1877) он сохранял свою власть; стремился к принятию Утах в состав Союза на правах штата, но при жизни не успел добиться этого. Он оставил 17 жен, 56 детей и 2 миллиона долларов состояния.

'''Юнг''' (Джон Радфорд) — английский математик; род. в 1799 г. Происходя из низших слоев общества, он сумел, благодаря упорному труду и энергии, выработать из себя выдающегося ученого. В 1833 г. он сделался профессором математики в колледже в Белфасте. Математика не была единственным предметом его ученых занятий. Не менее, чем она, интересовали его богословие и философия, которым он и посвятил некоторые из своих сочинений. Как на более заметные между ними, можно указать на «Cosmogony» (1863) и на «Modern skepticism» (1865). Первой появившейся в печати статьей Ю. по ''математике'' была помещенная в «Philosophical Magazine» «Development of trigon. funct.» (V, 1834). В том же журнале появились затем еще следующие статьи и мемуары Ю.: «Summat. of slowly converg. and diverg. infin. series» (VI и VII, 1835); «Determination of ''X'' 2 in the application of Sturm’s theorem» (VII); «Theory of vanishing tract.» (VIII и IX, 1836); «Simple proof of t. law of gravit.» (IX); «Investig. of formulae for the summat. of cert. intin. series» (X и XI, 1837); «Analyt. investig. of Wallace’s property of the parabola» (XI); «Criteria for the imag. roots of equat.» (XXII, XXIII и XXIX, 1843—46); «Fourier’s rule» (XXIII); «Grave’s theory of imag. logarithms» (XXV, 1844); «Imag. zeros and conjug. points» (XXVII, 1845); «Evaluat. of the sums of neutral series» (там же); «Express. of the sum of an infin. geom. series» (XXVIII, 1846); «On differentiat. as applied to period. series» (там же); «Combinat. of the theorems of Maclaurin and Taylor» (там же); «Forms of quadratic moduli» (XXXIII, 1848); «Property derivable from t. developem. of a binomial etc.» (ib.); «Extension of the theorem of Leibnitz, to integrat.» (ib.); «Remainder of the series in the development of (1 + ''x'') —n etc.» (XXXIV, 1849); «Express. for the remain. roots of a complete cub. equal.» (там же); «Decomposition of funct. into conjug. factors» (там же); «Improv. in the analysis of equat.» (там же); «Development of an incommens. tract.» (XXXV, 1850); «Newton’s rule for imagin. roots etc.» (XXX, XXXI и XXXII, 1865 и 1866); «Evaluat. of vanish. fract.» (XXXII). В других периодических изданиях были помещены следующие статьи Ю.: «Curvat. of surfaces» («Proceedings of the Royal Society of London», IV, 1838); «Analysis of numer. equat.» (там же, V, 1839); «On diverg. infin. series, and on errors etc.» («Proceedings of the Royal Irish Academy», III, 1847); «Sum of 8 squares» (там же, IV, 1850); «On some general formulae for the solution for algebraical. equations of the third degree» (там же, II, 1875—77). Ю. принадлежат также решения многих задач и вопросов на особенные случаи уравнений 2-й, 3-й и 4-й степеней с одним и многими неизвестными, на треугольники, четырехугольники и многоугольники, на конические сечения в элементарном изложении и на геометрические места. Эти решения помещались им в 1879—82 гг. в «Educational Times». Сочинениями Ю., вышедшими в виде отдельных изданий, были: «Theory and solutions of algebraic equations of higher order» (2 изд., 1843); «Course of elem. mathematics» (2-е изд., 640 стр., Лондон, 1862); «Introduction treatise on monsuration» (2 изд., там же, 1864); «Euclid’s elements of geometry» (там же, 1870).
 .

'''Юнг''', в латинизированной форме также ''Юнгиус'' (Joachim Jung, Jungius, 1578—1657) — немецкий ученый. Уроженец города Любека; был профессором математики в Гиссене и Ростоке, а с 1628 г. — ректором Иоганнеума в Гамбурге, где и умер. Ю. считается предшественником Лейбница в стремлениях к реформе в области философии. Ботаника обязана ему первой естественной группировкой растений, которую уже после его смерти, но по составленным под его диктовку запискам (так как сам он почти ничего не печатал) представил Joh. Vaget в сочинении: «Joachim Jungii isagoge phytoscopia etc.» (Гамбург, 1678) и позднее усовершенствовал Линней. Большая часть трудов Ю. появилась в печати уже после его смерти. Главные из них: «Logica Hamburgensis» (Гамбург, 1638), «Disputationes de naturali Dei cognitione»; «De potentia activa»; «De aristocratia» (ib., 1641); «De principiis corporum naturalium» (ib., 1642); «De forma substantiali»; «De notionibus secundis»; «De relationibus»; «De definitionibus»; «Demonstrationes materiae primae et formae substantialis»(ib., 1638); «Isagoge physica doxoscopia, in qua praecipuae opiniones in physica passim receptae breviter et accuratissime examinantur» (изд. Фогель, ib., 1662); «Phoronomica, seu doctrina de motu locali» (изд. Сиверс, 1688; Менцер, 1699); «Historia Vermium» (изд. Vagetius, Гамбург, 1691);«Schedar. fascicul. inscriptus: Mineralia» (ib., 1689); «Opuscula botanico-physica» (изд. Кобург, 1747); «The anatomy of vegetables etc.» (Лондон, 1673); «The comparative anatomy of trunks etc.» (ib., 1675); «The anatomy of plants etc.» (ib., 1682).
Ср. Vogel, «Historia vitae et mortis J. Jungii» (Гамбург, 1657); Guhrauer, «De Jungio» (Бреславль, 1846); его же, «Joachim Jungius und sein Zeitalter» (Штутгарт, 1851); Ave-Lallemant, «Des Dr. J. Jungius aus Lübeck Briefwechsel» (Любек, 1863); его же, «Das Leben des Dr. med. Joachim Jungius» (Бреславль, 1882); Wohlwill, «Joachim Jungius und die Erneuerung atomistischer Lehren im XVII Jahrh.» (1887); его же, «Joachim Jungius» (1888).

'''Юнг''' (Иоганн Непомук von Jung) — австрийский юрист, профессор венгерского права в венском университете (1779—1828). Напечатал: «Darstellung des ungarischen Privatrechtes» (Вена, 1818; 2 изд., ib., 1827); «Das Bergrecht in den sämmtlichen k. k. österreichischen Staaten» (ib., 1822); «Jus personarum privatum regni Hungariae secundum systema codicis civilis imperii austriaci» (ib., 1828).

'''Юнг''' (Карл Эмиль) — немецкий географ и этнограф (1833—1902). Во второй половине 50-х годов отправился в Южную Австралию, где был сначала профессором классических языков в аделаидском университете, затем главным инспектором школ в колонии. Возвратясь в Германию, напечатал ряд интересных работ об Австралии. Главнейшие его труды: «The Training School System» (Лондон, 1861); «National Education» (Аделаида, 1867); «Australien und Neuseeland» (Лейпциг, 1879); «Lexikon der Handelsgeographie» (ib., 1882); «Der Weltteil Australien» (Лейпциг и Прага, 1882—83); «Deutsche Kolonien» (Прага, 1884; 2-ое изд., Лейпциг, 1885); «Der Census von Indien vom Jahre 1881» (Берлин, 1892), «Die Zukunft der Indianer Nordamerikas» (Вена, 1893); «Das Deutschthum in Australien und Ozeanien» (1902).

'''Юнг''' (Рудольф Jung) — немецкий историк (род. в 1859 г.). Главнейшие его труды: «Herzog Gottfried der Bärtige unter Heinrich IV» (Марбург, 1884); «Quellen zur Frankfurter Geschichte» (Франкфурт, 1888); «Inventare des Frankfurter Stadtarchivs» (ib., 1889—92); «Goethes Briefwechsel mit Antonie Brentano, 1814—1821» (Веймар, 1896); «Das historische Archiv der Stadt Frankfurt am M.» (Франкфурт-на-Майне, 1896). Вместе с Карлом Вольфом Ю. издал: «Die Baudenkmäler in Frankfurt am M.» (ib., 1896—98).

'''Юнг''' (Теодор Jung) — французский генерал и политический деятель (1833—1896). Участвовал в кампаниях 1859 и 1870 гг. В 1886 г. был начальником кабинета военного министра Буланже; позже был начальником Дюнкирхенского военного округа. С 1893 г. был членом палаты депутатов, республиканцем-прогрессистом (партия Мелина). Под псевдонимом Moustapha писал фельетоны в «Vie Parisienne» и издал полубеллетристические воспоминания: «Voyage autour de ma tente, souvenirs militaires» (П., 1873). Другие его труды: « » (1873); « » (1874); « » (1877); « » (1880—81); «Lucien Bonaparte et ses mémoires» (1882—83); « » (1884); « » (1889); «Stratégie, tactique et politique» (1890); « » (1893).
Его жена, урожденная Каулла, дала повод в 1880 г. к скандальным разоблачениям, сыгравшим политическую роль; она была в любовной связи с военным министром Сиссе и будто бы пользовалась этой связью для получения сведений и продажи их Германии. Обвинение доказано не было, но Ю. разошелся с ней.
 .

'''Юнг''' (Émile Yung) — швейцарский зоолог, ученик К. Фохта; род. в 1854 г. в Женеве; будучи преподавателем в средних учебных заведениях, слушал лекции в женевском университете; за диссертацию « » был удостоен степени доктора естественных наук. Впоследствии Ю. изучал зоологию в Страсбурге и Йене и работал в лабораториях в Роскове, Баньюльсе и на неаполитанской зоологической станции. В 1883 г. назначен экстраординарным профессором женевского университета, а после смерти К. Фохта занял кафедру зоологии и сравнительной анатомии. Научные работы Ю. касаются преимущественно физиологии беспозвоночных животных, а именно: влияния цветного света на развитие яиц у мягкотелых, ракообразных и т. п., действия ядов, физиологии улитки Helix pomatia, пищеварения у рыб и т. п. В особенности важно руководство сравнительной анатомии, изданное Ю. вместе с К. Фохтом под заглавием: « » (2 т., П., 1902). Кроме этого, Ю. напечатал еще: « » (П., 1883); « » (Женева, 1889); «Propos scientifiques» (П., 1890); «Hypnotisme et Spiritisme» (там же, 1890); « » (Женева и Париж, 1893).

'''Юнг''' (Юлий Jung) — немецкий историк; род. в 1851 г.; профессор древней истории в немецком университете в Праге. Напечатал: «Römer und Romanen in den Donauländer» (Инсбрук 1877; 2 изд., 1887;) «Die roman. Landschaften des Römischen Reichs» (ib., 1881); «Leben und Sitten der Römer in der Kaiserzeit» (Прага и Лейпциг, 1883—84); «Fasten der Provinz Dacien mit Beiträgen zur röm. Verwaltungsgeschichte» (Инсбрук, 1894); «Geographie von Italien und den röm. Provinzen» (в «Müllers Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft», т. 3, 2-е изд., Мюнхен, 1896).

'''Юнга''' — ученик, мальчик на судне, готовящийся в матросы. Слово это перешло к нам от голландцев, без перемены значения, вместе с другими иностранными терминами морского искусства, во времена Петра Великого. Основав в 1703 г. Кронштадт, царь учредил в нем училище морских Ю., т. е. малолетних матросов, и сам начал службу на море с каютного Ю. Ныне в нашем военном флоте нет Ю., в иностранных же они существуют.

'''Юнгбруннен''' (Jungbrunnen) — курорт в Вюртемберге, в горной долине, на высоте 692 м над уровнем моря; слабо минерализованные известковые источники, служащие для ванн.

'''Юнгбунцлау''' или ''Младо-Болеслав'' (чешск. Mlada-Boleslav, нем. Jung-Bunzlau) — город в Чехии, на левом берегу реки Изеры, на скалистой возвышенности (230 м), состоит из Старого и Нового городов и 2 предместий. Жителей около 12000, преимущественно чехи-католики. Старый замок (X столетия) — теперь казармы, дом тамплиеров, старая ратуша — теперь здание военного суда; газовый завод, шерстопрядильня, красильня, хлопчатобумажная фабрика, заводы крахмальный, мыловаренный и спиртовой, три механические мельницы, пивоваренные заводы, акционерный сахарный завод; оживленная торговля. Своим происхождением город обязан Герцогу Болеславу II, основавшему его около 995 г. В XVI столетии город сделался главным средоточием чешских братьев, которые основали здесь одну из первых своих типографий.

'''Юнгганс''' (София Junghans, в замужестве ''Шульман'') — немецкая писательница; род. в 1845 г. Известность ее основывается на первых ее романах «Käthe, Geschichte eines modernen Mädchens» (Лейпциг, 1876) и «Haus Eckberg» (ib., 1878), где представлена замечательная картина нравов из времен 30-летней войны. За этими романами последовали: «Orsanna und andere Erzählungen», «Die Erbin wider Willen», «Die Schwiegertochter», «Neue Novellen», «Die Gäste der Madame Santines», «Helldunkel», «Der Bergrat», «Ein Rätsel», «Eine Versuchung», «Gehen oder bleiben» и др.

'''Юнге''' (Эдуард Андреевич, 1833—1898) — известный окулист, родился в Курляндии; первоначальное образование получил в рижской гимназии, а высшее на медицинском факультете московского университета. По окончании курса (1856) отправился за границу, где занимался изучением глазных болезней в клинике профессора Грефе. По возвращении в 1860 г. в Россию, он получил степень доктора медицины за диссертацию «Beiträge zur pathologischen Anatomie in der getigerten Nerzthaut» («Archiv f. Ophthalmologie», 1859) и получил кафедру офтальмологии в спб. медико-хирургической академии, которая и обязана ему устройством клиники глазных болезней на новых современных началах. В 1861 г. был назначен на должность профессора-консультанта глазных болезней в СПб. В том же году был командирован за границу, преимущественно в Египет, для изучения на месте воспаления глаз, а в 1869 г., как профессор офтальмологии, назначен был заведующим глазным отделением госпиталя, и с этого времени Ю. начал вести академическую и госпитальную клиники глазных болезней, которые таким образом соединились, но не надолго. С 1860 г. в новой клинике началась кипучая деятельность в разных отделах офтальмологии. Хотя сам Ю. и мало писал в этот период времени, но зато много руководил другими при их работах и таким образом создал на новых началах школу русской офтальмологии, из которой вышло много деятелей, занявших почетные места в европейской медицине. Ему же обязаны учреждением особой кафедры глазных болезней в наших университетах. В 1883 г. Ю. вышел в отставку. Затем состоял директором сельскохозяйственной Петровской академии в Москве. Из трудов Ю., кроме диссертации, известны: «Zur Histologie der Glashäute» («Medic. Centralbl.», 1857); «Was der ophthalmologie Noth thut?» («Vortrag in der Gesellschaft f. Aerzte und Naturforscher in Heidelberg», 1859); «Ueber die intraocularen Druckverhältnisse» («Vortrag. in Congress der Ophthal. in Heidelberg», сентябрь 1859); «Ophthalmologisch-microscopische Notizen» («Archiv f. Ophthalmologie», 1859); «Veränderungen der Netzhaut nach continuirlïchen Druck eines Tumors auf den Nervus opticus»; «О механическом центре глазного яблока»; «Действие сернокислого атропина в разных концентрациях» («Труды Общества Русских Врачей в С.-Петербурге», 1867); «Эпителиальная форма трахомы» (ibid., 1868); «Излечение глаукомы без операции» (ibid., 1869); «Несколько слов о так называемой ophthalmia militaris» («Московская Медицинская Газета», 1861).
Ср. В. Н. Долганов, «Краткий исторический очерк деятельности академической окулистической клиники Императорской Военно-Медицинской Академии с 1873 по 1898 г.» (СПб., 1898).

'''Юнгер''' (Иоганн-Фридрих Jünger) — немецкий писатель (1759—1797), драматург венского Бург-театра, автор легких комедий, подражавших французским образцам, и комических романов. Его «Theatralischer Nachlass» напечатан в 1803—04 гг.

'''Юнгерман''' (Готфрид Людвиг Jungermann, 1572—1653) — немецкий ботаник; был профессором медицины в Гиссене, потом в Альтдорфе. Напечатал: «Catalogus plantarum quae circa Altorflum noricum reperiuntur» (Нюрнберг, 1615), «Aulaeum academicum» (Гиссен, 1624). Линней назвал в его честь род растений Jungermannia.

'''Юнгерманиевые''' (Jungermannieæ) — порядок печеночных мхов, обнимающий как мхи совершенно слоевцовые (например, Metzgeria, Pellia, Aneura), слоевцовые с листовыми образованиями (например, Blasia), а также мхи с листоносными стеблями (например, Radula, Jungermannia и др.). Спорогонии, снабженные ножками, появляются поодиночке на верхушке ветвей; вскрываются они четырьмя створками. Разделяется этот порядок на три семейства: 1 семейство Haplomitriaceæ — стебли прямые, цилиндрические, с 3 рядами листьев, ризоидов нет (Haplomitrium Hookeri). У остальных стебли лежачие. 2 семейство Acrogynaceæ. Стебли цилиндрические, с 3 рядами листьев: два ряда по сторонам стебля и один ряд по нижней стороне (амфигастрии). Боковые листья обыкновенно двулопастные, причем нижняя лопасть чисто загнутая, булавовидная или шлемовидная, служащая часто для скопления воды. Архегонии на верхушке ветвей; они окружены верхушечными листьями. К этому семейству относится очень много мхов, например Radula (на деревьях, на камнях), Frullania (на деревьях), Jungermannia, Geocalyx, Calypogeia и др. 3 семейство Anacrogynaceæ. Слоевцовые мхи, с зачаточными листьями или совершенно без них. Архегонии помещаются на верхней стороне тела и бывают защищены особой обверткой (involucrum). Семейство это подразделяется на два подсемейства: 1) Anelatereae: коробочка не вскрывается и без пружинок, но с бесплодными (так называемыми питающими) клеточками; сюда относятся Sphærocarpus, Riella. 2) Elatereæ: коробочка вскрывается 4 створками, пружинки; сюда относятся, например: Aneura, Metzgeria, Pellia, Blasia и др.
 .

'''Юнгермания''' (Jungermannia L.) — родовое название печеночных мхов, порядка Jungermannieæ. Это — растеньица, со стелющимся стебельком, несущим два ряда листьев и иногда снабженным снизу амфигастриями; архегонии на верхушке ветвей. Всех видов известно более 200. Растут на деревьях, камнях, на земле.

'''Юнгеров''' (Павел Александрович, род. в 1856 г.) — духовный писатель, воспитанник казанской духовной академии, в которой преподает Св. Писание Ветхого Завета. Главные его труды: «Учение Ветхого Завета о бессмертии души и загробной жизни» (Казань, 1882, магистерская диссертация); «Книга пророка Амоса. Введение, перевод и объяснение» (Казань, 1897, докторская диссертация); «Библейский характер видения пророка Иезекииля при его призвании к пророческому служению» («Чтения в обществе любителей духовного просвещения», 1885); «Подлинность книги пророка Исайи» («Православный Собеседник», 1885—1887); «Книга пророка Аввакума. Историко-критическое и экзегетическое исследование» (M., 1887); «Внебиблейские свидетельства о событиях, описываемых в книге пророка Даниила» (Казань, 1889); «Книга пророка Михея» (ib., 1890); «Книга Есфирь и внебиблейские памятники» (ib., 1891); «Псалтирь и ее значение в связи с заключающимся в ней вероучением» (ib., 1894); «Вероучение Псалтири, его особенности и значение в общей системе библейского вероучения» (ib., 1897); «Общее историко-критическое введение в священные ветхозаветные книги» (ib., 1902).

'''Юнгерсен''' (Hector F. E. Jungersen) — датский зоолог; род. в 1854 г. в Ютландии; изучал естественные науки с 1871 г. в Копенгагене, в 1877 г. магистр, в 1889 г. — доктор философии; в 1874—1886 гг. состоял ассистентом при кафедре зоологии в Копенгагене, где с 1883—1886 гг. читал лекции по зоологии для медиков; с 1886 г. назначен доцентом зоологии при политехническом училище, а в 1899 г. занял кафедру зоологии и назначен директором зоологического музея при университете. В 1895—96 гг. Ю. участвовал в датской экспедиции для исследования глубоководной фауны и флоры северных морей, причем исследовал жизнь животных арктических и субарктических морей на берегах Гренландии и Исландии. Богатый материал, собранный во время этой экспедиции, с 1898 г. обрабатывается в особом труде под заглавием «The Danish Jugolf Expedition». Ю. выяснил обособление двух различных глубоководных фаун Северного океана, из которых одна, чисто арктическая, свойственна полярной грунтовой воде, температура которой не подымается выше 0°, а другая — атлантическая фауна — воде, температура которой постоянно превышает 0°; пределы температуры воды обуславливаются подводными барьерами, находящимися между Гренландией, Исландией, Фарерскими и Шотландскими островами. Научные труды Ю. касаются преимущественно анатомии и развития коралловых полипов и анатомии рыб и земноводных животных. Ю. напечатал, между прочим: «Ueber Bau und Entwicklung der Kolonie von Pennatula phosphorea» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1888); «Beitrag zur Kenntnis der Entwicklungsgeschichte der Geschlechtsorgane bei den Knochenfischen» (перевод в «Arb. a. d. zool. Inst. Würzburg», 1889); «On the structures of the hand in Pipa and Xenopus» («Ann. Mag. Nat. Hist.», 1891); «Entwicklung des Müller'schen Gangs bei den Amphibien» (перевод в «Zoolog. Anz.», 1892); «Ueber die Bauchflossenanhänge der männlichen Selachier» («Anat. Anz.», 1898); «On the Appendices genitales in the Greenland Shark and others Selachians» («The Danish Jugolf Exped.», т. II, 1899).

}
:I. Открытіе Австраліи ... 98
:II. Осмотрѣнные берега ... 100
:III. Физическая географія
:IV. Природные жители Австраліи ... 106
:V. Раздѣленіе и поселенія ... 107
:VI. Ботаника
:VII. Геология ... 111
:VIII. Зоологія ... 113
 
 
 , см. 
 
:(Эрцгерцогство). I. Географія и Статистика
:II. Исторія Эрцгерцогства и Дома Австрійскаго ... 120
:III. Статистическое обозрѣніе Австрійской Монархіи ... 130

'''Юнгинген''' (Конрад Jungingen) — великий магистр Немецкого или Тевтонского рыцарского ордена, занимавший это положение в 1393—1407 гг. Заботился о лучшем устройстве внутреннего управления страны, подвластной ордену, и о приведении в порядок земельных отношений, обращая большое внимание на необходимое для того землемерие. Личный состав орденских землемеров в его время распадался на две группы. К одной — низшей — принадлежали, под именем mensores lauci, люди, обладавшие одним ремесленным знанием техники дела. Высшую группу составляли, под именем mensores litterati, лица, обладавшие, кроме техники дела, и научным образованием. От одного из представителей этой высшей группы, имя которого осталось неизвестным, Ю. потребовал составления теоретического трактата по землемерию. Этот трактат, известный под именем «Geometria Culmensis», был написан на латинском языке. В сохранившихся двух его списках, из которых один находится в библиотеке бреславльского университета, а другой в кенигсбергском государственном архиве, к латинскому тексту присоединен немецкий перевод. Автор называет свое произведение, в честь его высокого инициатора, «Liber magnifici principis Conradi de Jungegen, magistri generalis Prusie, geometrie practice usualis manualïs, in quo tractandum est, de agrorum mensura, sub quacunque specie contineantur arearum». Все сочинение состоит из неозаглавленного введения, из «предисловия о материях книги» и из пяти «трактатов», занимающихся вычислением площадей участков треугольных, четырехугольных, многоугольных, круглых и криволинейных. Источниками, которыми пользовался автор в своей работе, были: «Элементы» Евклида, пользовавшийся в конце средних веков большим распространением учебник практического искусства счета «Algorismus de integris et minutiis» и «Practica geometriae» Доминика Парижского. Из второго источника автор извлек статью об извлечении квадратного корня из целого числа, а третий был для него главным, к черпанию из которого он обращался особенно часто. Первое и пока единственное печатное издание рассматриваемого сочинения вышло в 1886 г. в Лейпциге, под заглавием «Geometria Culmensis. Ein agronomischer Tractat aus der Zeit des Hochmeisters Conrad von Jungingen». См. «Allgemeine deutsche Biographie» (XIV, стр. 718—720) и Voigt, «Geschichte Preussens» (VI, стр. 389 и сл.).
 .

}
*Агапы, см. Вечери Братства.
 
 
 
 
 
 
 
* Агафитъ, см. Бирюза
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Агема..................... 153
*Агенда....................
*Агентъ....................
*Агентъ коммерческій ............
*Агенты дипломатическіе.........
*Агенты по дѣламъ.............155
*Агиды....................
*Агилольфинги................
*Агисъ.....................156
*Агисъ I....................
*Агисъ II...................
*Агисъ III...................
*Агишъ, см. Мегмедъ-Гирей.
*Агіасма....................157
*Аглабиды................... —
*Аглал, или Эгле..............158
*Агменъ........., . . ....... —*
 
|valign="top" width=50%| 
*Агмунда, см. Анастасія.
*Агнаты, Агнація............158
*Агнези, вли Аньези............159
*Агнеса, и.ш Адельгейдъ..........160
*Агнеса Сорель............... —
*Агнесы....................161
*Агвиція,см. Рекогняція.
*Агновы вѣтви................161
*Агобардъ................... —
*Агонъ..................... ~
*Агра.....................—
*Аграманты..............• . . . 16*
*Аграрійскіе законы.............—
*Аграула...................164
*Аграфъ, см. Застежки.
*Аграхаяскія Мысъ.............165
*Аграханъ, см. КоЙсу.
*Агрементъ............—
*Агригентъ. . ................—
*Агрикола (Георгій)............166
*Агрикола (Іоаннъ Эйслебевскій).....—
*Агрикола (Іоаннъ Фридряхъ)......—
*Агрикола (КнеіА Юлій)..........16$
*Агрикола (Мартннъ)............166
*Агрикола (РудольФъ)............1©
*Агрнменъ.................. 167
*Агриппа (Маркъ Випсанім)........—
*Агриппа (Генрнхъ-Корнелій).......168
*Агриппеи.............* . . . . —
*Агриппина.................—
*Агріонія...................—
*Агрономія..................—
*Агрономъ........'..........169
*Агръ, Аггеръ...............в. —
*Агунъ - Аляска, остр., см. Алеутскіе острова.
*Агурчинскіе острова, см. Огурчинскiе острова.
*Агуръ----.................-
*Агути, или Акухи.............—
*Адажіо.................... —
*Адальбертъ, Адельбертъ, Альдебертъ — 
*Адальбертъ, Прагскіи...........—
*Адальбертъ, Архіеп. Бременскій .... 170 
*Адамантъ, см. Алмазъ.
*Адамашка, дамашка . . . ,.......—
*Адамическая земля........, ... 174
*Адамова голова, см. Мандрагора.
*Адамова гора................—
*Адамова кость................—
*Адамова смоква, см. Бананъ.
*Адамово яблоко, или Райское яблоко . . —
*Адамово яблоко (Ропшт Асіаші) .... —
*Адамсъ, Джовъ...............ІТѴ
*Адамсъ, Джонъ, Княсв .........173
*Адамсъ, Джонъ, Пнткернскій......—
*Адамсъ, Самуилъ. ......—
*Адамъ....................174
*Адамъ (Александръ)............177
*Адамъ Бильо ................17І
*Адамъ БременскіА............. •
*Адамъ, (два брата, художники).....177
*Адамъ Зерникавъ, или Церникавъ ... 176
*Адамъ (Робертъ).............. —
*Адансонія, см. Баобабъ.
*Адансовъ..................177
*Адаписъ................... 178

}
 
 
* Адельгейдъ, см. Агнеса.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Аджибей, см. Одесса.
 
 
 
 
* Адигегъ, или Адегигъ|Адигег|194}}
*Адижъ................., . . —
*Адиль-Гирей................. —
*Адиль-Салтанъ...............195
*Адиль Шахъ................—
*Адинамія................... —
*Адитумъ....................197
*Адіантъ........................—
*Адіафорія...................—
*Адлербергъ .................—
*Адлерфельдъ.................—
*Адліе..............*......196
*Администрація........ -...... —
*Адмиралтейская Сторона.........206
*Адмиралтейства Острова.........207
*Адмиралтейства, Островъ ........—
*Адмиралтейство...............202
*Адмиралтействъ Коллегія..........205
*Адмиралтейцъ или Адмиралтетсъ .... 206
*Адмиралъ........» ..........200
*Адмиралъ Невскій..............201
*Адмиралъ (родъ улитки), см. Конусъ.
*Адмираль, Генрихъ............. 207
*Адмиральскій часъ.............202
* А-до (Adus), см. Гряда пристѣнная. 
* Адова, см. Абиссинія.
*Адовары...................207
*Адодуровы, Ододуровы..........—
*Адодуровъ, Василій Евдокимовичъ . . . 208
*Адольфи, Гейнрихъ............ —
*Адольфсдоръ.................209
 
|valign="top" width=50%| 
*Адольфъ, см. Атаулъфъ.
*Адольфъ Нассаускій............208
*Адольфъ Фридрихъ......•.......209
*Адонаи.....•............• • —
*Адони..................... —
*Адонисъ................... —
*Адонисъ (Стародубка)............ 210
*Адоническій стихъ.............—
*Адоніонъ...................211
*Адопція, см. Усыновлеяіе.
*Адорно.................... —
*Адрагантвнъ.................—
*Адрагантовая камедь............—
*Адрагантъ, см. Трагантъ.
*Адравъ.......•............ —
*Адрастея............•......212
*Адрастъ ...................—
*Адресъ..................... —
*Адресъ-Календарь..............213
*Адресъ-Конторы и Адресные билеты . . —
*Адретъ.....•..............214
*Адріанеумъ............- . . . . —
*Адріановскіе Острова...........—
*Адріанополь................. —
*Адріанопольская краска.......... 216
*Адріанопольскіе трактаты........- 214
*Адріанъ Венонъ Авреліусъ........220
*Адріанъ, Патріархъ.............219
*Адріавъ, Публіи Эмилій..........216
*Адріанъ 1...................218
*Адріанъ ГѴ......-........... —
*Адріанъ VI.................. —
*Адріатическое Море............220
*Адула.....................222
*Адуларія................... —
*Адуръ..................... —
*А-дуэ. ...................-
*Адцитація.................. —
*Адская машина...............223
*Адская цѣпь.................—
*Адскій камень, см. Серебро. . 
*Адъ, см. Преисподняя.
*Адъ-либитумъ.............. . . . 224
*Адъюдикація.................—
*Адъюнктъ..................—
*Адъютантъ..................—
*Аепа.....................225
*Аженкуръ..............- . . . —
*Ажіо..................... —
*Ажіотажъ.................. • —
*Ажуръ....................226
*Ажье....................—
*Ажюстеръ..................—
*Азадринъ................... —
*Азансъ.................... —
*Азалея.................. . —
*Азакъ.....................227
*Азардныя игры...............—
*Азаритъ................... —

'''Юнгкен''' (Жан Гельфрих Jungken) — немецкий врач (1648—1726). Юнгкен был известным фармацевтом, любителем особенно химических средств, в его работах имеется много фармацевтических формул собственной композиции. Его главные работы «Chimia experimentalis curiosa ex principiis mathematicis demonstrata» (Франкфурт, 1681) — труд долго очень уважаемый, заключает в себе перечисление всех лекарств, открытых в трех царствах природы, и список их применений против всех болезней как внутренних, так и наружных; «Apologia nova» (Франкфурт, 1679); «Praxis medica, sive corporis medicina» (1689); «Lexicon chimico-pharmaceuticum» (1693); «Fundamenta medicinae modernae eclectica» (1693); «Manuale pharmaceuticum» (1698).

}
 
 
 
 
 
 
 
* Азимы, см. Опрѣсноки
 
 
 
 
— I. 
— II. 
— III. 
— IV. 
— V. 
— VI. 
— VII. 
— VIII. 
— IX. 
— X. 
— XI. 
— XII. 
 
* Азія Малая, см. Анатолія 
 
 
* Азія Турецкая, см. Азія и Турція.
 
* Азіятскій Департаментъ, см. Министерство Иностранныхъ Дѣлъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
** См. Азотъ 
 
 
 
 
 
* Ай, см. Лѣнивецъ и Тихоходъ
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Аистникъ, см. Геранiй.
 
 
 
 
*Айфалъ, см. Анфалъ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Академія Морская, см. Морской Кадетскій Корпусъ.
 
 
 
 
 
 
* Акажу, см. Анакардъ.

'''Юнгкен''' (Johann Christian Jungken, 1793—1875) — прусский врач-офтальмолог. По окончании образования работал в амбулатории в 1815 г., приват-доцент берлинского университета в 1817 г., профессор с 1825 г., с 1828 г. директор новой офтальмологической клиники, в течение 40 лет; с 1834 г. ординарный профессор хирургии и офтальмологии. Не обладая большой оригинальностью, Ю. тем не менее был очень полезен и как профессор, и как клиницист. Главными его печатными трудами считаются: «Die Lehre von den Augenoperationen» (Б., 1829); «Die Lehre von den Augenkrankheiten» (ib., 1832; 3 изд., 1842); «Die Augendiätetik» (ib., 1890) и др.

'''Юнглинг''' (Иоанн Jüngling, 1705—1775) — уроженец города Брюнна (в Моравии); вступив в 1721 г. в иезуитский орден, занимался математикой и физикой, затем преподавал эти предметы в Оломоуце, потом в пражском университете и несколько лет был деканом философского факультета. От него остались сочинения: «Fundamenta mathematica et arithmetica ac trigonometria» (1747); «Tractatus dioptricus de generalibus refractionis principiis item speculis separatis» (1748); «Geometria analytica» (1749).

'''Юнгман''' (Антон Иоанн Jungmann) — чешский врач (1775—1854); медицину изучал в Праге. В 1808 г. он стал читать курс акушерства на чешском и немецком языках в пражском университете, а в 1811 г. получил профессуру; в 1839 г. избран ректором университета. Написал: «Lehrbuch der Geburtshilfe für Hebeammen» (Прага, 1824); «Das Technische der Geburtshilfe, zum Gebrauche bei Vorlesungen über Operationen» (Прага, 1824). Ю. написал также историю своего института («Oesterr. med. Jahrb.», т. XXII).

}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
* Альбитъ, см. Ортокдазъ.
 
 
* Альборакъ, см. Боракъ.
 
 
 
* Альбрехтъ, см. Альбертъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 433
 
 
 
 
 
 
 
* Альги, см. Водорасли.
 
 
 
 
 
* Алданскія Горы, см. Алтайскія Горы.
 
 
 
 
 
 
 
 
* Альдескъ, см. Ладожское озеро.
Альдини (ГраФъ Антоній)........—
Альдини (Кавалеръ Георгій).......—
Альдинскія изданія..............447
Альдобрандини...............—
Альдобрандинская свадьба........—
Альдовранди.................—
Але ..................448
Алеаторіумъ...................—
Алебарда..................... —
Алебастритъ, см. Алебастръ.
Алебастръ..................—

}
 
 
 
 
 
 
 
 
* Александровскій Корпусъ, см. Кадетскіе Корпуса
 
* Александровскій Университетъ, см. .
* Александровское Училище въ Тулѣ, см. Кадетскіе Корпуса. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Александръ Іоанновичъ, см. Холмскій.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
* Алексѣевъ, Ѳедотъ, см. 
 
* Алексѣй Петровичъ, см. Петръ I. 
* Алексѣй Петровичъ, Тысяцкій, см. Хвостъ.
 
 
 
 
 
* Алембикъ, см. Кубъ.
 
* Аленко Александръ, см. .
 
 
 
 
 
 
* Алеши, см. 
 
 
 
 
 
 
Али-Бей........... .......515
Али-Бей, Мамлюкъ.....516
Алиберъ................... —
Алиби (Alibi)................ —
Алигръ (Aligre).............. —
Алидада................... —
Алиды.................... 517
Ализаринъ........, . ,.......531
Ализъ. см. Алезія.
Али-ибнъ-здь-Гайсемъ..........—
Али-ибнъ-ЮсуФъ —
Аликанте........ . \.........—
Аликвотная часть..............522
Аликса, Шампанская........... —
Аликсъ, Генералъ.............—
Алиментація.................523
Алимпій, Св. Чудотворецъ Печерскій. —
Али-Мурадъ................ —
Али-Мустафа, ибнъ-Ахмедъ, ибнъ Абдуль-Мевля 526
Али, Паша Янины.............523
* Алиптика, см. Втираніе.
 
 
 
 
 
 
Алкадъ................., . . 529
Алкала.................... —
Алкала (Герцогъ Петръ Ривера) .... —
Алкали................• . . . —
Алкали, см. Щедочь.
Алкалиметръ................ —
Алкалоиды.................530
Алкантарскій роденъ...........531
Алкаразза.................. —
Алкасаркивирская битва.........532

'''Юнгман''' (Иосиф) — видный деятель чешского возрождения, филолог, поэт и создатель литературного языка (1773—1847); сын крестьянина, крепостного сапожника. Учился у пиаристов и в пражском университете. В 1799 г. получил место преподавателя гимназии в Лейтмерице. К тому же году относится «вольная» Ю., освобождавшая его от крепостной зависимости, и первые поэтические опыты, напечатанные в сборнике «Sebraní basní zpěvů» (1795 и 1798). Позже он был деканом философского факультета и ректором пражского университета. Ю. был в числе основателей Чешского музея (1818), основал один из первых научных журналов — «Krok» (1821), выработал программу Чешской Матицы (1830); по его настоянию «Часопис» музея стала издаваться на чешском языке вместо немецкого. В своих статьях Ю. обращал взоры ко всему славянству и его «великому монарху» Александру I, которому чехи предсказывали роль «спасителя всего славянского мира». В беседах с учениками и научными последователями Ю. защищал права родного языка, указывал на недружелюбное отношение к славянам немцев (один из которых, учитель бераунской школы, говорил чехам, что их любовь к родине — это «любовь осла к хлеву»), советовал заниматься разработкой истории, культуры, литературы и языка всех славянских народов. Он писал: «учитесь другим славянским языкам, особенно русскому и польскому, без знания которых нельзя сделаться ''настоящими'' чехами». Влияние этого «тихого гения», как называл Юнгмана Коллар, было чрезвычайно велико. Главная заслуга Ю. заключается в его ''филологических'' трудах, где он являлся продолжателем Добровского. На первом месте стоит его 5-томный «Slovnik česko-německy» (Прага, 1834—39). Понимая всю трудность подобной работы для одного лица, Ю. обращался за содействием к Коллару, Мареку, Шафарику, отчасти Пухмайеру, а от Добровского получил богатый подготовительный материал; кроме того, он привлекал к сотрудничеству семинаристов. В 1833 году словарь был готов, и издание его взяла на себя Матица. Масса параллелей из родственных славянских, а также общеиндоевропейских языков, составляла важное достоинство словаря. Исторический и вместе с тем этимологический словарь Ю. не утратил значения и теперь, несмотря на ряд крупных недостатков (пользование данными из безусловно подложных памятников, некоторое игнорирование живого языка и особенно диалектологии, некоторая искусственность отдельных этимологий и написаний). В 1851 г. Челаковский издал ценные «Dodavky» к словарю Ю.
Для ''истории чешской литературы'' имеют значение два капитальных труда Ю.: его хрестоматия, «Slovesnost» (Прага, 1820; 2 изд., 1845), названная русским термином не без намерения, и «Historie literatury české aneb soustavny přehled spisů českých» (Прага, 1825; 2 изд., 1849), с солидным библиографическим аппаратом, ценными обзорами отдельных эпох, краткими историко-культурными экскурсами, лингвистическими сведениями и т. д. Последний труд Ю. нельзя назвать в полном смысле «Историей чешской литературы», что сознавал и сам автор; тем не менее, благодаря обширности и новизне материала (сведения о 1500 писателях и приблизительно 5500 произведениях, во 2 изд. увеличенных до 7466), сочинение Ю. имело бесспорное преимущество перед более ранней книгой Добровского: «Geschichte der böhmischen Sprache und älteren Literatur» (Прага, 1818). Одна из рецензий на 2 изд. «Истории» написана Срезневским («Известия II Отд. Академии Наук», I, 166, 237). Гануш выпустил «Dodavky a doplňky k Jungmannově Historii liter. české» (Прага, 1869 и 1871). К этому же отделу относятся содержательное предисловие Ю. к сборнику открытых и изданных Ганкой «Storobyla scladaní», статья «О klassičnosti v literatuře vůbec a zvlaště české», написанная по предложению Добровского («Časop. Česk. Musea», 1831), и др. В своем классическом «Разговоре о чешском языке», появившемся в «Чешском Вестнике» Неедлого («Hlasatel česky», 1806), Ю. является скорее патриотом и публицистом, чем филологом в узком значении термина, еще менее — лингвистом. Он скорбит об онемечении чешской речи, указывает на упадок ее сравнительно с временем «золотого века», не скрывает ее бедности и приходит к выводу, что этот упадок — явление временное, что чехи обязаны тем больше любить и разрабатывать родной язык, чем больше его преследуют; в языке он видит первый залог силы и самостоятельности чехов. «Разговор» произвел огромное впечатление на молодое поколение ученых; Шафарик и Палацкий многим обязаны этой именно статье. Такого же характера другой «Разговор» Ю. между «Славомилом» и «Противой»; последний возражает на доводы «Славолюба» с точки зрения космополитизма и указывает на преимущество французов и немцев перед чехами в культурном отношении. В тесной связи с указанными статьями стоит перевод Ю. тех глав из Гердера, в которых последний предсказывает великое будущее славян. В статьях, помещенных в журнале «Hlasatel česky», Ю. переводил статьи по славистике известных ученых или же полемизировал по тем же вопросам. Из самостоятельных работ выдается «О různěni českého písemního jazyka» («Časop. Česk. Musea», 1832).
Как ''поэт'' Ю. известен своими образцовыми переводами «Потерянного рая» Мильтона (окончен в 1804 г., напечатан в 1811 г.), «Аталы» Шатобриана (1805), «Германа и Доротеи» Гёте (начат в 1812 г., напечатан в 1841 г.). В этих трех произведениях Ю. как бы отдал дань той быстрой смене направлений, которую пережила новая чешская литература (ложноклассического, сентиментального и романтического). В своих «Записках» Ю. говорит, что в юности он находился под впечатлением Вольтера и Виланда и никогда не понимал Байроновского настроения; его вкусы характеризует выбор авторов, которых он переводил для журналов: Бюргер, Гердер, Грей, Гольдсмит, Клопшток, Поп, Шиллер. Ему принадлежит также перевод «Слова о Полку Игореве», оставшийся в рукописи. Под влиянием Бюргера Ю. пишет поэму «Oldřich a Božena» (1806). Остальные произведения его более или менее самостоятельные («Elegie na smrt Stanislava Vydry», «Spokojenost», рифмованная историческая повесть «Zuzana» и др.). Достоинство языка и относительная новизна содержания в стихах Ю. тогда же поставили его в ряд лучших чешских поэтов. Ему принадлежит первое издание «Зеленогорской рукописи» («Krok», 1823, díl. I, gástka III, 48—61), с примечаниями. Когда через год Добровский напечатал боевую статью «Literarischer Betrug», с обличением подлога памятников, а затем в том же направлении писал Юрий Палкович («Tatranka», 1832, № 17), Ю. нашел необходимым ответить «скептикам» («Časop. Česk. Musea», 1832, 239—248), защищая подлинность «Любушина Суда», и до конца жизни не переменил мнения, включив этот памятник в свои издания.
Развитие чешской общественности и литературы в конце XVIII и начале XIX в. сопровождалось обычным в подобных процессах переживанием целого ряда направлений, смена которых шла необыкновенно быстро. Появляющийся у чехов в начале XIX в. напыщенный ложноклассицизм шел скачками, зарождался спорадически и сейчас же заменялся слащавым сентиментализмом, который в свою очередь уступал место туманному романтизму в немецком духе (Jireček, «О stavu literatury české v letech 1815—20», в «Časop. Česc. Musea», 1878). Одновременно со сменой общих направлений шли частные споры. Во-первых, писатели-консерваторы заботились о пуризме чешского языка, идеалом которого им представлялся язык «золотого века», времени Велеславина; прогрессисты находили, что словарный материал постепенно должен обогащаться наличностью запаса у других славян и что славянские слова должны вытеснить более ранние западноевропейские заимствования, чтобы «идти навстречу общеславянскому литературному языку» (предисловие Ю. к «Потерянному Раю»). Во-вторых, оба лагеря вели такой же спор о правописании: консерваторы довольствовались старинной звуковой системой представителей общины чешских братьев (XV—XVI вв.), а прогрессисты стояли за прибавки Добровского, следовавшего аналогичному способу (например, в различении ''i'' и ''y'' после ''s'' и ''z''), требования которого были сформулированы в совместном труде Ю. и Ганки: «О počátku a proměnach pravopisu českého» (Прага, 1828). В-третьих, поэты старшего поколения писали только тоническим размером, в то время как поколение младшее, находившееся под влиянием интереса к народной поэзии и западных течений, увлекалось романтизмом и стояло за метрическую систему. На этой почве и начался знаменитый просодический спор, в котором Ю. играл видную роль. Вместе с Шафариком и Палацким он защищал метрику, более свойственную чешскому языку, а противники их («призвучники»), Добровский, Гневковский, Неедлый, Палкович и отчасти Пухмайер, признавали только тоническую систему. Перипетии этого долгого спора, начатого в 1805 г., выяснили всю несостоятельность старой партии и во многом напоминают спор шишковистов и карамзинистов. Впрочем, для чешской литературы эта борьба имела более глубокий смысл, потому что чешский язык обладает долготой и краткостью гласных (см. Чешский язык). В конце концов, хотя победа и осталась за молодой партией, стоявшей под знаменем метрики, тем не менее признаны были обе системы: метрическая предназначалась для переводов из классиков, а тоническая — для переводов европейских поэтов и для оригинальных стихотворений. Несмотря на всю прямолинейность и убежденность Ю., он вел себя сдержанно, напоминая в этом отношении Карамзина, чем возбудил ненависть Неедлого, который не задумался написать донос на своего противника, повлекший за собой негласный надзор пражской полиции за Ю. Об этом говорит сам Ю. в своих «Записках», появившихся в 1871 г. Ю. умер в Праге 4 ноября 1847 г.
''Литература.'' V. Štulc, «Josef Jungmann» (1847); V. Zeleny, «Život Josefa J.» (Прага, 1873—74); F. Schulz, «Josef J.» («Matica lidu», 1873); «Zápisy Josefa J.» («Časop. Česk. Musea», 1871, 258—335, и отдельно, Прага, 1871); О. Jedlička, «Josef J.» (Прага, 1873); H. Задерацкий, «Ю.» (Киев, 1874); Н. Попов, «Иосиф Ю.» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1873, июль, 171—195); J. Král, «K činnosti Jungmannově v prosodickém sporu» («Filologické Listy», 1895); M. Murko, «Deutsche Einflüsse auf die Anfänge der böhm. Romantik» (Грац, 1897, 24—33); «Památnik na oslavu L Panovnického jubilea Františka Josefa I» (Прага, 1898, изд. чешской академии, с портретом Ю.). Переписка Ю. с разными лицами издана в «Časopis» Чешского музея за разные годы, а мелкие произведения собраны в книге: «Sebrané drobné spisy veršem i prosou» (Прага, 1869 и 1873; три части «Народной Библиотеки» Кобра). О просодическом споре см. у Шафарика и Палацкого, «Počatkové českého básnictvi obzvlaště prosódie» (Пресбург, 1818) и в возражении Гневковского: «Zlomky о českém básnictvi, zvlaště pak o prosódii, v šesti listech» (Прага, 1820), a также Шульца, «Česká balada a romance» («Osvěta», 1877), и Белого, «Literární spory o době probuzení našeho národu» («Komenský», 1884).
 .

'''Юнгман''' (Ян) — чешский писатель; род. в 1799 г.; был учителем гимназии в Лейтмерице и Праге; известен в литературе стихами и новеллами на немецком и чешском языках, появлявшимися в разных журналах. Издал, кроме того, «Cours de mathematiques» (1830, 1840 г., 2 изд.) и «Terminologie géometrique tchèque». Принимал участие в реорганизации чешских школ и в 1848 г. был одним из основателей и первым президентом общества, издававшего книги на чешском языке для начальных школ.

'''Юнгферзунд:''' 1) ''Большой Ю.'' — пролив (проход) в шхерах Ботнического залива, между островами Норрэ, Хиксора (с запада), Гран-хольм, Каенес (с востока), по направлению от юга к северу. Длина его около 5 миль; наименьшая глубина 8 саженей, наибольшая — 17; самое узкое место у северной оконечности острова Норрэ (до 145 саженей). Через проход суда идут из Гангута в Або. — 2) ''Малый Ю.'' лежит около ⅔ мили севернее Большого, мало обследован и служит для мелких судов, направляющихся к железоделательному заводу Дальсбрюк (на острове Кимито). В войну 1808—1809 гг. им воспользовались 2 отряда нашей гребной флотилии для прикрытия Або. Затем шведы заняли пролив 25 судами, чтобы не допустить нашего 3-го отряда, капитана 1-го ранга графа Гейдена, к соединению с первыми. Гейден прошел через Кимито-Стремский проход, заваленный еще при Петре Великом и расчищенный в несколько дней. 20 июля 1808 г. шведы атаковали русских у острова Сандо, в устье Релакс-фиорда, но вынуждены были отступить. Капитану 2-го ранга Новокщенову, командовавшему первыми 2 отрядами, приказано было завладеть Ю. Выйдя из-за островов Рунсало и Гервисало, он открыл пальбу по неприятельским судам в Ю. Шведы атаковали суда, оставленные Новокщеновым в резерве. Услыхав выстрелы позади себя, Новокщенов вернулся от Ю. 7 августа неприятель очистил пролив и отступил в Аландские шхеры, уведя русскую яхту «Аглая». Затем вновь решено было атаковать противника у Ю. Для этого 9 августа адмирал Ханыков (9 кораблей, 7 фрегатов, 13 мелких судов) пошел от Гангута на разведку и увидел шведов (7 кораблей, из которых 2 английских, 6 фрегатов, 2 брига и 1 катер), шедших в море. Ханыков, построив эскадру в боевой порядок, приказал нести все возможные паруса, лавируя к востоку, чтобы не быть отрезанным от русских портов. 14-го наша эскадра приблизилась к Балтийскому порту; вслед за ней двигался неприятель, а впереди два английских корабля; последние атаковали упавший под ветер наш 74-пушечный корабль «Всеволод», который, несмотря на мужественную защиту, приткнулся к мели и был сожжен. Ср. Кротков, «Повседневная запись замечательных событий в русском флоте» («Морской Сборник», 1850, № 12 и 1891, № 7); Сухтелен, «Картина военных действий в Финляндии в последнюю войну России со Швецией 1808—1809 гг.» (1832).

'''Юнгфернгоф''' — сернистые источники, Лифляндской губернии, в 8 верстах от города Риги, на берегу реки Западная Двина. Один из источников сделан в виде колодца. Вода очень холодная, никогда не бывает более 5—6°.

'''Юнгфрау''' (Jungfrau) — третья по высоте вершина Финстерааргорнской группы в Бернских Альпах, одна из самых красивых гор в Швейцарии, возвышается к юго-юго-востоку от Интерлакена и Лаутербруннена, к юго-западу от Гриндельвальда и к западу от Финстерааргорна на границе между Берном и Валлисом, на высоте 4167 метров. На западе гора круто спускается к долине Лаутербруннена, а на севере — к дикой долине Трюммлетена, в которую отсюда обрушиваются бесчисленные лавины; восточный склон ее покрыт фирном, который спускается к большому глетчеру Алеч, а подошву с южной стороны ограничивают покрытая глетчером долина Ротталь и Ворота Лавин (Lawinenthor; 3700 м). Если смотреть с севера, то Ю. представляется широкой пирамидой, закованной в ледяной панцирь, с выдающимися вперед Серебряным (Silberhorn; 3705 м) и Снежным Рогами (Schneehorn; 3415 м), а с юга и юго-востока она кажется узким и стройным шпилем. Самая высокая часть вершины образует узкое ребро или край длиной около 10 м. Ответвляющаяся на северо-восток грань вершины отделяет Юнгфрауфирн от северных глетчеров и оканчивается у Юнгфрауиоха (3470 м) между Ю. и Монахом (Mönch). В то время как Серебряный Рог по своему составу принадлежит к юрской формации, главная масса горы состоит из гнейса. Первый подъем на вершину Ю. был совершен 3 августа (нового стиля) 1811 г. Рудольфом и Гейнрихом Мейерами из Аарау, и с тех пор повторяется нередко. На Серебряный Рог и Снежный Рог впервые поднялись Э. фон Фелленберг и К. Бедекер в 1863 г.; первый переход через Лавинентор от Ротталя к Юнгфрауфирну был произведен в 1860 г., через Юнгфрауиох — в 1861 г. В конце 1894 г. начата постройка железной дороги на Ю. по проекту Гюэ-Целлера из Цюриха, основавшего для этой цели акционерное общество. Железная дорога начинается с Малого Шейдегга (2064 м), где она примыкает к Венгернальпской железной дороге; отсюда рельсовый путь проложен до Эйгерглетчера (2321 м высоты); далее прорыт туннель 10,5 км длины, выходящий к вершине, на которую ведет лифт (73 м высоты). Длина железной дороги 12,3 км, ширина колеи 1 м; тяга электрическая при зубчатой системе. В 1898 г. открыта станция Эйгерглетчер, (2343 м). Предполагается вести рельсовый путь выше, до 4093 м высоты.
Ср. Guyer-Zeller, «Das Projekt der Jungfraubahn» (Цюрих, 1897); Wüstkunz und Thormann, «Die Jungfraubahn» (1898).

'''Юнгхун''' (Франц Вильгельм Junghuhn) — естествоиспытатель (1812—1864); изучал медицину в Галле и в Берлине. Первая работа Ю. («Observationes mycologicæ») написана еще студентом; она появилась в 1830 г. в журнале «Linnaea». Вследствие дуэли, на которой Ю. смертельно ранил своего противника, он был приговорен к заключению в крепость на 20 лет, и лишь симуляцией сумасшествия Ю. добился быть переведенным в лазарет, откуда он бежал во Францию. Благодаря содействию Броньяра Ю. получил место врача при иностранном легионе в Алжире. После получения помилования он вернулся на короткое время в Германию, и в июле 1835 г. отправился на остров Яву, чтобы занять место врача при голландской армии. Вскоре после прибытия Ю., в качестве адъютанта начальника по санитарному надзору доктора Фритуа, совершил двухлетнее путешествие по Яве. Результатом этого путешествия, кроме статей, появившихся в голландском журнале, посвященном Нидерландской Индии, была работа «Topographische und naturwissenschaftliche Reise durch Java», изданная Леопольд.-Карол. академией в Магдебурге в 1845 г., с 38 табл. В 1840—1842 гг. Ю. путешествовал на остров Суматра, и издал в 1847 г. «Die Battaländer in Sumatra», 2 тома с 19 табл. (по-голландски в Лейдене, по-немецки в Берлине). С 1842 по 1844 г. Ю. исследовал западное нагорье острова Явы, в 1845г. среднюю часть острова, в том же году Ю. был назначен членом комиссии по естествоведению, с 1846 до 1848 г. Ю. было поручено геологическое исследование Явы. С 1849 по 1855 г. Ю. был в Европе. По возвращении на Яву Ю. получил поручение заведовать культурой хинного дерева. Кроме названных трудов, Ю. написал еще «Præmissa in Floram cryptogamicam Javae insulæ» (вып. I, Батавия, 1838, также в «Annales des sciences nat. Bot.», II, 16) и др. и издал обширный труд о Яве, в котором приняли участие многие ученые: Herklots обработал ископаемых животных, Gœppert — ископаемые растения, коллекции растений обработали Miquel, de Vriese, Hasskarl и др. Биографию Ю. см. «Flora», 1864, № 30.

'''Юндзил''' (Станислав-Бонифаций Jundziłł, 1761—1847) — польский натуралист, монах-пиарист, родом из Ясениц на Литве. Учился в виленском университете и пристрастился к естественным наукам. Он напечатал много сочинений по своей специальности, из которых назовем: «О electryczności sztucznei i naturalnei» (перевод из И. Беккарии, Вильно, 1786); «Opisanie roślin w prowincyi wielkiego Księstwa litewskiego naturalnie rosnących» (ib., 1791; 2 изд., 1811); «О źrodłach słonych i soli w Stokliszkach» (ib., 1792); «O glowniejszych w świecie kopalnach…» (его лекции в виленской академии, ib., 1798); «Botanika stosowana… według układu Linneusza» (ib., 1799); «Dyssertacyja o szarańczy» (ib., 1801); «Początki botaniki» (Варшава, 1804; потом в Вильно, 1818, 1829); «Zoologia krótko zebrana» (Вильно, 1807, 1825) и др. Ему обязан был виленский университет своими естественноисторическими коллекциями.

'''Юндт''' (Auguste Jundt, 1848—1890) — французский историк, уроженец города Страсбурга; был профессором парижского университета. Напечатал ряд исследований о средневековом мистицизме: « » (Страсбург, 1870); « » (П., 1875); « » (ib., 1879); « » (ib., 1886); «Rulman Merswin» (ib., 1890).

'''Юнигеда''' — древняя литовская крепость на левом берегу Немана; считалась неприступной; ее несколько раз осаждали ливонские рыцари в XIII в.; наконец в 1315 г. они произвели нечаянное нападение, овладели нижним предместьем, истребили много жителей и взяли в плен 78 литовцев.

'''Юниевы законы''' (leges Juniae) — так называются законы, проведенные представителями рода Юниев (см), между прочим — закон консулов 19 г. до Р. Х. Марка Ю. Силана и Люция Норбана Бальба об учреждении нового класса граждан, Latini Juniani, к которым принадлежали вольноотпущенники, получившие свободу посредством manumissio minus justa или отпущенные бонитарным собственником. Latini Juniani пользовались правом собственности, но без права завещать что-либо или получать по завещанию (vivant quasi ingenui et moriantur ut servi). Дети их считались latini ingenui.

'''Юнг-Штиллинг''' (Иоганн Генрих Jung-Stilling) — немецкий мистический писатель (1740—1817). Наряду с (см.) главный авторитет русских мистиков начала прошлого века. Сын бедного вестфальского портного, он рос как бы на распутье между свободными мыслителями и пиетистами, склоняясь к настроению последних. В 17 лет он самоучкой узнал уже много и стал школьным учителем, но безуспешно: пришлось возвратиться к скромному ремеслу отца; был он и угольщиком — и все время, движимый глубокими душевными переживаниями, копил беспорядочно знания. Тайное средство против глазных болезней, рецепт которого был ему сообщен одним католическим священником, давало ему средства к жизни, и в 1769 г. он явился в Страсбург изучать медицину. Здесь он сблизился с Гердером и Гете, который принял в нем участие и дал в «Wahrheit und Dichtung» превосходную его характеристику. В наивном мистицизме Ю. не было еще того оттенка ханжества, который замечали в нем впоследствии; его простодушные рассказы произвели впечатление на Гете, который побудил его составить автобиографию и издал ее. Окончив университет, Ю. занимался с громадным успехом врачебной практикой в Эльберфельде и здесь присоединил к своей первой фамилии прозвище Stilling, так как причислял себя к пиетистскому толку «тихих» (Stille). Его широкая благотворительность держала его в тисках бедности. Он принял место профессора в камеральной академии в Кайзерслаутерне, на что ему давали право составленные им компилятивные курсы технологии и сельского хозяйства; затем он был профессором в Гейдельберге и — с 1787 г. — профессором финансовых и камеральных наук в Марбурге. Литературная деятельность его в области этих наук была очень обширна, но качественно весьма незначительна. Большую известность доставили ему его мистические сочинения. Он начал полемикой с рационалистами, где роль доводов играли не соображения разума, а чудесные события из жизни автора; особенное выражение эти приемы получили в «Великой панацее против болезней неверия» (1776). Его автобиография («Heinrich Stillings Jugend», 1777, «H. S. Jünglingsjahre», 1778, «H. S. Wanderschaft», 1778, «H. S. häusliches Leben», 1789, «H. S. Lehrjahre», 1804), подкупающая и до сих пор художественной простотой и изобразительностью рассказа, навлекла на него странное подозрение в свободомыслии, которому он противопоставил свои романы «Geschichte des Herrn von Morgentau» (1779), автобиографический «Florentin von Fahlendorn»(1779), где прежняя наивность сменяется тенденциозностью, и «Theobald oder die Schwärmer» (1784; русский перевод Ф. Лубяновского, М., 1819). В Марбурге Ю. познакомился с философией Канта, которая не внушила ему полного сочувствия, но оказала на него большое влияние тем, что освободила от лейбниц-вольфианского детерминизма и укрепила в сознании, что за пределами чувственного мира разум не знает ничего. События во Франции, которые он мог наблюдать вблизи, так как жил у самой французской границы, довершили болезненно-фантастическое метание его мысли. Сопоставляя текущие события с библейскими пророчествами, он увидел в них апокалиптическое исполнение последних и счел себя призванным к борьбе с этим духовным переворотом. Его сочинения в этом направлении, основательно названные одним историком немецкой литературы «Verdummungsschriften», были одним из двигателей последующей реакции и окружили имя автора чрезвычайным уважением одних и нерасположением других. К последним принадлежала свободомыслящая молодежь, отношение которой заставило Ю. отказаться от кафедры, к первым — герцог баденский, от которого он получил кафедру в Гейдельберге, звание тайного придворного советника и приличное содержание, за которое возлагалась на него одна обязанность: «свободно писательством своим служить делу религии и практического христианства». В 1806 г. герцог взял Ю. с собою в Карлсруэ, где бывший угольщик жил во дворце, сделался важной особой и с удовольствием отмечал в своих записках увеличение числа знакомых в знатных кругах. В сочинениях своих он принял пророческий тон и умер в глубокой уверенности, что в последние годы его земного бытия в нем воплотился Христос. Важнейшие из этих сочинений: «Das Heimweh» (1794), «Der christliche Menschenfreund» (1803) и «Theorie der Geisterkunde». Первое, переведенное на все европейские языки, было переведено на русский язык в 1807 г. Лубяновским, но напечатанные первые две части были задержаны; министр с докладом по поводу перевода не был принят, император говорил, что место переводчику в Якутске, и все напечатанное было истреблено. Впоследствии, когда настроение Александра I изменилось и он, встретившись с Ю. у герцога баденского, вынес из этого знакомства благоприятное впечатление, запрет, тяготевший над его произведениями, был снят; перевод «Тоски по отчизне» вышел целиком (1818, 5 ч.). Это произведение, запечатленное влиянием масонов, иллюминатов, розенкрейцеров и иных мистических обществ того времени, в изображении аналогичного братства таинственных рыцарей имеет целью борьбу с идеями просветительной эпохи, но все в рассказе окутано такими аллегориями, что автор счел необходимым написать к своей книге объяснительный ключ. Большой успех имели у нас «Победная повесть христианской религии» (1799), «Приключения после смерти» (СПб., 1805; так назвал «Geisterkunde» переводчик Лабзин, чтобы избежать доносов), «Сцены из царства духов» (1797—1801) и особенно «Угроз Световостоков» (1806—1815), как переименовал Лабзин одного из героев «Тоски по отчизне», прозвище которого Ю. сделал названием своего периодического издания «Der graue Mann» (1795—1815). Этот мрачный, «серый» «Угроз» — аллегорическое изображение совести, наводящей ужас, но ведущей странствующих в их обетованную отчизну. «Мы не знаем из слов Штиллинга, — говорит его русский биограф, — какой успех имело это популярное издание в народе, для которого собственно оно писалось, но что оно понравилось различным владетельным особам Германии и знатным лицам, которые желали держать народ в руках посредством мыслей, проповедуемым Штиллингом — это верно». Заключение к автобиографии Ю. составляет «Heinrich Stillings Alter» (1817), изд. его внуком. «Sämmtliche Schriften» Ю. имели несколько изданий (1835—1839, 14 т., 1841—1842, 12 т. и др.).
Ср. Bodeman, «Züge aus dem Leben von J. H. Jung» (1868); Petersen, «J. Stilling» (Копенгаген, 1890); M. Булич, «Очерки истории русской литературы» (СПб., 1902).

'''Юнии''' — представители древнеримской литературы: 1) ''Марк'' Ю. ''Гракхан'' (M. Junius Gracchanus), друг Гая Гракха, один из первых исследователей римской старины. Ему принадлежало посвященное отцу Аттика произведение «De potestatibus» (ср. Mercklin, «De Junio Gracchano», Дерпт, 1840). Современник его 2) Ю. ''Конг'' также был одним из древнеримских антиквариев и юристов. 3) Ю. ''Блез'', юрист первой половины I в. до Р. Х. 4) ''Люций'' Ю. ''Модерат Колумелла'' (см.). 5) Ю. ''Корд'', историк III в. после Р. Х., описывавший частную жизнь императоров. 6) ''Люций'' Ю. ''Галлион'', друг Сенеки-старшего и Овидия, писал по риторике (см. Schmidt, «De L. Junio Gallione rhetore», Марбург, 1866). 7) Ю. ''Отон'', ритор I в. после Р. Х., современник предыдущего, автор декламаций.

'''Юнии''' (Junii) — древнеримский плебейский род, представителей которого знает уже предание царского периода. К числу доисторических Ю. относятся: 1) ''Марк'' Ю., потомок одного троянца, прибывшего с Энеем в Италию. Он был женат на Тарквинии, дочери Тарквиния Древнего и сестре Тарквиния Гордого, и имел двух сыновей — Марка и Люция, из которых первый был убит вместе с отцом по приказанию Тарквиния Гордого. О Люции Ю. ''Бруте'' см. соотв. статью.
К позднейшему времени относятся: 1) ''Люций'' Ю. ''Брут'', игравший главную роль при удалении плебеев на священную гору в 494 г. до Р. Х. и бывший одним из первых четырех народных трибунов в год учреждения этой магистратуры. В следующие годы он был, согласно преданию, народным эдилом и поддерживал закон о свободе слова народных трибунов. 2) ''Децим'' Ю. ''Брут Сцева'', первый из Ю., занимавший консульскую должность (в 325 г. до Р. Х.). В 339 г. он был начальником конницы при диктаторе Кв. Публилии Филоне; в год своего консульства вел счастливую войну с вестинами. 3) ''Гай'' Ю. ''Бубульк Брут'', консул 317, 313 и 311 гг. до Р. Х. В 311 г. он воевал с самнитянами, у которых взял города Клувию и Бовиан. Диктатор 309 г. Люций Папирий сделал его своим начальником конницы. В 306 г. был цензором. 4) ''Марк'' Ю. ''Брут'', претор 191 г. до Р. Х. В 189 г. в числе 10 послов был командирован в Азию для организации завоеванной провинции. 5) ''Децим'' Ю. ''Брут Галлек'', друг поэта Люция Аттия, хороший оратор и один из образованнейших людей средины II века до Р. Х. В 138 г., будучи консулом, по обвинению народных трибунов был приговорен к темнице, за отказ подчиниться их требованию, чтобы из числа новобранцев было избавлено от военной службы по десяти человек, по выбору каждого из трибунов. В том же году получил в управление Дальнюю Испанию, где распределил земельные наделы между сторонниками Вириата, сложившими оружие. В 136 г. он усмирял разбойничьи племена в Лузитании; в 135 г. покорил галлеков, за что получил триумф и прозвание Gallaecus. Дочь его ''Юния'' была замужем за Гаем Гракхом. Сын его, 6) ''Децим'' Ю. ''Брут'', в 100 году до Р. Х., принимал участие в деле Сатурнина как сторонник консервативной партии; в 77 г. был консулом. Жена его Семпрония была соучастницей заговора Катилины. По отзыву Саллюстия она отличалась чисто мужской смелостью, была красива, знала греческую и римскую литературу, сочиняла стихи, играла на лире и плясала искуснее, чем это приличествовало порядочной женщине, умела вести, смотря по обстоятельствам, разговор остроумный, скромный, нежный и дерзкий, была до того несдержанна в своих чувствах, что сама чаще искала мужчин, чем те искали ее, изменяла своему слову, отрекалась от долгов, участвовала в убийствах и от неудовлетворенной страсти к роскоши дошла до полного падения. B доме ее, находившемся близ Форума, в отсутствие ее мужа собирались заговорщики. 7) ''Децим'' Ю. ''Брут Альбин'' (см. соотв. статью). 8) ''Люций'' Ю. ''Брут Дамасипп''; будучи претором (в 82 г. до Р. Хр.), по требованию консула Мария, осажденного в городе Пренесте сторонниками Суллы, приказал перебить знатнейших из сенаторов в самой курии. При приближении Суллы он удалился в Этрурию к Карбону, который дал ему поручение с двумя легионами освободить от осады Пренесте, но это Ю. не удалось. Вскоре Карбон бежал в Африку, а Люций Брут с италийцами двинулся к Риму, близ которого и погиб в битве. 9) ''Марк'' Ю. ''Брут'', отец убийцы Цезаря, марианец. В 83 г. был народным трибуном, причем предложил закон об основании сильной колонии в Капуе; этот проект хотя и был одобрен народом, но не осуществился. После смерти Суллы Брут стоял с войском в Цизальпинской Галлии, но, осажденный в Мутине Помпеем, принужден был сдаться. Ему был обещан свободный выход из города, и он под прикрытием всадников дошел до Регия, но здесь его убил приверженец Помпея Геминий (76 г. до Р. Х.). Жена его ''Сервилия'' была сестрой (единоутробной) Катона Утического. 10) Сын предыдущего, ''Марк'' Ю. ''Брут'' — см. соотв. статью. 11) ''Марк'' Ю. ''Силан'', консул 109 г. до Р. Х., потерпевший неудачу в борьбе с кимврами в Трансальпинской Галлии. 12) ''Децим'' Ю. ''Силан'', консул 62 г. В год открытия заговора Катилины он подал голос за строжайшее наказание заговорщиков. 13) ''Марк'' Ю. ''Силан'', сын предыдущего, легат Цезаря в Галлии. После убиения Цезаря он последовал за своим зятем Лепидом в Галлию, но вскоре перешел на сторону Антония. Позднее он порвал отношения с триумвирами и бежал к Сексту Помпею в Сицилию, но после Мизенского мира (39 г.) вернулся в Рим. В 25 г. был консулом вместе с Октавианом. 14) ''Юния'', сестра предыдущего, была замужем за Марком Лепидом (триумвиром). Около 30-го года до Р. Х. она вместе с сыном Марком Лепидом участвовала в заговоре против Октавиана, причем Лепид был казнен, а Ю. помилована благодаря заступничеству мужа. 15) ''Марк'' Ю. ''Силан'', консул 19 г. после Р. Х. Дочь его ''Клавдия'' в 33 г. была обручена с Гаем Цезарем (Калигулой), при котором Силан был наместником Африки и по приказанию которого он был позднее умерщвлен. 16) ''Люций'' Ю. ''Силан'', обрученный с дочерью императора Клавдия, Октавией, против чего интриговала Агриппина. Кончил жизнь самоубийством в день свадьбы Клавдия и Агриппины. 17) ''Децим'' Ю. ''Торкват Силан'' — кончил жизнь самоубийством по приказанию Нерона, за то, что хвалился родством с фамилией Августа.
Из Ю., носивших другие фамилии, наиболее известны: ''Марк'' Ю. ''Пера'', диктатор 216 г. до Р. Х. после битвы при Каннах, объявивший новый набор войска, в которое зачислялись рабы и преступники; ''Люций'' Ю. ''Пулл'', консул 149 г. до Р. Х., потерявший флот во время бури и кончивший жизнь самоубийством; ''Марк'' Ю. ''Пенн'', народный трибун 126 г. до Р. Х., изгнавший из Рима иноземцев, которые поддерживали Гая Гракха; Ю. ''Блез'', дядя Сеяна, легат Паннонии, проконсул Африки (21 г. после Р. Х.), последний римлянин, получивший титул ''императора''; в 36 г. он с братом кончил жизнь самоубийством; сын его, бывший в 69 г. правителем Лугдунской Галлии, поддерживал Вителлия, который, однако, его ненавидел и впоследствии отравил; Ю. ''Галлион'', брат Сенеки; ''Гай'' Ю. в претуре Верреса (74 до Р. Х.) был председателем комиссии в процессе о покушении на отравление Клуенция его отчимом Оппиаником. Последний был осужден, но защитник Оппианика, Квинкций, доказал, что часть судей с ведома Ю. была подкуплена, следствием чего было осуждение Ю.

'''Юнилий Африканский''' — автор сочинения «De partibus legis divinae» («O частях божественного закона»), живший в VI в. по Р. Хр. Сочинение Ю. обыкновенно цитируется под вышеприведенным заглавием, но оно дано ему переписчиками и встречается впервые в рукописи 908 г. Сам Ю. называл свой труд: «Instituta regularia», то есть руководственные правила. Переписчики называют его также Breviaria, Compendium, Instructiones. Сочинение Ю. было найдено и впервые издано Иоанном Гастием в 1545 г. Из позднейших изданий ценными в научном отношении признаются издания Галланди (в XII т. «Bibl. veter. patrum»), Миня (в 68 т. «Patr. curs. compl.», series lat.) и Кина. По своему содержанию сочинение Ю. является памятником богословия антиохийской школы и всюду носит на себе следы влияния одного из замечательных представителей этой школы Феодора, епископа мопсуестского. См. Kihn, «Theodor von Mopsuestia und Junilius Africanus» (1880); сочинение это послужило главным пособием при составлении проф. Рыбинским статьи «Ю. Африканский и его руководство к изучению Библии» («Труды Киевской Духовной Академии», 1903, октябрь). См. еще П. Гурьев, «Феодор, епископ мопсуестский» (М., 1890).

'''Юнимисты''' — политическая партия в Румынии, отделившаяся в середине 1880-х годов от староконсервативной боярской партии; назывались также младоконсерваторами. Они были умеренно консервативны, склонны к уступчивости, в иностранной политике — сторонники сближения с Германией. В 1888 г., после падения кабинета Братиано, из них было сформировано министерство под председательством Россетти, с Карпом в должности министра иностранных дел, Стирбеем — министра публичных работ. В апреле 1889 г. кабинет вышел в отставку вследствие внутренних несогласий и был заменен консервативным кабинетом Катарджи. Название Ю. происходит от имени литературного общества Junimea. B начале 1890-х гг. Ю. опять слились с консерваторами.

'''Юниус''' (Hadrian Junius или Adrien de Jonghe, 1511—1570) — голландский врач и выдающийся ученый. Изучал в Париже, затем в Болонье медицину и философию. В 1542 г. поехал в Англию лейб-медиком при герцоге Норфолке. Некоторое время был первым врачом при датском короле, наконец основался в Гарлеме, где стал известен и своими работами, и как врач. Здесь его выбрали городским врачом и ректором латинской школы. В 1574 г. он поселился в Мидельбурге, где принц Вильгельм Оранский предложил ему должность городского врача. Известны его латинские стихотворения. Полный список его трудов имеется у Шельтема. Самые важные из них: «Medicae quaestiones» (Париж, 1541); «Commentarii in Horatii carmina» (Базель, 1566); «Nomenclator omnium rerum propria nomina variis linguis explicata indicans» (Антверпен, 1567, 1577, 1583; Лондон, 1585; Париж, 1606; Франкфурт, 1590, 1596, 1602, 1619); «Lexicon graeco-latinum auctum» (Базель, 1543). После его смерти был издан его большой исторический труд «Batavia» (Лейден, 1588), где он доказывает, что первым изобретателем книгопечатания был Лоренц Костер.

'''Юниус''' — анонимный автор знаменитых «Писем Ю.». Они появлялись в лондонском журнале «Public Advertiser» в 1769—1771 гг., в самый разгар борьбы за законность управления и свободу печати — с правительством Георга III. Боевым вопросом была правильность выборов в нижнюю палату, особенно дело Вилькса (см. VI, 477). Этому делу и посвящено первое из писем Ю., появившееся в ноябре 1768 г. Ранее, в течение того же года, в журнале появлялись письма политического содержания с различными римскими подписями — Atticus, Brutus, Lucius; новое письмо было подписано: Junius. Следующее письмо — им начинается полное собрание — появилось в январе следующего года и заключало в себе нападение на все министерство Графтона и особенно на главнокомандующего Грэнби. Впечатление, произведенное силой нападения, было необычайно; без намеков, прямо, определенно, с личной грубостью и с поразительным блеском языка автор говорил то, что хотел сказать. Самого короля (см. VIII, 431), как орудие в руках ненавистного народу министерства, автор пока не трогал: он обратил все свое негодование, не прикрытое, но сильно оттененное его литературной манерой, против министерства. «Достоинства тех, которые считаются предками известных лиц, — обращался автор к лорду Графтону, который вел свой род от побочного сына Карла II, — дают их потомкам возможность дойти до крайних степеней порока. Предки вашей милости, например, не оставили никаких неудобных примеров добродетели даже в их законном потомстве, и вы имеете приятную возможность созерцать за собой блестящую генеалогию, на добродетели которой геральдические летописи не сохранили ни одного намека. Вы обладаете, милорд, более убедительными доказательствами вашего происхождения, чем какие-либо брачные документы: есть наследственные свойства характера, столь же ясно отличающие известный род, как и самые выдающиеся черты лица. Карл I жил и умер лицемером. Карл II был лицемером иного рода — и стоил того же эшафота. Через сто лет мы видим их характеры воскрешенными и объединенными в вашей милости. Хмурый и злобный без религии, распутный без веселья, вы ведете жизнь Карла II, не будучи добрым товарищем, и, пожалуй, умрете смертью его отца, только без славы мученика». Сильнее личных нападок была принципиальная сторона. «Чтобы судить о правительстве, должно исследовать положение народа. Если мы наблюдаем, что народ послушен законам, что промышленность его процветает, что внутри он спокоен, а извне уважаем, то мы имеем полное основание предположить, что делами управляют люди опытные, талантливые и честные». Положение противоположное приводит к убеждению, что правительство слабо, безрассудно и испорчено. «Во всех странах народные массы до известного пункта терпеливы. Дурное обращение может усилить неудовольствие и довести до эксцессов, но все же первоначальная причина, породившая неудовольствие, заключается в правительстве». На защиту Грэнби и других министров выступил Дрэпер, но полемические удары, нанесенные ему в ответ смелым противником, были так убийственны, что заслуженный генерал бежал с этого поля сражения. Общественное внимание было напряжено до крайности; каждого нового обличительного письма ждали с нетерпением, и каждое было лучше предыдущего. Автор принимал новые формы; раздвоившись, он под именем Фило-Юниуса явился своим поборником и помощником. Лорд Графтон приходил после каждого нового письма в такое волнение, что не мог заниматься государственными делами и кончил тем, что отказался от своего поста. Смелость обличителя скоро дошла до крайнего предела: письмо от 19 декабря 1769 г. было обращено к самому королю. «Несчастье всей вашей жизни, — говорил памфлетист, — и главная причина всех упреков, коими осыпают ваше правительство, равно как всех бедствий, его постигших, заключается в том, что вы никогда не слышали голоса правды, пока вам не довелось услышать его из уст самого народа». Дав королю несколько благоразумных советов и разобрав дело Вилькса, Юниус высказывает несколько предостережений: он обращает внимание короля на то, что общее недовольство растет, что Ирландия ежедневно заявляет свое недоброжелательство, что американские колонии также враждебно настроены против метрополии. «Одно различие имен не может долго вводить нас в заблуждение, — заканчивает свое письмо Юниус, намекая на падение старой династии, — имя Стюартов возбуждает в нас только презрение, но принципы их, вооруженные монаршей властью, становятся для нас страшны. Государь, подражающий поступкам Стюартов, должен быть предупрежден их примером и, гордясь основательностью своих прав на корону, не должен забывать, что как одна революция доставила ему эту корону, так другая — может ее отнять». «Его положение исключительное, — писал памфлетист о короле в другом письме, — существуют ошибки, которые делают ему честь, и добродетели, которые для него постыдны. Бесцветная индифферентность характера не может быть названа ни добродетелью, ни пороком сама по себе, но она обеспечивает подчинение короля лицам, которых он уважает по привычке, и делает из него опасное орудие честолюбивых замыслов этих лиц. Отделенный от всего остального мира с самого детства, наставляемый известного рода людьми в известного рода понятиях, король не может открыть свое сердце для новых связей и свой ум для лучшего учения. Такого рода характер представляет самую удобную почву для проведения в политику и религию упрямого ханжества, которое начинается принесением в жертву разума и кончается возведением короля-мученика на эшафот». Ю. мог казаться революционером, но в сущности он был лишь строгим конституционалистом; он мечтал только о том, чтобы аристократические формы английского строя были наполнены демократическим содержанием, чтобы законы были не только высшим авторитетом в государстве, но также высшим воплощением справедливости, действительной, а не номинальной. Чем живее было волнение, вызванное обличениями Ю., чем разнообразнее были догадки о его личности заинтересованных лиц, правительства и читателей, тем таинственнее становился неуловимый автор. Подозревали Борка, Гамильтона, Горн Тука, Бойда, лорда Саквилля, Чатама, Литльтона, Гловера, Деннинга и др. За отсутствием автора принялись за издателя Вудфоля, которого обвинили в опубликовании письма к королю; его привлекли к суду вместе с другими издателями, перепечатавшими письма, и осудили в 1770 г. Это только усилило успех писем и известность их автора. Письма продолжали появляться до начала 1772 г. Объектом нападений был теперь лорд Мансфильд, председатель суда, осудившего Вудфоля; но сила нападений была уж не та. Всего с письмами Фило-Юниуса и Дрэпера насчитывается 69 писем. Ю. писал своему издателю: «если я тщеславен, то мое тщеславие ограничено: я единственный хранитель моей тайны, и она умрет вместе со мной». Действительно, в течение сорока лет одна гипотеза о личности Ю. сменяла другую. Без всякого основания приписывали письма генералу Ли, Гловеру, женевцу Делольму, герцогу Портландскому, лорду Темплю и т. д. Всевозможные спекулятивные мистификации усиливали неуверенность; так, в 1800 г. появились «Miscellaneous works of Hugh Boyd (author of the Letters of J.)» и «Sketch of the life of Hugh Boyd, supposed author of J. letters», затем в 1814 г. «Memoirs by a celebrated political and literary character from the resignation of R. Walpole, in 1742, to 1757», написанный будто бы писцом Ю. Наконец одной из гипотез удалось восторжествовать над прочими. Она была высказана и подкреплена убедительными доказательствами Джоном Тайлором в книге «Junius identified with a celebrated living charakter» (1816), то есть «Ю. отождествленный с известной ''живой'' особой»; действительно, автор был тогда жив — и не отрекся от приписываемой ему славы, которая могла иметь для него и неудобные стороны. Это был сэр Филипп Фрэнсис (1740—1818), сын ирландского писателя, с 1763 г. чиновник военного министерства, вышедший в отставку в 1772 году вследствие невнимания со стороны начальства и вскоре за тем назначенный на видный правительственный пост в Индию. Ядовитый остряк, весьма себе на уме, ловкий, дерзкий и своекорыстный, он лишь некоторыми чертами характера напоминал Ю. писем. Но знакомство Ю. с обстоятельствами, которые должны были быть известны именно Фрэнсису, сходство почерков — хотя в письмах Ю. почерк был изменен, — сходство в стиле, общие симпатии и антипатии и ряд менее существенных обстоятельств, также указанных Тайлором, позволяют с уверенностью отождествить Фрэнсиса с Ю. Сам Фрэнсис хранил молчание, но жене своей в виде свадебного подарка поднес письма Ю., а после смерти оставил запечатанный и адресованный ей сверток, в котором оказалась книга Тайлора. Доказательства, представленные Тайлором, были так убедительны, что Маколей (в статье о Варрене Гастингсе, 1841 г.) считал их достаточными для признания Фрэнсиса автором писем. Еще более решающие доказательства представил Dwarris в «The authorship of the Letters of J.» (1848). Наконец, исследование рукописей Фрэнсиса и сличение их с корректурными листами писем, произведенное Твислетоном («The handwriting of J. professionally investigated», 1871) привели к полному убеждению в авторстве Фрэнсиса, что отстаивает также Keary в предисловии к «Francis Letters» (1901). Письма Ю., впервые объединенные в сборнике издателем «Public Advertiser» (1772), выдержали затем множество изданий, из коих лучшие 1797, 1812 (ред. Вудфоля, с введением, примечаниями, перепиской), 1813 (Bocquet), 1822 (Atticus Secundus), 1850 (John Wade), 1873 гг. Письма переведены на главные европейские языки. Русского перевода нет; кое-что изложено в книге «Периодическая печать на Западе» (СПб., 1904, стр. 418—426). Ср. статьи при указанных английских изданиях, книгу Тайлора, а также Coventry, «A critical enquiry regarding the real author of the Letters» (1825); Rémusat, « » (1856) и ст. в «Revue des deux Mondes» (1—15 декабря 1851, 15 сентября 1868); Brockhaus, «Die Briefe des Junius» (1876); «Memoirs of Sir Ph. Francis» (1867).

'''Юойерви''' (Juojärvi) — довольно значительное озеро в Финляндии (поверхность 257 кв. км), относящееся к системе озера Саймы (а именно к системе Хаукивеси); очень богато железной рудой.

'''Юнкер''' (Вильгельм Junker, рус. Василий Васильевич, 1840—1892) — известный русско-немецкий путешественник по Африке, сын основателя спб. и московской банкирской фирмы «И. В. Юнкер». Получив превосходное образование частью за границей, частью в СПб., в Петропавловской гимназии, он изучил медицину в Геттингене и Дерпте. В 1869 г. совершил экскурсию в Исландию. С 1875 по 1879 г. Ю. вместе с профессором Вильмансом собирал древности для историка Моммзена в Тунисе; здесь Ю. усвоил себе технику географических работ и практически ознакомился с арабским языком и с магометанским миром вообще, в котором он признавал руководящую силу для большинства африканских народов. В 1875 г. Ю. предпринял путешествие по Ливийской пустыне, описанию которой посвящена 1 глава в книге «Путешествия В. В. Ю. по Африке» Э. Ю. Петри; в следующем году он первым из европейских исследователей поднялся по реке Барака, посетил город Кассала, провинцию Така и через Кедареф пробрался в столицу Судана, Хартум; в 1877 и 1878 гг. исследовал область реки Собат, затем через Ладо по Бахр-эль-Джебелю проник в глубь экваториальной Африки и изучил область рек Роль, Тондж, Хжур, страну Митту и Калика. Через Ладо, Хартум и Каир возвратился в Европу. Богатые коллекции, привезенные им из этого путешествия, являются одним из лучших украшений этнографического музея Императорской академии наук в СПб. В 1879 г. Ю. вновь пустился в путь и продолжал свои исследования в том месте, где они были прерваны им в предшествующем году. Главной задачей его было изучить область реки Уэллэ и настолько пройти вниз по течению этой реки, чтобы окончательно выяснить спорный вопрос о том, принадлежит ли она к системе Конго или Шари. По Бахр-эль-Газалю он достиг Мешра-эр-Рек и затем Дэм-Солимана, столицы провинции Газель. Затем он в продолжение целого ряда лет путешествовал по землям людоедов ням-нямов и мангбатту и достиг наиболее южного пункта своих странствований в Тэли, близ реки Непоко, оказавшейся притоком реки Арувими, открытой Стэнлеем. Отсюда Ю. направился на запад и проследовал по реке Уэллэ до самого западного пункта своих путешествий, Сериба-Адалла, приблизительно под 23° восточной долготы от Гринича и 4° северной широты. Таким образом выяснилось, что эта река принадлежит к обширной системе Конго и является верховьем Макуа. В это последнее свое путешествие Ю., вместе с Эмином-пашой и Казоти, был отрезан от европейского мира известным восстанием махдистов (см. Махди); все попытки выручить его оказались тщетными, и только через 7 лет, в 1887 г., ему удалось возвратиться в Суэц. Последующие годы Ю. проводил преимущественно в Вене, поглощенный разработкой своих материалов. Коллекции последнего путешествия погибли бесследно, но удалось спасти дневники, с которыми он никогда не расставался.
Материалы Ю. охватывают все вопросы, имеющие интерес для географа; меньше внимания обращено было Ю. лишь на геологические наблюдения. Главное значение Юнкера заключается в точности его картографических работ; много внимания он уделял также вопросам орографии, гидрографии и метеорологии. В дневниках его и опубликованных статьях находится множество весьма ценных указаний на флору и фауну, особенно на образ жизни человекоподобных обезьян. Любимой областью исследований Ю. были вопросы этнографические. Относительно много внимания он уделял обычному праву негрских народов, представляющему столь много интересного и важного для науки. Наблюдения Ю. над обитателями Африки имеют, помимо научной ценности, известный исторический интерес, так как совпадают с эпохой восстания махдистов, взволновавшего все население экваториальной восточной Африки. Свои сочинения Ю. печатал большей частью на немецком языке: «Wissenschaftliche Ergebnisse der Reisen in Central Afrika» (Гота, 1889 и 1890) и «Reisen in Afrika 1875—86» (Вена, 1889 и 1891).
Ср. Э. Ю. Петри, «Путешествия В. В. Юнкера по Африке» (СПб., 1897).

'''Юнкер''' (Иоанн Junker) — врач и химик (1679—1759). В 1717 г. он получил степень доктора в Галле, а в 1730 г. — одну из медицинских кафедр в тамошнем университете, которую и занимал до конца жизни. Приверженец Сталя, последователь его учения о флогистоне, он был одним из главных пропагандистов этой теории. Его многочисленные труды, которые состоят главным образом из диссертаций, программ, академических речей, содержат мало оригинальных мыслей, а больше разрабатывают сталевские теории в медицине и химии: «Conspectus therapiae specialis tabulis CXXXVIII omnes primarios morbos methodo Stahliana tractandos exhibens» (Галле, 1707, 1724, 1750); «Conspectus medicinae theoretico-practicae tabulis CXVI omnes primarios morbos exhibens» (Галле, 1718, 1724, 1734, 1750); «Conspectus chirurgiae tam medicae methodo Stahliana conscriptae, quam instrumentalis recentissimorum auctorum ductu collectae etc.» (Галле, 1721, 1731; на немецком, 1722, 1744); «Conspectus chemiae theoreticae practicae in forma tabularum repraesentatus etc.» (Галле, 1730—1754) и др. Он в юности еще написал «греческую грамматику», под названием «Hallische Griechische Grammatik»; она издавалась 13 раз (Галле, 1705; последнее изд. — 1771).

'''Юнкер''' (Иоанн Христиан Вильгельм Junker, 1761—1800) — врач. В 1788 г. занял медицинскую кафедру в Галле. Он издавал свой собственный журнал: «Archiv für Aerzte und Seelsorger wider die Pockennoth» (Лейпциг, 1796); затем он написал: «Gemeinnützige Vorschläge und Nachrichten über das Verhalten der Menschen in Rücksicht der Pockenkrankheit u. s. w.» (Галле, 1792, 1795, 1796). Он в числе первых применил открытие Дженнера. Из его других трудов назовем: «Grundsätze der Volksarzneikunde» (Галле, 1787); «Conspectus rerum quae in pathologia medicinali pertractantur etc.» (Галле 1789—90).

'''Юнкер''' (Карл Junker) — австрийский библиограф (род. в 1867 г.). Напечатал: «Allgemeines bibliographisches Repertorium u. die erste bibliographische Conferenz in Brüssel» (Вена, 1896); «Ueber den Stand der Bibliographie in Oesterreich» (ib., 1897); «Die Berner Convention zum Schutze der Werke der Litteratur und Kunst in Oesterreich-Ungarn» (Вена, 1900); «Die Aufgebung des Zeitungsstempels und die oesterr. Presse» (ib., 1901).

'''Юнкер''' (Христиан Junker) — немецкий филолог и историк (1668—1714), историограф Саксонского дома. Главные его труды: « » (Лейпциг, 1697); «Vita Lutheri» (Лейпциг, 1699); « » (Лейпциг, 1710); « » (Франкфурт, 1713); « » (Йена, 1712), труд очень ценный; «Lineae primae eruditionis universae historiae philosophicae» (Альтенбург, 1714).

'''Юнкер''' — звание, присвоенное нижним чинам, проходящим курс наук в военных и юнкерских училищах. Отличие звания Ю. — обшивка погон узкими галунами. Ю., назначаемые для исполнения унтер-офицерских обязанностей, называются портупей-юнкерами и носят унтер-офицерские нашивки на погонах и офицерские темляки.

'''Юнкерские училища''' — военно-учебные заведения для подготовки нижних чинов пехоты и кавалерии к офицерскому званию. До середины 60-х годов XIX столетия военно-учебные заведения давали едва 1/3 всего числа офицеров, необходимого для армии, а потому корпус офицеров большей частью комплектовался производством вольноопределяющихся и унтер-офицеров, прослуживших определенный срок и выдержавших весьма легкий экзамен. Неудовлетворительность подготовки этой части офицеров выяснилась еще до Крымской войны и тогда же при некоторых штабах, по частному почину военных начальников, были открыты Ю. школы. По окончании войны 1853—56 гг. было предположено устроить Ю. школы во всех армейских корпусах, но, за недостатком денежных средств и неудобством организации военно-учебных заведений при корпусных штабах, передвигавшихся вместе с войсками с места на место, таких школ было открыто всего три. Только с преобразованием старших классов кадетских корпусов в военные училища, когда получились некоторые сбережения в денежных средствах, в 1864—1865 гг. было приступлено к открытию окружных Ю. училищ во вновь образованных военных округах; прохождение курса Ю. училищ сделано было обязательным для всех вольноопределяющихся (а с 1875 г. — и жеребьевых), желавших приобрети право на производство в офицеры, и с 1868 г. было прекращено производство нижних чинов в офицеры за выслугу лет. В Ю. училища принимались нижние чины всех сословий и исповеданий (кроме иудейского), при удостаивании их к тому ближайшим начальством. Курс в училищах продолжался 2 года, причем имевшие аттестаты об окончании средних учебных заведений (7- и 8-классных гимназий и реальных училищ) могли поступать прямо в старший класс, но большинство поступало в младший класс или с поверочным экзаменом по русскому языку (прошедшие 6 классов средних учебных заведений), или с экзаменом по особым облегченным программам (не имеющие этого ценза). Окончившие курс выпускались в свои полки подпрапорщиками, эстандарт-юнкерами и подхорунжими и производились в офицеры не иначе как по удостаиванию непосредственного начальства: отнесенные по успехам в науках к I разряду производились в офицеры в самый год выпуска из училища, после лагерных сборов, причем в случае неимения вакансий в своем полку могли быть переводимы в другие полки; отнесенные ко II разряду производились в офицеры не ранее как в следующем за выпуском году, так же не иначе как на вакансии, причем при производстве разрешалось переводить в другие части только тех из них, которые имели образование не ниже среднего. В общем числе оканчивающих Ю. училища выпускаемые по I разряду составляли весьма незначительный процент, а большинство выпускаемых по II разряду не имели требуемого образовательного ценза и долгие годы ожидали в звании подпрапорщика производства в офицеры на вакансии в своей части, достигая чина прапорщика (впоследствии подпоручика) тогда, когда их сверстники по выпуску из военных училищ успевали далеко уйти вперед по пути служебной карьеры. Если своей служебной подготовкой и знанием быта нижних чинов выпускаемые из Ю. училищ подпрапорщики большей частью и превосходили офицеров, окончивших курс военных училищ, то по своему умственному развитию, общему образованию и теоретической военной подготовке они значительно им уступали, вследствие чего в пехотных и кавалерийских войсках состав офицеров распадался на две группы — окончивших военные и юнкерские училища; последние назначались на ответственные должности командиров отдельных частей сравнительно редко и обыкновенно заканчивали свою карьеру чином подполковника. В последнее время для устранения этой неоднородности в составе корпуса офицеров и для улучшения вообще подготовки офицеров учреждены новые училища — московское и киевское пехотные (в 1900 г.) и елизаветградское кавалерийское (в 1902 г.), для молодых людей с высшим и средним общим образованием; расширены штаты военных училищ, назначенных впредь исключительно для воспитанников кадетских корпусов (число корпусов значительно увеличено, а штаты их расширены), наконец, в 1901 г. преобразованы все окружные Ю. училища. По положению на 5 июня 1901 г. образовано 7 пехотных (петербургское, виленское, тифлисское, одесское, казанское, чугуевское и иркутское), 1 кавалерийское (тверское) и 3 казачьих (новочеркасское, ставропольское и оренбургское) Ю. училищ, причем они более не называются окружными; в каждом училище положено по штату от 100 (в иркутском) до 400 (в петербургском, виленском и тифлисском) юнкеров, которые делятся в строевом отношении на роты, эскадроны и сотни. Учебный курс продолжается три года и делится на 3 класса — 1 общий и 2 специальных. К приему в училища допускаются: 1) молодые люди всех сословий, достигшие 16-летнего возраста и имеющие право поступить на службу вольноопределяющимися, и 2) нижние чины всех сословий, удостоенные начальством. В общий класс принимаются: не окончившие курса 6 классов гимназий и реальных училищ, по держании приемного экзамена по особым программам из курса 6 классов, а окончившие 6 классов, но не имеющие права на поступление в военные училища (где требуется окончание полного курса), — с поверочным экзаменом по русскому языку; в первый специальный класс принимаются: без экзамена — лица, имеющие права на поступление в военные училища, а с поверочным экзаменом по русскому языку, математике и физике — лица, окончившие 6 классов; экзамены производятся в августе месяце и поступающие принимаются по старшинству полученных баллов, причем главный штаб по числу имеющихся вакансий заранее определяет, какое число молодых людей той или другой категории по образованию может быть принято в училища. Общий класс служит для пополнения среднего образования; в нем преподаются Закон Божий, русский язык, математика, физика и химия, география, история, гигиена, черчение и один из иностранных языков; некоторые из этих предметов заканчиваются в специальных классах. Из специально-военных предметов преподаются, по программам почти таким же, как в военных училищах, тактика, военная история, топография, фортификация, артиллерия, военная администрация, законоведение, военная география и воинские уставы, а в кавалерийских и казачьих училищах, кроме того, конно-саперное дело и иппология. В неделю положено 27 уроков (по 50 минут); кроме того, установлены практические занятия по тактике, топографическому черчению, военной администрации, законоведению и конно-саперному делу, а также обучение оружейному делу в мастерских. Летом юнкера выводятся в лагеря, где, независимо от строевых упражнений, занимаются в поле военно-глазомерными съемками, решением тактических задач и саперными работами. Окончившие полный курс Ю. училищ по результатам выпускных экзаменов, строевому образованию и поведению делятся на 3 разряда и производятся в офицеры на тех же основаниях, как и юнкера военных училищ, но исключительно в пехотные и кавалерийские части; первый разряд выпускается подпоручиками и корнетами с одним годом старшинства, второй разряд — теми же чинами без старшинства, третий разряд — унтер-офицерами с правом на производство в офицеры без экзамена, но не ранее как через год и не иначе как по удостаиванию строевого начальства. Все Ю. училища состоят в ведении главных начальников военных округов и подчиняются начальникам окружных штабов; высший надзор за учебной частью во всех училищах принадлежит главному начальнику военно-учебных заведений, а за специально-кавалерийским делом — генерал-инспектору кавалерии.
См. И. О. Бобровский, «Ю. училища» (3 т., СПб., 1872—76); «Положение о Ю. училищах» (новая редакция, ст. 892, 993 кн. XV Свода военных постановлений 1869 г., изд. 2) и инструкции по учебной и воспитательной части, объявленные в приказах по военному ведомству, 1901 г., № 197, 318 и 319.
 .

'''Юон''' (Павел Juon) — композитор (швейцарец по происхождению, род. в Москве в 1872 г). Пишет в духе Брамса. Главные его произведения: струнный квинтет, фортеп. трио, фортеп. секстет, сонаты для скрипки и для виолы, симфония, увертюра. Он составил учебник: «Praktische Harmonielehre» и 1000 задач к учебнику Чайковского (М., 1900).

'''Юнона''' (Juno) — древнеиталийская богиня, параллельное Юпитеру женское божество, связанное с ним по имени (Juno, из Jovino; существует также название богини — Jovia) и в культе. Так, культом Юпитера заведовал flamen Dialis, культом Юноны — его жена flaminica; Юпитеру приносились в жертву белые быки, Ю. — белые коровы; Юпитеру были посвящены ''иды'', Ю. — ''календы''; Юпитер имел прозвание, между прочим, Lucetius, Ю. — Lucetia или Lucina; Юпитер и Ю. посылали дождь, олицетворяли воинственную отвагу и победу, и оба божества носили царский титул. Мало-помалу первоначальное слияние их в культе ослабевало, и наконец Ю. обособилась как богиня-покровительница женщин и их жизни, поскольку эта последняя, по верованию древних италийцев, находилась под влиянием луны. Наряду с многочисленными празднествами, существовавшими в честь Юпитера, в римском календаре не было ни одного общегосударственного праздника, прямо относящегося к Ю.; посвященные Ю. календы считались присутственными днями, тогда как иды (дни Юпитера) относились к числу праздников (feriae). Культ Ю. был распространен по всей Италии, включая Этрурию. В общем своде римских религиозных представлений и обрядов нашли себе место все особенности отдельных местных культов Ю., отчасти как пережиток, сохраненный населением от древней доисторической эпохи, отчасти как заимствование, явившееся следствием завоевания городов-хранителей того или иного культа. Пережитком древнего культа Ю. в Риме является обряд объявления народившейся новой луны и нон, совпадавших с первой ее четвертью. На вершине Капитолия находился храм ''Ю. Монеты'' (''Советницы'', по другому толкованию — ''Невесты''; впоследствии при храме был устроен монетный двор, причем эпитет богини стал употребляться для обозначения как самого здания, так и ''монет''), освященный в 344 г. до Р. Х. и сооруженный, по-видимому, на месте старого. День основания этого храма приходился на 1-е июня — месяца, посвященного Ю. (Junius, из Junonius). Другой древний храм богини находился на Эсквилине, где первоначально стояла роща ''Ю. Люцины.'' Здесь 1 марта происходил носивший семейный характер праздник женщин Matronalia: приносились жертвы и возносились молитвы за брачное счастье, мужья делали подарки женам, женщины угощали рабов. Третьим местом культа Ю. в Риме был Капитолийский храм, где ''Ю. Царица'' имела свою нишу рядом с Юпитером и Минервой. В честь Ю. Царицы в 179 г. был сооружен самостоятельный храм при Фламиниевом цирке. Как богиня небесного и в частности лунного света (Lucina), Ю. имела особое влияние на жизнь женщины, размеренную по месяцам, и в период беременности; ей же приписывали силу помогать родильницам; под покровительством ее стоял обряд бракосочетания, с которого начиналась жизнь женщины. Богиня приводила невесту в дом жениха (Iterduca, Domiduca); ее призывали при намазывании мазью дверных косяков в доме новобрачных (J. Unxia), при распускании пояса невесты (J. Cinxia) и вообще при заключении брака (J. Juga); как Fluviona она облегчала кровотечение во время менструаций; как Ossipago помогала развитию зародыша; как Lucina призывалась женщинами (подобно греческой Илифии) при разрешении от бремени. В ее кассу при Эсквилинском храме вносили за новорожденных детей определенную сумму денег (stips). Ю. посылала плодородие: отсюда роль козлиной шкуры — символа страсти — в культе Ю. (и Фавна). В октябрьские ноны (7 октября) на Марсовом поле приносили жертву J. Curitis как богине плодородия и воинственной отваги, представительнице и покровительнице семейного и родового быта, государственными органами которого были ''курии.'' Позднее, с проникновением греческих религиозных представлений и культов в Рим, греческая Гера ассимилировалась с Ю. Со второй Пунической войны Авентинская Ю. Царица участвует наряду с греческими божествами в священнодействиях, которые назначались в отдельных случаях блюстителями греческой религии и обрядности — децемвирами sacris faciundis. Под влиянием греческих религиозных представлений Марс стал именоваться сыном Ю. и Юпитера. Кроме индивидуальной богини у римского Олимпа — Ю., в римской религии известны еще ''юноны'', опекавшие жизнь отдельных женщин: у каждой женщины была своя ''юнона'', точно так же, как у каждого мужчины был свой личный покровитель — ''гений.''
Ср. Preller, «Römische Mythologie» (Берлин, 1881, 3 изд., стр. 271 и сл.); Roscher, «Studien zur vergleichenden Mythologie der Griechen und Römer. II. Juno und Hera» (Лейпциг, 1875); Aust, «Die Religion der Römer» (Мюнстер, 1899, стр. 125 и сл.); G. Wissowa, «Religion und Kultus der Römer» (Мюнхен, 1902, стр. 113 и сл.).

'''Юноша''' (Klemens Junosza) — псевдоним талантливого польского беллетриста Шанявского. Род. в 1849 г.; рано лишился родителей; учился в седлецкой и люблинской гимназиях, короткое время служил в счетной палате, затем переселился в деревню, где изучал сельский быт, писал корреспонденции в газете «Kolce». Литературные интересы заставили его переселиться в Варшаву (1877). Здесь он получил работу в лучших изданиях и, обладая хорошей техникой, глубоким знанием нужд польского крестьянства, писал одновременно в нескольких журналах и газетах. Ю. работал при тяжелых материальных условиях, писал быстро, не отделывая и даже не перечитывая, но все же давал яркие типы, цельные картины. 30-летняя работа расстроила его здоровье; незадолго до смерти он мечтал перебраться в какой-нибудь фольварк, хозяйничать и лишь изредка писать для народа, но в 1898 г. умер в санатории.
Первый сборник произведений Ю. вышел в Варшаве в 1884 г. под общим заглавием «Z Mazurskiej ziemi»; сюда вошли четыре повести — «Na zgliszczach», «Zaciarz», «Pulkownik» и «Spełnione marzenia». Остальные появлялись в разных журналах, отдельными книгами, выдерживавшими по нескольку изданий, или сборниками; при жизни автора в Варшаве начало выходить полное собрание сочинений его, в 10 томах. Более популярны из произведений Ю.: «Pan sędzia», «Z antropologii wiejskiej», «Czarne bloto», «Pająki», «Stracone szczęście», «Pany bracia», «Nasi żydzi w miasteczkach i na wsiach», «Obrazki szare», «Powtórne życie»; «Z zapadlych kątów», «Syzyf», «Po burzy», «Na bruku», «Wnuczek», «Icek podwójny», «Musykanci». В них фигурирует обыкновенно польская деревня, с простодушными хлопами и резонерствующими шляхтичами; те и другие влюблены в землю и отрицательно относятся к городской жизни. Некоторые повести рисуют городскую жизнь, преимущественно евреев.
Фабулы повестей и рассказов Ю. несложны; критики справедливо указывают на повторения сюжетов и на родственность излюбленных автором типов. Одна из характерных особенностей Ю. состоит в том, что герои его никогда не теряют надежды на лучшее будущее, так как средство против неизбежного пессимизма у каждого под рукой: это — труд. Вот почему, несмотря на общий мрачный колорит повестей Ю., герои которых подавлены невзгодами и никогда не могут выбраться на более счастливую дорогу, — отличительной чертой Ю., сравнительно с другими реалистами-бытописателями Польши, служат яркий оптимизм и непосредственный юмор: более близкие ему по духу герои смотрят на мир «сквозь розовые стекла». В связи с этой чертой находится снисходительное отношение автора к порокам выводимых им лиц: он хорошо понимает те исторические и социальные условия, которые делают человека жестоким, жадным, хитрым, а потому не вглядывается глубоко в их психологию. Отдавая дань современным вопросам социально-экономического характера, Ю. не раз скорбит по поводу того, что крупный и мелкий шляхтич охотно оставляет свою «чересполосицу с сервитутом» («Stracone szczęście») и бежит в город, на чужбину, быстро теряя национальные черты. Зато автор сочувствует тем из них, кто привязан к своей деревне, ни на что не променяет жалкую землю, едва доставляющую пропитание, кто готов переносить лишения и трудиться до упаду, лишь бы не расставаться с родными местами. Если земельный надел совсем уменьшился, то горю все-таки можно помочь, «убыль пространства вознаградить трудом и умелым ведением хозяйства» («Syzyf»); стоит только подняться ценам на хлеб — и грустное настроение сменится радостью: расправятся морщины на лице старого шляхтича, он крутит усы, его речи становятся снова бодрыми. Устами пана Онуфрия Ю. негодует на соседа, который задумал устроить на своей земле-кормилице фабрику: «настоящий» землевладелец не должен заботиться только о поднятии доходности имения; земля для него — родная стихия, воздух, без которого погибает все живое. Только в таких эпизодах Ю. переходит в элегический тон, с грустью предчувствуя бытовой крах старого шляхетства. В этом смысле его называют «беллетристом-ликвидатором шляхетства и певцом его могикан».
В одной области Ю. не знал соперников и единогласно признан артистом: это — изображение еврейского быта, тех специфических польских «жидов-пауков», которые живут своей моралью, имеют свой язык («Pająki»). Знал он их в совершенстве, даже изучил жаргон, читал произведения известного еврейского беллетриста Фельдмана и перевел на польский язык лучшие повести С. Абрамовича: «Еврейский Дон Кихот» («Don Kiszot žydowski», 1885) и «Кляча» («Szkapa»,1886). Ошибочно было бы видеть в Ю. антисемита; его нельзя упрекнуть ни в идеализации, как Ожешко и Балуцкого, ни в тенденции, как Севера. Он не проливает слез над судьбой еврея-горемыки и не возмущается евреем-пауком, не вызывает в читателе отвращения к последнему. Его миссия здесь такая же примиряющая, как и в изображении умирающего шляхетства. При всех плутнях и мелочном своекорыстии, каждый еврей фигурирует у Ю. как человек, как результат сложных социально-экономических условий. Если автор и не прочь посмеяться над евреем, то отнюдь не унижает его и, в конце концов, под смешным лапсердаком показывает живую душу польского парии. В этом отношении некоторые рассказы Ю. напоминают Акакия Акакиевича в гоголевской «Шинели».
Крупным внешним достоинством повестей Ю. является язык его героев. П. Хмелёвский считаете Ю. большим мастером по части разговорной речи евреев и хлопов, «не той условной, которая принята в польских повестях, т. е. основанной на особенностях мазурского говора или грубых выражениях, а специфически окрашенной на протяжении всего разговора. Его Мартин Гайда, характер очень благородный, под другим пером мог бы выйти образом книжным, но у Ю. отличается правдивыми и натуральными чертами». Действительно, диалоги Ю. выполнены художественно, напоминая Левитова, ГлебаУспенского или Горбунова. Недостатки повестей Ю. — плохая отделка, объясняемая спешностью работы; игнорирование природы, которая выводится у него только в роли служебной, как фон картины; однообразие и некоторая наивность фабул, построенных иногда слишком искусственно; плохо скрываемая дидактическая цель некоторых рассказов; наконец, утомительные нравоучения, которые не всегда идут к делу и в то же время не могут быть причислены к так называемым лирическим отступлениям. Ю. принадлежат также переводы из Тургенева.
''Литература.'' Р. Chmelowski, «Nasi powieścipisarze. Zarysy literarske, Serya II» (Варшава и Краков, 1900, особый очерк о Ю.); «Biblioteka dzieł wyborowych» (№ 31, Варшава, 1898, 5—10; предисловие Т. Jeske-Choińskego); W. Feldman, «Współczesna literatura polska, 1880—1901» (Варшава, 1902, 176—177); его же, «Piśmennictwo polskie ostatnich lat dwudziestu» (Львов, 1902, т. I, 200—202, 208). Некрологи Ю., с общей оценкой его литературной деятельности, были помещены в разных журналах за 1898 год. На русском языке характеристика повестей Ю. у К. Храневича, «Очерки новейшей польской литературы» (СПб., 1904, 18—47); переводы помещались в разных журналах, а отдельно изданы: «Сизиф. Картинки деревенской жизни» (Москва, 1892), «Жена с ярмарки. Повесть из сельского быта» (М., 1898), «Еврейский Дон Кихот. Произведение еврейской жаргонной литературы» (Казань, 1899), «Пауки. Еврейские сцены и картины городской жизни» (СПб., 1899), «На мостовой. Повесть из городской жизни» (М., 1899), «В глуши» (М., 1899), «Музыканты. Эскиз с натуры» (Харьков, 1902) и др.

'''Юноша-Шанявские''' — русский дворянский род польского происхождения, записанный в VI часть родословной книги Могилевской губернии. Герб внесен в XII часть Общего Гербовника.

'''Юнта''' (правильнее хунта, исп. junta) — испанский термин, обозначающий союз, совещательное собрание (в особенности избранное), избранный исполнительный комитет. До XVI в. название Ю. применялось, между прочим, к собраниям кортесов. В новое время наиболее известна Ю., созванная в Байонне Наполеоном после отречения от престола Фердинанда VII (в 1808 г.), из 50 духовных и 100 светских нотаблей; она избрала на испанский престол Иосифа Бонапарта. Это избрание вызвало революцию, руководимую многочисленными провинциальными юнтами, т. е. в данном случае революционными комитетами. Позднее много&shy;численные испанские революции или пронунциаменто устраивались или руководились юнтами, причем бывали юнты либеральные, радикальные, карлистские и т. д.

'''Юнтербук''' (Яков Junterbuck) — польский писатель (1385—1465); был профессором богословия в Эрфурте. Главные его труды: «Sermones dominicales» (Ульм, 1474); «Tractatus de apparitionibus animarum post exitum» (Бургдорф, 1475), книга много раз переизданная; «De erroribus et moribus christianorum» (Лейпциг, 1488); «De arte bene moriendi» (Лейпциг, 1495); «De arte curandivitia».

'''Юный Читатель''' — иллюстрированный и научно-популярный журнал для семьи и школы. Издается с 1899 г. в СПб. Редактор женщина-врач А. Я. Острогорская-Малкина. Издательница женщина-врач Е. П. Казакевич-Стефановская.

'''Юнь-нань''' — провинция Китая, граничащая на западе и юге с Тибетом, Бирмой и Тонкином. Площадь ее — 6900 кв. географических миль; общая численность населения, состоящего наполовину из инородцев (мяо-цзы, ло-ло, шанских племен), не превосходит 10 млн. Значительное удаление от столицы и разноплеменный состав населения, часть коего и поныне сохранила независимость, являются причинами слабой политической связи провинции с остальным Китаем. До некоторой степени это объясняется также и тем, что Ю. позднее других частей империи, лишь в 1254 году, при императоре Хубилае, вошла в состав Срединного государства; до тех пор она составляла северную часть государства Нань-чжао или Да-ли, вассальные отношения коего к Китаю имели лишь формальный характер. Центральная часть провинции представляет обширное нагорье, изрезанное глубокими долинами, абсолютная высота коих превосходит 6000 футов. Проходящие по этому нагорью кряжи гор относительно не особенно высоки; к периферии провинции эта высота, однако, быстро увеличивается, и страна, в особенности на западе, приобретает дикий альпийский характер. Контрасты между тропической растительностью и вечным снегом здесь часты и нередко находятся в горизонте наблюдателя. В общем климат Юнь-нань суровее, чем можно было бы ожидать ввиду широты места (27—22,5° северной широты), особенно на плоскогорье, где он считается к тому же весьма нездоровым, может быть, вследствие обилия озер, встречаемых в этой части Юнь-нань. Наиболее значительные реки, орошающие провинцию, следующие: Ян-цзы-цзян, протекающий на севере под названием Цзин-ша-цзян, т. е. «Золотоносной реки», затем Лань-цан-цзян и Лу-цзян, берущие начало в горах Тибета и пересекающие Юнь-нань на западе. Кроме того, в средней части нагорья берут начало две большие реки, из которых одна, известная более под названием Сон-кой, или Красной реки, течет на юго-восток в Тонкинский залив, а другая, Си-цзян, направляется через провинцию Гуан-си на восток и изливается в Южное Китайское море. Все эти реки, протекая большей частью в глубоких и скалистых ущельях, представляют во многих местах значительные трудности для судоходства. Сухопутные дороги, вследствие гористого характера страны, доступны только для верхового и вьючного движения; товары нередко переносятся на большие расстояния людьми на плечах. Наиболее важные торговые пути ведут из главного административного центра провинции, Юнь-нань-фу, на запад в город Бамо, на север в город Сюй-чжоу-фу на Ян-цзы-цзяне, на северо-восток в провинцию Ху-нань и на восток через провинцию Гуан-си в Кантон. По земледельческой производительности Юнь-нань стоит ниже восточной Сы-чуани, хотя долины достаточно плодородны, и провинция вообще довольствуется собственными земледельческими продуктами. Главное богатство Юнь-нань заключается в полезных ископаемых, по разнообразию и обилию коих она занимает первое место среди других провинций Китая. Железо, каменный уголь и медь встречаются повсеместно, особенно медь, которой вывозится из провинции до 500 тыс. пудов ежегодно. Во многих пунктах разрабатываются месторождения соли, цинка, олова, свинца, ртути, серебра и золота. Известны также месторождения драгоценных камней, но в этом отношении она значительно беднее соседней Бирмы. Главнейшие статьи ввоза в Юнь-нань: хлопок (из Тонкина и провинции Ху-бэй), хлопчатобумажная и шелковая (из провинции Сы-чуань) мануфактура, европейские товары, растительный воск, соль и сушеная рыба (Тонкин), слоновая кость, драгоценные камни (последние два сорта товаров направляются из Бирмы в Китай лишь транзитом через Юнь-нань). Вывоз: медь, ртуть, киноварь, чай «пу-эрр», различные лекарственные вещества (главным образом желтый мышьяк), москательный товар, фрукты, шелк-сырец, некоторые сорта туземных шелковых тканей, циновки и проч. Ценность торгового оборота Юнь-нань с Тонкином — 5 млн. франков; цифр, определяющих торговые обороты с Бирмой, Тибетом и внутренними частями империи не имеется. Провинция делится на 14 областей (фу), 3 округа (чжоу) и 4 приставства (тин). Административным центром провинции служит город Юнь-нань-фу (см.); из других городов замечательны: Да-ли-фу — древняя столица государства Нань-чжао; во времена Марко-Поло город этот, под названием Караяна, был столицей федерации семи княжеств и одним из многолюднейших городов восточной Азии; расположен в плодородной долине на западном берегу озера Эр-хай; окружен высокой и массивной каменной стеной, длиной в 7 верст. Сильно пострадал во время дунганского восстания; после взятия города правительственными войсками в 1873 г. большая часть его жителей была умерщвлена; китайский главнокомандующий выслал в Юнь-нань-фу 24 корзины с отрезанными человеческими ушами. В окрестностях ломки превосходного мрамора. ''Линь-ань-фу'' — значительный торговый центр, в прекрасно орошенной и покрытой тропической растительностью долине; к юго-востоку от города торговое село ''Ман-хао'', со складами чая и хлопчатобумажных и шелковых тканей для всей южной части провинции. Ниже этого селения по реке Сон-кой находится другой важный торговый центр — селение Лао-кой или Бао-тан. ''Пу-эрр-фу'' — центр чайной торговли. ''Юн-чан-фу'', называемый также «Малым Нанкином», так как заселен главным образом беглецами из города Нанкина; значительный торговый центр. ''Тэн-юэ-тин'' (Момеин по-бирмански) — один из населеннейших городов Юнь-нань; мимо него пролегает самый удобный путь из Китая в Бирму, вследствие чего европейцы называют этот город «юго-западными воротами в Срединное государство».

'''Юнь-нань-фу''' — административный центр китайской провинции Юнь-нань, на северном берегу озера Чжень-чи или Тянь, на абсолютной высоте 8450 футов. Город не велик и обнесен высокой каменной стеной, но предместье его очень значительно и густо населено. Главная отрасль промышленности — горнозаводское производство; большие мастерские металлических изделий и монетный двор, основанный в конце XVII столетия. Производство ковров, шерстяных одеял, войлока, шерстяных и других материй, из коих одна, ткущаяся из бумаги и шелка особой породы пауков (Гарнье), водящегося на юге провинции, отличается особой прочностью. В окрестностях, кроме злаков, культивируются лён и табак. Вследствие значительной абсолютной высоты места, зимы здесь довольно суровые, снежные.

'''Юпитер''' (Juppiter, Jupiter) — древнеиталийский бог небесного света или светлого неба, с его атмосферными явлениями — дождем и грозой, — податель плодородия, изобилия, победы, помощи, исцеления, высший источник и охранитель правопорядка, верности, чистоты и, наконец, верховный, «''всеблагой и всесильный''» царь богов и людей. В древнейших ритуальных формулах он призывался, подобно Марсу (Marspiter), как ''отец'' — название, которое вошло, второй составной частью (-piter), в слово Ю. Что касается первой части слова, то она раскрывает внутреннее содержание понятия божества: корень ''iov'' или ''diov'', повторяющийся в латинских словах divus, dius, deus, dies, interdiu; в греческих Ζεύς (из Δγεύς), означает ''светить'', ''сеять'', причем обе разновидности корня, iov и diov, встречаются в италийских диалектах — древнелатинском и оскском. Кроме позднего и обычного названия бога — Juppiter, — встречаются более древние и областные, Diovis, Jovis, Diovispater, Juvepater, Jupater и сохранившееся в культе фециалов Diespiter. Первоначальное значение слова Ю., как божества небесного света и неба, подтверждается выражением sub Jove (= sub divo — под открытым небом). Как бог света (J. Lucetius) Ю. почитался на возвышенностях и символизировал собой свет не только дневной, но и ночной: оттого ему были посвящены дни полнолуния (иды), когда небесный свет господствует целые сутки; к этим же дням приурочивались праздники освящения большинства его храмов (18 сентября — храма Всеблагого Всесильного Ю., 13 апреля — храма Ю. Победителя, 13 июня — храма Непобедимого Ю.) и два ''пиршества'' (epula), устраивавшихся 13 сентября и 13 ноября. В каждые иды, которые назывались Jovis fiducia (''залог'' небесного присутствия Ю.) и feriae Jovis (праздник Ю.), в торжественной процессии вели по священной улице на Капитолий белую овцу (ovis Idulis), которую фламин закалывал в честь бога на северной вершине холма. Олицетворяя светлое небо (J. Serenus), Ю. управлял и небесными явлениями — дождевыми и грозовыми тучами, причем италийцы, создав такое представление, выразили его не в живых образах и мифах, а лишь в обрядах и связанных с ними молитвословиях. Во время жары у Ю. выпрашивали дождь и призывали его как J. Elicius, или Imbricitor, или Pluvius, или Pluvialis, как щедрого бога (Almus, Frugifer), питающего живительной влагой луга, нивы и виноградники. Во время засухи совершался обряд aquaelicium (собственно ''выманивание'' воды) при участии lapis manalis (дождевой камень), который лежал перед Капенскими воротами близ авентинского алтаря Ю. Элиция. Этот камень, имевший форму кружки, из которой по каплям выпускали воду, понтифики тащили в процессии по всему городу, причем в обряде участвовали магистраты (без знаков их служебного достоинства) и матроны с распущенными волосами и босыми ногами. Просительная процессия оканчивалась на Капитолии обычными жертвоприношениями. Уповая на милость плодоносящего бога, поселяне перед посевом осенью и весной предлагали Ю. угощение (daps), призывая его как Juppiter Dapalis. Как Ruminus (кормящий грудью), Pecunia (покровитель скота), Liber или Libertas (ниспосылающий обилие; храм J. Libertas находился на Авентине) он посылал людям обилие и плодородие. Особым покровительством его пользовались виноградари: так, 19 августа происходило празднество Vinalia rustica, освящавшее начало сбора винограда, причем самое открытие виноградного сезона происходило при участии Юпитерова жреца (Flamen Dialis; ''flamen'' от flag-men = сжигатель, ср. рус. ''жрец'', жер-тва, от гор-еть, жар), который срезывал первую гроздь и закалывал в честь бога теленка. На 11 октября приходился праздник Meditrinalia, когда по окончании сбора винограда пробовали свежий сок вместе со старым вином, произнося слова novum vetus vinum bibo, novo veteri vino morbo medeor (пью новое, пью старое вино, изгоняю болезнь новым, изгоняю старым вином). Наконец, 23 апреля, в праздник первых (Vinalia priora), вскрывали вино последнего сбора, совершая в честь Ю. возлияние (calpar).
Но плодоносное облако сгущается в грозовую тучу — и Ю. предстает перед нами в образе грозного бога и молнии: как J. Fulgur или Fulgurator (бог ''яркой'' молнии), J. Fulmen или Fulminator (бог молниеносной ''стрелы''), J. Tonans или Tonitrualis (бог грома — со времени императора Августа, который по случаю чудесного спасения своего от грозы построил в честь Ю. храм на Капитолии, освященный в 22 г. до Р. Х.), J. Summanus (бог ночной грозы) и Veiovis (бог вредоносной грозы). Признавая грозу проявлением божественной воли, римляне старались направить эту волю в свою пользу и, наученные этрусками, отвращали грозовые явления посредством обрядов, которые были изложены в особых ''грозовых'' книгах (libri fulgurales, l. tonitruales). Те же книги давали указания, как поступать с предметами и местами, пораженными молнией. Так, если молния ударяла в землю, то комочки последней тщательно собирались и зарывались (fulgur condere), самое же место заделывалось в форме четырехугольного открытого саркофага, имевшего вид колодца (puteal). Деревья, разбитые молнией, убирались, и на месте их разводились новые; человек, пораженный молнией, погребался на том же месте, а оставшийся в живых приобретал славу избранного любимца Ю., переходившую в потомство. Символом Ю., как грозового божества, был кремень (silex), хранившийся в древнейшем святилище бога на южной вершине Капитолийского холма: этот кремень имел ближайшее отношение к религиозно-правовой практике коллегии жрецов-фециалов (см.), причем Ю., призывавшийся под видом этого кремня (J. Lapis), назывался J. Feretrius (Ю. ''разитель'' — от ferire = бить, разить). В связи с культом Ю. Феретрия стоит представление об этом боге как источнике и блюстителе правового порядка, истины, верности; сам бог (= камень), закалывая жертвенное животное (свинью), скрепляет договор и налагает обязанность соблюдения его на договаривающиеся стороны. В частной жизни, равно как и в общественной, клятва именем Ю. камня считалась самой священной. В близком отношении к Ю. Феретрию стоят Dius Fidius (Бог верности) и Fides (Верность); кроме того, та же идея святости правового начала и собственности заключается в образе Ю. ''Термина'', охранителя границ. Так как Ю. Феретрий скреплял договоры, то он вместе с тем наказывал их нарушителей; поэтому его призывали граждане, воевавшие с неприятелем, нарушителем договора. Если римскому полководцу удавалось убить в единоборстве предводителя врагов, он посвящал снятые с него доспехи — ''богатую добычу'' (spolia opima) — в храм Ю. Феретрия. Вообще Ю., подобно Марсу и Квирину, во время войны был покровителем правоверной стороны: он подавал победу (Victor, Invictus), помощь (Opitulus), повергал врага на спину (Supinalis), внушал воинственный пыл (Impulsor), придавал устойчивость войску (Centumpeda, Stator), обращал врагов в бегство (Versor), посылал богатую добычу (Praedator). Особо выдающимися были культы Ю. Статора и Виктора. Ю. Статор имел в Риме два храма, из которых один, находившийся на Новой улице, близ древних ворот, ведших на Палатин (Porta Mugonia), был основан во исполнение обета, данного Марком Атилием Регулом в 294 г. во время III Самнитской войны, а другой, построенный Квинтом Цецилием Метеллом Македонским после его триумфа (146 до Р. Х.), находился рядом с храмом Юноны Царицы при Фламиниевом цирке. Храм в честь Ю. Виктора был сооружен на Квиринале во исполнение обета, данного Квинтом Фабием Максимом в 295 г.
Исключительно политический характер преобладает в культе Капитолийского Ю., Всеблагого, Всесильного (Juppiter Optinms Maximus), который олицетворяет собой всю силу государственной власти и мощи, до сознания которой мог подняться римский народ. Древнейший храм этого бога был освящен, по преданию, в первый год республики консулом Марком Горацием на Капитолии, причем, вероятно, под греческим влиянием Ю. Капитолийский в культе соединился с Юноной и Минервой. Та же Троица (Триада) до основания Капитолийского храма имела свое святилище (впоследствии называвшееся Capitolium vetus) на Квиринале. Днем основания храма было 13 сентября (сентябрьские иды), когда устраивалось в честь Ю. пиршество (epulum); на этот же день в первое время республики приходилось начало гражданского года. Как сакральный центр государства, капитолийское святилище участвует во многих актах религиозно-государственной жизни Рима. Так, в день вступления магистратов в должность совершалось на Капитолии торжественное жертвоприношение, во время которого консулы закалывали белого быка и произносили обеты; то же происходило при отправлении магистратов в провинции к войску. Далее, торжество триумфа служило как бы актом благодарственного священнодействия в честь Ю., которого изображал сам триумфатор. Подобно Ю., последний при въезде в город на колеснице (quadriga), был одет в тунику, расшитую пальмовыми ветвями и изображениями победы, и пурпуровую тогу, украшенную золотом; в правой руке у него был скипетр из слоновой кости, увенчанный изображением орла; над головой его красовался золотой венок; лицо его, как лицо статуи бога, было окрашено в ярко-красный цвет суриком (minium). Достигнув в торжественной процессии храма Ю., триумфатор совершал жертвоприношение и возлагал на колена статуи лавровый венок, после чего происходило религиозное торжество. Связанные с триумфальным празднеством игры в честь Ю. (ludi magni) позднее обособились и под именем ''Римских игр'' (Ludi Romani) сделались ординарными, причем в воспоминание о прежней связи с триумфальным торжеством, магистрат, заведовавший их устройством, являлся в одеянии триумфатора и самая процессия (pompa), двигавшаяся с Капитолия в цирк, была подражанием триумфальной. Главный день Римских игр, с epulum в честь Ю., приходился на сентябрьские иды (13 сентября), все же празднество (при Августе) продолжалось с 4 по 19 сентября; дни, предшествовавшие пиршеству, посвящались сценическим представлениям, а дни, следовавшие за ним, — цирковым, которым непосредственно предшествовал день ''испытания лошадей'' (probatio equorum). К тому же культу относились ''Плебейские игры'' (Ludi plebei), пиршество которых приходилось на ноябрьские иды (13 ноября) и которые продолжались с 4 по 17 ноября. К октябрьским идам (15 октября) приурочивались имевшие местное значение ''Капитолийские игры'' (Ludi Capitolini), устраивавшиеся за собственный счет жителями Капитолийского холма. Храм Ю. Капитолийского был заложен, по преданию, при Тарквиниях и выстроен в архитектурном стиле этрусков, из местного туфа. Изображение Ю., сделанное из глины в Этрурии, помещалось в средней нише храма: статуя бога была одета в пальмовую тунику и пурпуровую, шитую золотом тогу; лицо бога было окрашено в красный цвет суриком. Здесь, в средней нише храма, происходили заседания сената в начале гражданского года и в случаях объявления войны. По правую руку Ю. возвышалась в особой нише глиняная статуя Минервы, по левую руку — Юноны. Фронтон храма был украшен изображениями из глины; из глины же была сделана колесница (quadriga) с изображением Ю., возвышавшаяся наверху над фронтоном. Внутри храма и на его стенах помещалось множество приношений, статуй, надписей, таблиц с текстом законов и государственных документов. Сокровищница храма была настолько заполнена коллекцией посвященных богу предметов, что в 179 г. до Р. Х. была предпринята уборка излишних приношений. Пожар 83 г. до Р. Х. истребил храм до основания, причем сгорели хранившиеся в подземном помещении Сивиллины книги, но остались неповрежденными стоявшие у входа в храм статуи римских царей и были спасены драгоценности. К 78 г. храм был восстановлен в том же размере, но в более пышном виде и освящен Кв. Лутацием Катулом; статуя Зевса была изваяна из золота и слоновой кости Аполлонием, по образцу статуи Зевса Олимпийского, и привезенные из Эрифр Сивиллины книги водворены на прежнее место. В I в. после Р. Х. храм дважды был истреблен пожаром (в 69 и 80 гг.), но восстановлен — в первый раз Веспасианом, во второй раз Домицианом (в 82 г. после Р. Х.). С V в. храм не раз подвергался разграблению, а в средние века был разрушен до основания. В XVI в. на месте бывшего храма был построен фамилией Каффарелли дворец. На площади перед храмом Ю. находились: жертвенник (ara), где совершались жертвоприношения триумфаторами, магистратами в день вступления в должность и т. д., а также юношами по достижении ими совершеннолетия; aedes thensarum (помещение, где хранились колесницы богов и весь аппарат, обслуживавший процессии); Curia Calabra, перед которой младший понтифекс объявлял о наступлении нон; Casa Romuli; построенные Домицианом святилища Ю. Спасителя (Conservator) и Хранителя (Custos). Под площадью помещались подземные камеры (favisae), в которых хранилась храмовая утварь. Из скульптур, украшавших в громадном количестве храм и площадь перед ним, упоминаются статуи Ю., Геракла, Либера, Немезиды, Благого исхода, Благой Фортуны, статуи знаменитых римлян, римских царей (Брута, Квинта Марция Рекса, Квинта Фабия Максима, Люция Сципиона, Люция Цецилия Метелла, Цезаря, Августа и многих императоров). В императорскую эпоху политическое значение капитолийского культа сохранялось во всей силе и капитолийская триада занимала в ряду римских божеств первое место, имя Капитолия сделалось символом римской государственной религии и культ капитолийской триады стал распространяться в провинциях.
Вне Рима существовали независимые культы Ю.: в Пренесте почитался J. Arcanus, в Тибуре — J. Praestes, в Тускуле — J. Maius, в Лавинии — J. Indiges (отождествленный с Энеем), у вольсков — J. Anxur (Anxurus). Наиболее видным из италийских культов был культ J. Latiaris, которого признавал и Рим как бывший глава и член древнего латинского союза. Храм Ю. Лацийского возвышался на Альбанской горе, где ежегодно происходил союзный праздник Latiar, устраивавшийся римскими консулами или заменявшим их диктатором (dictator feriarum Latinarum), при участии представителей от союзных городов (число их при Тарквинии Гордом, по преданию, было 47). Во время латинского праздника в Лации устанавливался Божий мир и возобновлялись договоры между отдельными государствами. Праздник был переносный (feriae conceptivae) и продолжался четыре дня; при этом нередко, вследствие допущенной в чине отправления праздника ошибки, празднество возобновлялось сначала (instauratio). Обыкновенно feriae Latinae назначались вскоре по вступлении консулов в должность. При Августе, на основании старых записей, была составлена погодная таблица Feriae Latinae, начиная с эпохи децемвиров; она была вырезана на камне и впоследствии ежегодно пополнялась при императорах. Одновременно с отправлением Latiar’a на Альбанской горе совершалось жертвоприношение и устраивалось конное состязание на Капитолии, причем победитель получал дозу абсинтия (горького напитка) — символ здоровья и телесной крепости. На Альбанской горе праздновался также триумф победителей, которые по каким-либо причинам не получали разрешение отпраздновать полный триумф в Риме: оппозиционный триумф на Альбанской горе устраивался за счет триумфатора, причем последний, как при ''овации'', был украшен не лавровым, а миртовым венком. Культ Ю. в Риме состоял в ведении особого жреца — фламина (Flamen Dialis), жившего у подошвы Палатина; кроме того, истолкователями воли по небесным знамениям (interpres Jovis) были авгуры, имевшие на северной вершине Капитолия наблюдательный шатер (auguraculum). Ю. скреплял брак, заключавшийся per confarreationem (J. Farreus), был покровителем подрастающего юношества (J. Juventus, Adultus), которое состояло под охраной богини Ювенты (см.), имевшей свое святилище в храме Капитолийского Ю. В частной жизни Ю. почитался еще как deus penetralis (податель домашнего благополучия) и hospitalis (покровитель гостеприимства).
Ср. Preller, «Römische Mythologie» (Б., 1881, ч. I, стр. 184 и сл.); Aust, «Religion der Römer» (Мюнстер, 1899); его же, статья «Juppiter» y Roscher’a в «Ausführliches Lexicon der Griechischen und Römiechen Mythologie» (II, стр. 619—762); Wissowa, «Religion und Kultus der Römer» (Мюнхен, 1902, стр. 100 и сл. = Iw. Müller, «Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft», V т., IV отд.).

'''Юпитер''' — планета, видимая невооруженным глазом, как звезда, ярче первой величины и известная в глубочайшей древности; наибольшая по величине во всей солнечной системе. Среднее расстояние Ю. до Солнца (большая полуось эллипса его орбиты) в 5,20 раз больше расстояния Земли до Солнца (775 млн. км). Эксцентриситет орбиты Ю. равен 0,048. Наиболее выгодные для наблюдений Ю. оппозиции его наступают в октябре, когда Ю. приходит к перигелию. Наклонность орбиты к эклиптике 1°19′. Сидерический оборот Ю. вокруг Солнца — 11 лет 315 дней; синодический относительно Земли — 399 дней. Диаметр Ю. в 11,1 раза больше диаметра Земли, объем в 1279,4 раза больше. Плотность Ю. весьма значительно возрастает от внешних слоев к центру. Средняя плотность равна 1,33 плотности воды. Масса Ю. — \frac{1}{1047} массы Солнца. Сила тяжести на его поверхности в 2,3 раза больше, чем на Земле. Сжатие планеты — \frac{1}{15} . Вследствие значительной массы Ю. он оказывает большие возмущения на остальные планеты; особенно важно определение его влияния в теории малых планет (см. Астероиды). В теории движения самого Ю. знаменито «великое» неравенство Ю. и Сатурна, объясненное впервые Лапласом, как следствие близкой соизмеримости средних движений этих двух планет; а именно, два оборота Сатурна почти равны по длительности пяти оборотам Ю. По своему видимому нами блеску Ю. превосходит все звезды, почти равняется Марсу при наиболее выгодных положениях последнего и уступает лишь Венере. Яркость Ю. в фотометрической шкале звездных величин может быть обозначена отрицательной величиной: —2,5 (см. Астрофизика и Фотометрия неба). Диаметр видимого диска Ю. колеблется от 50″ до 32″ в зависимости от положения его и Земли на их орбитах. Фаза Ю. в квадратурах достигает 12°. Громадное albedo Ю. (0,68 применительно к закону Ламберта, по определению же albedo согласно закону Ломмель-Зеелигера оно достигает даже 0,82; см. Астрофизика) дало повод думать, что кроме отраженного света Солнца Ю. посылает еще свой собственный. По строению своему Ю. совершенно не похож на Марс или Землю, скорее его нужно сравнивать с Солнцем. Мы видим лишь мощно развитую атмосферу планеты и наблюдаем громадные перевороты, непрестанно совершающиеся в ней. Поверхности ядра планеты мы не видим, и вероятнее всего, что на Ю. нет никакой «поверхности» планеты в смысле, аналогичном Земле или Марсу. Закон вращения Ю. вокруг оси напоминает закон вращения Солнца. Экваториальная полоса шириной в 15° заканчивает оборот в 9 h 50 m , а остальная часть поверхности только в 9 h 55 m , т. е. экваториальная область перегоняет остальные. Впрочем, время оборота получается для различных пятен на диске различное в пределах нескольких десятков секунд. Видимый диск планеты несет несколько темных полос, параллельных экватору. Светлые же полосы между ними обыкновенно дробятся на ряды отдельных комков (рисунок Ю. см. ст. Планеты). Эти отдельные светлые конгломераты материи «стекают» в темные полосы. Спектральные исследования указывают, что темные полосы ниже среднего наблюдаемого нами уровня атмосферных образований Ю., а светлые массы выше его. Кроме того, появляются часто отдельные темные или весьма блестящие пятна круглой, иногда вытянутой по направлению вращения формы. Наиболее знаменито и весьма постоянно по фигуре и положению — «большое красное» пятно в южном полушарии. Оно в первый раз замечено было в 1878 году Нистеном и Притчетом. С тех пор оно по временам становилось почти невидимым, теряло свой цвет (оставался лишь палевый «остов»), но несомненно оно не переставало все время существовать, так как характерный выгиб темной полосы (или впадина для красного пятна), следующий как раз за пятном, наблюдался все время. Действительная длина красного пятна около 45000 км, ширина около 10000 км, оно вытянуто по параллели. Различные пятна меняют в небольших пределах свое место по широте; вероятно, в зависимости от этого изменяется и скорость их вращения. Однако даже пятна, образовавшиеся в различное время под одной и той же широтой, имеют часто несколько отличающиеся между собой скорости, поэтому еще ничего нельзя сказать точного про вращение всей поверхности Ю. и необходимо ограничиться вышеприведенными средними данными для экваториальной полосы и для остальных частей диска. Спектр Ю. был исследован Секки, Хёггинсом и особенно подробно Фогелем. Кроме довольно ясно выраженных фраунгоферовых линий, принадлежащих отраженному свету Солнца, в спектре Ю. заметны характерные линии поглощения; из них наиболее темна и широка полоса около лучей с длиной волны 618 μμ. Следы ярких линий, полученные Дрэпером на его спектрограмме (что вполне доказывало бы излучение Ю. собственного света), не подтверждены вновь. Однако самый размер переворотов, совершающихся непрерывно на Ю., заставляет остановиться на гипотезе внутреннего жара, так как воздействие Солнца на таком громадном расстоянии едва ли достаточно.
Древнейшие наблюдения положения Ю. относятся к 240 г. до Р. Х., когда отмечено его приближение к звезде δ Cancri. Халдеи называли Ю. Te-ut или Dapinou (посвящен был Мардуку). Ему соответствовал ярко-красный цвет. Сохранились наблюдения оппозиций и гелических восходов Ю., произведенные в Вавилоне. Греки называли Ю. , затем . В астрологии Ю. считался имеющим наиболее благоприятное и счастливое влияние среди всех планет. В алхимии Ю. соответствовал олову и янтарю. Планета обозначается знаком , в котором видят испорченную греческую букву .
У Ю. пять спутников. Четыре открыты Галилеем в январе 1610 года (почти одновременно открыл их Симон Мариус). Расстояния их от Ю. (в радиусах планеты) равны: 5,9; 9,4; 15,1; 26,5. Время обращений: 1 d 18,5 h ; 3 d 13,2 h ; 7 d 3,7 h ; 16 d 16,5 h . Яркость их (по определению Пикеринга) 5,9; 6,0; 5,5; 6,7 (в звездных величинах). Эти спутники названы Кеплером «с разрешения богословов»: Jo, Europa, Ganymedes и Callisto. Спутники движутся почти в плоскости экватора планеты; орбиты их едва отличаются от кругов. Теория движения четвертого, самого внешнего, во многом аналогична теории движения нашей Луны. Три внутренних составляют отдельную систему. Исследования их движения представляют весьма интересный вопрос небесной механики. По размерам все четыре спутника почти одинаковы; видимый диаметр их — от 0″,6 до 0″,9. Яркость их подвержена колебаниям; впрочем, закономерность удалось установить лишь для четвертого спутника, яркость которого изменяется, по-видимому, в зависимости от положения его на орбите. Это указывает, что поверхность спутника имеет темные и светлые места, а вращение его на оси происходит в одно время с обращением вокруг планеты. Попадая в конус тени, отбрасываемой Ю., спутники затмеваются. Наблюдения этих затмений прежде служили для определения долготы. Из сравнения моментов затмений при различных положениях Ю. и Земли Рёмер определил впервые (1672) скорость распространения света (см.). Интерес представляют еще прохождения спутников перед диском Ю., а также прохождения пятнышка тени спутника по диску планеты. Пятый спутник, наиболее близкий к Юпитеру и гораздо меньший по размерам, открыт Барнардом 9 сентября 1892 года. По блеску он равен звезде 13-й величины и доступен для наблюдений лишь в несколько самых больших телескопов. Период его оборота 11 h 57 m . Расстояние до Ю. 2,55 радиусов планеты.

Цикл 
# «Кто покинут — пусть поёт!..»
# «Пел в лесочке птенчик…»
# «В моё окошко дождь стучится…»
# «Заря малиновые полосы…»
# «От лихой любовной думки…»
# «Ты расскажи нам про весну!..»
# «Маленькая сигарера!..»
# «Твои руки черны от загару…»
# «Не сердись, мой Ангел Божий…»
# «Ландыш, ландыш белоснежный…»
# «На коленях у всех посидела…»
 
Примечания
* Цикл обращён к Софье Евгеньевне Голлидэй (1894 — 1934), актрисе Второй студии МХТ. Помимо цикла стихотворений и большой прозаической вещи «Повесть о Сонечке», Цветаева написала специально для неё роли в пьесах «Фортуна», «Приключение», «Каменный Ангел», «Феникс».

Примечания
* Цветаева считала, что С. Е. Голлидэй внешним обликом очень схожа с испанской девушкой, например с работницей сигарной фабрики (отсюда — «сигарера»).

Примечания
* В письме к Цветаевой от 1 июля 1919 года С. Е. Голлидэй просила: «Марина, когда я умру, на моём кресте напишите эти ваши стихи: ''Так и кончилась с припевом: — «Моя маленькая!»''

----
 
 
 
 
 
 
Кто покинут — пусть поёт!
Сердце — пой!
Нынче мой — румяный рот,
Завтра — твой.
Ах, у розы-красоты
Все — друзья!
Много нас — таких, как ты
И как я.
Друг у друга вырывать
Розу-цвет —
Можно розу разорвать:
Хуже нет!
Чем за розовый за рот
Воевать —
Лучше мальчика в черёд
Целовать!
Сто подружек у дружка:
Все мы тут.
На́, люби его — пока
Не возьмут.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Стихи к Сонечке»'''''

'''«Альманах поэзоконцерт»''' , изд. «Просвещения (!) народа». Шесть тусклых строчил, возглавленные пресловутым «королем» Северяниным , издали под этим названием сборник ананасных, фиалочных и ликерных отрыжек. Характерно, как из шутки поэтов — избрание короля — делается финансовое дело. Отсутствие цены на обложке — широкий простор спекуляции. 
'''Эренбург. «Молитва о России», 1 р.''' Скушная проза, печатанная под стихи. С серых страниц — подслеповатые глаза обремененного семьей и перепиской канцеляриста. Из великих битв Российской Революции разглядел одно: 
 
Уж матросы взбегали по лестницам;
«Сучьи дети! Всех перебьем!»
 
Из испуганных интеллигентов. 
'''Тринадцать поэтов . Отклики на войну и революцию. Птгр. 1 р. 25 к. (Зн. Тр.).'''
Среди других строк — Цветаевой : 
 
... За живот, за здравие раба божьего Николая... 
 
Откликались бы, господа, на что-нибудь другое!
[''1918'']

Зачем? 
Зачем нам бессвязная галиматья людей, заполняющих страницы не высокими строками, «горящими вдохновением», а набором бессвязных звуков? 
Зачем нам вместо столетиями чтимых великих эти раскрашенные рекламисты? 
Сегодняшний день, поставивший столько сияющих задач, не оставляет времени для этих «пережитков прогнившей культуры». 
Довольно. Остановитесь. Все ваши возражения — ложь желтых. 
Кто такие футуристы? 
Никому не запрещено называться футуристами. Под этой кличкой прошли выступления и итальянца Маринетти , ставившего политическую задачу — возрождение Италии — войну, и русских сладкопевцев вроде Северянина, и наши — молодых поэтов России, нашедших духовный выход в революции и ставших на баррикады искусства. 
Смешав немешаемое, критики за грехи одного, назвавшегося футуристом, требуют к ответу всё течение. 
Ругают абрикос за толстокожесть апельсина только потому, что оба фрукты. 
Мы ограничили наш сборник российскими поэтами, выбрав из них тех, чье слово и сейчас считаем ржаным и насущным. 
В чем насущность сегодняшней поэзии? 
«Да здравствует социализм» — под этим лозунгом строит новую жизнь политик. 
«Да здравствует социализм» — этим возвышенный, идет под дула красноармеец. 
«Днесь небывалой сбывается былью социалистов великая ересь» , — говорит поэт. 
Если б дело было в идее, в чувстве — всех троих пришлось бы назвать поэтами. Идея одна. Чувство одно. 
Разница только в способе выражения. 
У одного — политическая борьба. 
У второго — он сам и его оружие. 
У третьего — венок слов. 
Какое новое слово у футуристов? 
Каждый господствовавший класс делал свои законы — святыми — непреложными. 
Буржуазия возвела в поэтический культ — мелкую сентиментальную любовишку — гармоничный пейзаж — портрет благороднейших представителей класса. Соответствующе и слова ее — нежны — вежливы — благородны. 
Всё благополучно, всё идеализировано. 
Так, поэт Фет сорок шесть раз упомянул в своих стихах слово «конь» и ни разу не заметил, что вокруг него бегают и лошади. 
Конь — изысканно, лошадь — буднично. 
Количество слов «поэтических» ничтожно. «Соловей» можно — «форсунка» нельзя. 
Для их мелкой любви совершенно достаточно одного глагола «любить»; им непонятно, зачем футурист Хлебников шесть страниц заполняет производными от этого глагола , так что даже у наборщиков буквы «Л» не хватает. 
И вся эта поэтическая вода вливалась в застывшие размеры стеклянных штампованных размеров. 
Первая атака поэтов-революционеров должна была бить по этому поэтическому арсеналу. 
Это сделали футуристы. 
Мы спугнули безоблачное небо особняков зевами заводских зарев. 
Мы прорвали любовный шопот засамоваренных веранд тысяченогим шагом столетий. Это наши размеры — какофония войн и революций. 
И не наша вина, если и сейчас благородные чувства гражданских поэтов забронированы в такие эпитеты, как «царица свобода», «золотой труд» — у нас давно царицы и золоты сменены железом, бунтом. 
Только с нами дорога к будущему. 
Конечно, предлагаемая книга не исчерпывает футуризма. В ней собраны стихи на специальную тему — слово «революция» у революционеров слова. 
Грядущее обрисует фигуру футуризма во весь рост; пока — это не мертвец, позволяющий себя анатомировать, а боец, разворачивающий знамя. 
''[1918]'' 
 
Примечания

Товарищ! 
Вами была принята к постановке и опубликованию «Мистерия-буфф». Я пригласил вас и ваших товарищей на первое чтение «Мистерии» , чтобы получить подтверждение в необходимости ее появления от тех людей, чьей быть она претендовала. Вы назвали «Мистерию-буфф» единственной пьесой революции. После этого у вас было достаточно и времени и материала для пересмотра вашего мнения. У вас был экземпляр «Мистерии», вы присутствовали на генеральной репетиции, но вы не только не изменили своим словам, но даже еще укрепили их — сначала статьей в «Правде» , а затем приветственной речью в театре перед поднятием занавеса. Очевидно, товарищ, вы были не один, а точно выражали желания коммуны, ибо «Мистерия» была единогласно принята Центральным бюро к постановке в Октябрьские дни. 
Отношение аудитории первых двух дней не пошло в разрез с вашим; вспомните хотя бы шумную радость после пролога. Из этого ясно, что задача советской печати заключается в пропагандировании «Мистерии» в пролетарских кругах, в случае же недостатков в постановке — приложение всех усилий к их искоренению. Иначе смотрит на это единственная в настоящее время театральная газета «Жизнь искусства» , официальный орган отдела театров и зрелищ ком нар прос . В единственной этой театральной советской газете появление этой советской властью принятой и проводимой «Мистерии» объяснено желанием подлизаться, «желанием угодить новым хозяевам людей, еще вчера мечтавших вернуться к допетровской России». Не удивляясь и не останавливаясь на пикантности таковой оценки моих едва вырвавшихся из всяких цензур стихов со стороны известного автора статьи А. Левинсона, перенесшего на наши страницы гнусность покойной «Речи», я возмущен возможностью появления подобной инсинуации в газете советской власти, принявшей «Мистерию». Дело не в эстетической оценке — она в статье не заметна и во всяком случае допустима в любой форме, — дело в моральном осуждении «Мистерии». 
Если автор статьи прав и «Мистерия» вызывает только «подавляющее чувство ненужности, вымученности совершающегося на сцене», то преступление тратить деньги на ее постановку, обманывая доверие рабочего класса; если же верно сделали вы, ставя «Мистерию», — тогда достойно оборвите речистую клевету. Требуя к общественному суду за грязную клевету и оскорбление революционного чувства редакцию газеты и автора статьи, я обращаю на это и ваше внимание, тов. комиссар, ибо вижу в этом организованную черную травлю революционного искусства.
 
''12 ноября [1918]'' 
 
----

В этой книге все сочиненное мною за десять лет : и вещи, получившие право на отдельный оттиск, и мелочи, соренные газетами и альманахами. Нами, футуристами, много открыто словесных Америк, ныне трудолюбиво колонизируемых всеми, даже благородно шарахающимися от нас писателями. Скоро сделанное нами станет не творимой, а разучиваемой азбукой. Оставляя написанное школам, ухожу от сделанного и, только перешагнув через себя, выпущу новую книгу. 
''[1919]'' 
 
----

'''Юра''' (Jura.) — 1) ''Швейцарская'' Ю. — складчатый горный кряж приблизительно в 400 км длиной и 30—50 км шириной, преимущественно из мела и известняков юрской системы, облегающий швейцарское плато. Первые линии складок начинаются в углу между Изером и Роной и от Альп отделяются Изером начиная с С.-Назера до Форепп и далее более глубокой полосой, по которой тянется дорога через С.-Лоран-дю-Пон и Лез-Эшель в Шамбери и далее через Э-ле-Бен, Альбан и Альви в Аннеси. Ю. состоит из простирающихся, к северо-востоку постепенно понижающихся и делающихся более широкими параллельных цепей, которые почти точно соответствуют сводам складчатого происхождения и которые на западе и севере прилегают к широким плоскогорьям, расчлененным глубоко врезавшимися речными долинами. Самый высокий хребет — юго-восточный, который своими крутыми скалистыми сторонами поднимается из холмистой швейцарской страны; горный кряж постепенно понижается по направлению к долинам Савоны, Ду (Doubs) и Рейна. В верхних частях пласты расположены горизонтально; в цепной Ю. они образуют складки то замкнутые, то открытые или разорванные, между боками которых по длине тянутся долины разрыва. Между главными цепями тянутся продольные долины, мульды, образованные синклинальными слоями; более редки поперечные долины или клюзы (Klusen), которые образуют наиболее живописные участки и в виде ущелий прорезают цепи; если эти долины пересекают цепь не по всей ширине, то они носят название полуклюз (по-французски ruz). Вид гор однообразен; цепи представляют длинные хребты с едва поднимающимися над линией последних вершинами; резко выраженные отдельные вершины очень редки. Внутри горный кряж образует пропасти, пустоты и воронкообразные дыры, в которых то там, то здесь исчезает река, чтобы после подземного прохождения снова выступить наружу (например, Орба). Почти со всех вершин открываются живописные виды на озера, швейцарскую холмистую страну и Альпы; с северных вершин простым глазом видны Шварцвальд и Вогезы. К важнейшим точкам принадлежат: Гран-Коломбье (1534 м) около Кюло, Мон-Кредо (1624 м) около Форт-де-Леклюз, Мон-Рекуле (1720 м), Кре-де-ля-Нейж (1723 м) и Мон-Коломби-де-Же (1691 м) — это самые высокие вершины Ю.; все они находятся на западе от Женевы в цепи между Вальзериной и Швейцарской горной возвышенностью; Доль (1678 м) — самая западная швейцарская гора; Мон-Тандр и Дан-де-Буйон (1488 м) между Орбой и плоскогорьем, Мон-Суше (1595 м), Шассерон (1611 м) и Крё-дю-Ван (1465 м) с огромным амфитеатром скал около реки Ду, Арёзы, Невшательского озера и Орбы, Шомон (1175 м) выше Невшателя, Шассераль или Гестлер (1609 м) между С.-Иммерталем и Бильским озером, Газенмат (1447 м) с Вейсенштейном у Золотурна. Расположенные на западе и севере цепи — ниже, однако же, достигают 1400 м и более. Самые значительные здесь вершины — Мон-Ризу (1423 м) на восток от Юхсталя, знаменитый своими сырами Мон-д’Ор (1463 м) около Жунь, Тет-де-Ран (1423 м) между Шо-де-Фон и Валь-де-Рю; и в Бернской Ю. — Моронь (1340 м) влево, Мон-Гретри (1272 м) и Роме (1305 м) — вправо от реки Бир, Мон-Террибль (1000 м) между Прунутрю и Дельсбергом, Блауенберг (878 м) около Базеля. Крутой юго-восточный уклон кряжа, параллелизм и равномерная высота его цепей, недостаток больших поперечных долин делают Ю. довольно малодоступной; тем не менее она покрыта очень пространной сетью шоссейных и железных дорог, которые по большей части следуют по продольным долинам, пока не встретится клюз или невысокий водораздел, дающие выход. К наиболее важным проходам принадлежат: Коль-де-ля-Фосиль (1323 м) между Же и долиной Вальзерины, проход от С.-Серг (1263 м) у подошвы горы Доль, Коль-де-Маршерю (1450 м), который ведет через цепь Монтандр, проход от Жунь между Орбой и Понтарлье, проход от Верьер (Валь Травер), проход от С.-Круа между Невшательским озером и Валь Травер, дорога через Тет-де-Ранг от Невшателя в Шо-де-Фон, проход Пьер Пертюи между С.-Иммерталем и Бирсталем, дорога через Мон-Террибль, Пассванг верхний и нижний, Гауенштейн в Золотурнской Юре, Стаффелег и Бёцберг в Ааргауской Юре, Коль-де-Жунь, Монсань между Шо-де-Фон и С.-Иммерталем, нижний Гауенштейн и Бёцбергь — через все эти проходы в настоящее время проложены рельсы. Недоступность местности вызывает необходимость в частых туннелях: самые длинные из них: туннель от Ле Лож по линии Невшатель-Шо-де-Фон (3263 м длины), туннель Де-ла-Круа (2919 м) на линии Делсберг-Прунтрю, Бёцбергский туннель на линии Базель-Бругг (2517 м) и Гауенштейнский туннель на линии Базель-Ольтен. ''Воды.'' Ю. принадлежит в своей северной части к главному европейскому водоразделу и отделяет здесь воды бассейнов Роны и Рейна; далее на юго-запад имеется лишь местный водораздел, так как Ю. в районе Женевы сама пересекается Роной. К бассейну Роны принадлежат Венож, Вальзерина, Эн и Ду; к бассейну Северного Немецкого моря относятся: Бир, далее Циль и др., впадающие в Аару. За исключением Невшательского и Бильского, озера на юго-восточной границе малы; по большей части это озера-мульды с однообразными берегами, как, например, озеро St.-Point в бассейне Ду и озеро Жу в бассейне Орбы; напротив, живописное озеро, которое образует Ду при Ле-Бренэ, озеро-клюз. Климат сравнительно суровее, нежели в Альпах; зимы продолжительны и суровы, обильны снегом, но почти совсем без туманов. Флора примыкает к Западным Альпам. На крутых южных сторонах известковых массивов встречаются высоко вверху растения теплых нижних долин, а в оголенных ущельях и на высоких (1400—1500 м) круглых, покрытых травой вершинах растут в обилии альпийские цветы. Земледелие ограничено преимущественно долинами горных подошв и предгорьями, на которых даже зреют виноград и орех — например, в Невшательской, Золотурнской, Базельской и Ааргауской Ю. Горный кряж дает превосходный строительный камень (золотурнский мрамор), литографский сланец, гипс, каменную соль, асфальт (в Валь Травере), бурый железняк, мергель и глину. Население в общем редкое, и более густо населены лишь промышленные возвышенности Ваадта, Невшателя и Берна и плодородные плоскогорья на восток от Берна. Кроме земледелия, скотоводства и горного дела, главными источниками дохода являются производство железных и стальных товаров во французских департаментах Ю. и Ду, также в Ваадтском районе и Золотурне, производство часов в Ваадтской, Невшательской и Бернской Юре и во французском департаменте Ду, фабрикация игрушек около С.-Круа, цементное производство и обработка вермута в Валь Травере, наконец, стеклянное дело и фабрикация бумаги в долине реки Бир.
2) ''Немецкая Юра'' — общее обозначение для горного кряжа, который примыкает своими краями в кантоне Шафгаузен к Швейцарской Юре. Она состоит из тех же формационных частей, как и последняя, но имеет иную тектонику (внутреннее строение гор), которая обусловлена не складками, а исключительно лишь разрывами. Ее длина от Рейна до Майна приблизительно 400 км, нет ни цепей, ни продольных долин, имеются, напротив, частые, насквозь пересекающие ее поперечные долины; высота ее также убывает к северу, но крутой ее обрыв обращен к северо-западу, а его более отлогий, часто террасообразный откос обращен к юго-востоку. Разрезом, образуемым рекой Альтмюль, она делится на две части: Швабскую Юру, между Рейном и Альтмюлем, и Франконскую Юру, между Альтмюлем и Майном с Франконской Швейцарией в северной части.

Анатолий Васильевич! 
Образовался целый класс людей, «не успевших ответить Луначарскому». 
На диспуте о «Зорях» вы рассказали массу невероятнейших вещей о футуризме и об искусстве вообще и... исчезли. К словам наркома мы привыкли относиться серьезно, и потому вас необходимо серьезно же опровергнуть. 
Ваши положения: 1) театр-митинг надоел, 2) театр — дело волшебное, 3) театр должен погружать в сон (из которого, правда, мы выходим бодрее), 4) театр должен быть содержательным, 5) театру нужен пророк, 6) футуристы же против содержания, 7) футуристы же непонятны, 8) футуристы же все похожи друг на друга и 9) футуристические же украшения пролетарских праздников вызывают пролетарский ропот. 
Выводы: 1) футуризм — смердящий труп; 2) то, что в «Зорях» от футуризма, может только «компрометировать». 
Начну с хвоста: 
Что вы нашли в «Зорях» футуристического? Декорации? Декорации супрематические. Где вы видели в России живопись футуристов? Вы назвали Пикассо и Татлина. Пикассо — кубист. Татлин — контр-рельефист. Очевидно, под футуризмом вы объединяете всё так называемое левое искусство. Но тогда почему же вы канонизируете академией Камерный театр? Или сладенький, дамский футуризм Таирова вам ближе к сердцу? Если вас компрометирует всё левое, то уничтожьте ТЕО с Мейерхольдом , запретите МУЗО с футуристом Арт. Лурье , разгоните ИЗО с Штеренбергом , закройте государственные художественные учебные мастерские, ведь декоратор «Зорь» — Дмитриев — лауреат высших художественных мастерских, получивший первую премию. И вообще три четверти учащихся левые. И, конечно, запретите своего «Ивана в раю» . Ведь реплики из ада — это же заумный язык Крученых. И, наконец, запретите писать декорации всем, кроме Коровина. Ведь все декораторы — и Якулов, и Кузнецов, и Кончаловский, и Лентулов, и Малютин, и Федотов — различных толков «футуристы». Тогда все силы сконцентрируйте на охране Коровина от естественных влияний времени. Не дай бог, этот декоратор умрет, то ведь тогда и правых не останется. 
Но не найдете ли вы несколько неудобным «разъяснить» столько компрометирующих? Ведь все эти люди — единственные из деятелей искусства, работающие всё время с Советской властью, и зачастую коммунисты. 
Всё это оказалось смердящими трупами. 
Анатолий Васильевич! Ваша любимая фраза: «Пролетариат — наследник прошлой культуры, а не ее упразднитель». «Пролетариат пересмотрит прошлое искусство и сам отберет то, что ему необходимо». Если с вашей точки зрения футуризм — венец буржуазного прошлого, то «пересмотрите» и «отберите», а теоретически те, кто умерли раньше, естественно, должны и больше смердеть. 
Чем же чеховско-станиславское смердение лучше? 
Или это уже мощи? 
Футуристические украшения вызывают пролетарский ропот... 
А разве Керенский не вызывал восторга? Разве его на руках не носили? 
Чем же перевели вы этот нелепый восторг в справедливый гнев? 
Агитацией. Пропагандой. Давайте агитировать за новое искусство, и, может быть, ропот перейдет в восторг. 
Ведь сами же вы в брошюре «Речь об искусстве» (на открытии высших художественно-учебных мастерских в Петербурге) писали: «Футурист Маяковский написал поэтическое произведение «Мистерия-буфф». Я видел, какое впечатление эта вещь производит на рабочих — она их очаровывает» (стр. 26). 
Очаровывает и смердит. Немного неудобно, не правда ли? 
Футуристы похожи... 
Поведите гениальнейшего пролетария в Третьяковскую галерею. Пусть он без вас и без каталога разберется, который, какой Верещагин. 
Дополнительно: китайцы, впервые приезжающие к белым, отмечают, что все белые, как две капли воды, походили друг на друга. Потом, ничего, обвыкают... 
Футуристы против содержания... 
Ведь это вы писали: «Футурист Маяковский написал «Мистерию-буфф». Содержание этого произведения дано всеми гигантскими переживаниями настоящей современности, содержание, впервые в произведениях искусства последнего времени адекватное явлениям жизни» (стр. 27, А. В. Луначарский). 
«Адекватное», «впервые». И вдруг смердит. Неудачное вам выражение подвернулось, не правда ли? 
Футуристы непонятны... 
А старое искусство понятно? Не потому ли рвали на портянки гобелены Зимнего дворца? Будем пропагандировать — поймут. 
Нужен пророк... 
А как же «ни бог, ни царь, ни герой»? 
Театр погружает в сон... 
А слияние актера с зрителем? Сонный не сольешься! 
Театр — дело волшебное... 
А разве пролетарий бывшие волшебства не переводит в разряд производства? «Искусство свыше» — разве это не синоним «Власть от бога»? Разве это не придумано для втирания очков «высшей кастой» — деятелями искусства? 
Театр-митинг не нужен. 
Митинг надоел? Откуда? Разве наши театры митингуют или митинговали? Они не только до Октября, — до Февраля не доплелись. Это не митинг, а журфикс «Дядей Ваней». 
Анатолий Васильевич! В своей речи вы указали на линию РКП — агитируйте фактами. «Театр — дело волшебное» и «театр — сон» — это не факты. С таким же успехом можно сказать: «театр — это фонтан». 
Почему? Ну, не фонтан! 
Наши факты — «коммунисты-футуристы», «Искусство коммуны» , «Музей живописной культуры», «постановка «Зорь» Мейерхольдом и Бебутовым », «адекватная „Мистерия-буфф“», «декоратор Якулов», «150 миллионов», «девять десятых учащихся — футуристы» и т. д. На колесах этих фактов мчим мы в будущее. 
Чем вы эти факты опровергнете? 
''[1920]'' 
 
----

'''Юра''' (Jura) — департамент в восточной Франции, прежде часть области Франш-Конте, граничит на востоке с Швейцарией (кантон Ваадт). Пространство 4994 кв. км, жителей (1901) 259212 (с 1896 г. население уменьшилось на 1,98%). Департамент расположен на западных склонах Юры, спускающихся здесь к реке Соне. За исключением реки Русс, впадающей через реку Орбу в Аар, все воды текут в Рону, через ее притоки Ду и Эн. 2/3 поверхности — малоплодородная гористая страна, покрытая хвойными лесами и пастбищами. Леса занимают 108854 гектара. Внизу на равнине и в долинах земля возделана под пашни. Сеют пшеницу, рожь, ячмень и овес. Виноградники дают ежегодно около 135 тыс. гектолитров вина. В горах население занимается лесными промыслами и альпийским хозяйством. Выделывается хороший сыр. Добываются железная руда, мрамор, строительный камень и каменная соль. Железоделательные и сталелитейные заводы, часовое производство, выделка кож, писчебумажные и шелкоткацкие фабрики, производство токарных изделий. Часть населения уходит на заработки в другие департаменты и возвращается ко времени жатвы. Около 400 км железных, 357 км — шоссейных дорог. Округов 4: Лон-ле-Сонье, Сент-Клод, Доль и Полиньи. Главный город Лон-ле-Сонье.

'''Юра''' — правый приток Немана, Ковенской губернии и Пруссии; берет начало на границе уездов Тельшевского и Россиенского, течет в южном направлении по Ковенской губернии около 125 верст, затем вступает в Пруссию, где и впадает в Неман несколько восточнее города Тильзита. Длина до 140 верст, ширина 10 саженей, глубина 7 футов. Сплав леса в Пруссию.

'''Юраки''' — небольшое бродячее, родственное самоедам, монгольского типа племя инородцев, обитающее на севере Енисейской губернии и округа, в Туруханском крае, между правым берегом реки Енисей и рекой Таз, на Нижнем Тазе и по берегам Северного Ледовитого океана. Ю. составляют два рода — Тазовские и Береговые Ю.; первые бродят между Енисеем и Тазом, вторые — по обеим сторонам Енисейской губы и в низовьях реки Таз; оба рода причислены к Тазовской инородческой управе; местом для взноса ясака служат Тазовские церковь и часовня, куда они являются осенью и зимой; летом для сбыта рыбы Ю. идут на пароходы к Пясинскому станку на реке Енисее или в селение Толстый Нос. Ю. в Тазовском роде по 8-й ревизии было 166 мужчин, 99 женщин, по 10-й ревизии — 156 мужчин и 135 женщин; в Береговом: по 8-й ревизии — 73 мужчины и 34 женщины, по 10-й ревизии — 29 мужчин и 23 женщины. Последний род, видимо, вымирает. Более поздних сведений о числе Ю. нет. Ю. именуют себя «ненечэ». Они низкого роста, сложены хорошо, только кривоноги; глаза у них большей частью черные с длинными ресницами, волосы и брови черные, нос прямой, оклад лица круглый. Ю. носят особый костюм, состоящий главным образом из мехов, не лишенный украшений. Ю. относительно довольно чистоплотны, не так хитры, как родственные им самоеды; несмотря на свое скопидомство, помогают друг другу. Обычаи Ю. не лишены оригинальности; у них уцелели свои сказки и песни. Часть Ю. считается христианами, хотя принадлежность их к православию чисто формальная; остальные — язычники. Главный бог Ю. называется Нум — бог неба, божество светлое; в противоположность ему есть и мрачное — Чир или Нон, живущее в «мрачной» стране. Летом во время грозы происходит между ними борьба, и Нум всегда побеждает Чира и низвергает его на землю. У Чира находятся в услужении злые духи, из которых главный — Иллико. Солнце и луна почитаются божествами, Полярная звезда — божьим гвоздем, Млечный путь — божьим неводом; утренняя и вечерняя зори — тоже божества, северное сияние — отблеск сильного морского волнения. Главные занятия Ю. — оленеводство, рыболовство и охота на пушных зверей и диких оленей. У Ю. до 3700 оленей, которые им служат для пищи, одежды и передвижения. Из оленьих шкур делают чумы, разное зимнее и летнее платье, которое шьется оленьими жилами; из них же приготовляются и тонкие веревки. На каждую ясачную душу приходятся на круг по 32 оленя. Кроме оленей, Ю. держат собак, служащих для охоты, передвижения и охраны. Ю. прежде были многочисленным и сильным народом, занимавшим территорию между реками Пуром и Енисеем и враждовавшим с соседними племенами и с русскими. Береговые Ю. и теперь отличаются грубостью и дикостью; они сохранили обычаи и предания своих предков и остались язычниками-шаманистами. Тазовские Ю. большей частью крещены и менее грубы. Впервые русские встретились с Ю. в 1600 г. близ реки Пур, когда отряд из 100 казаков, под начальством князя Шаховского и Хрипунова, шел из Тобольска на реку Таз для основания города Мангазеи. Эта экспедиция была для русских неудачной: отряд был разбит и должен был бежать, бросив все свои запасы. В следующем году более сильный отряд, под начальством князя Кольцова-Масальского и Савлука-Пушкина, благополучно прибыл на реку Таз, основал город Мангазею и обложил ясаком все притазовское юрацкое и самоедское население.

'''Юраний''' (Lajos [Людвиг] Jurányi) — ботаник; умер 27 февраля 1897 г. в Аббации, 60-ти лет. Был свыше 30 лет профессором в Будапеште, с 1882 г. — ординарным академиком венгерской академии наук. Труды: «Die Befruchtungsorgane der Vaucheria geminata und der Befruchtungsvorgang bei dieser Alge» («Труды венгерского естественноисторического общества», V том за 1865 г.); «Ueber den Bau und Entwickelung des Pollens bei Ceratozamia longifolia» («Pringsheim’s Jahrbücher», VIII, 1870), «Ueber den Bau und die Entwickelung des Sporangiums von Psilotum triquetrum Sw.» («Botan. Zeitung», 1871); «Beitrag zur Kenntniss der Oedogonien» (там же); «Ueber die Entwickelung der Sporangien und Sporen der Salvinia natans» (Берлин, 1873) и др.

'''Юранич''' (Antun Juranić) — один из последних продолжателей глаголической письменности в XVIII столетии; издал в Венеции в 1765 г. молитвы перед литургией и после литургии: «Molitvi preždo i poslie misu, iz lat. na slavinski jezik privedene», a два года спустя в Риме — миссал литургии по умершим: «Mise za umrśne».

'''Юрасовы''' — два русских дворянских рода: один, ведущий начало от ''Юраса'' и его сына ''Тихона'', записан в VI часть родословной книги Пензенской губернии, а другой, происходящий от стольника ''Тимофея'' Ю. (середина XVI в.), записан в VI часть родословной книги Орловской и Тульской губерний. Герб этого последнего рода внесен в VI часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.

'''Юраты''' (Jurati — с латинского «присяжные») — так назывались в Венгрии до 1848 г. молодые юристы, окончившие уже курс, но еще не получившие должности, состоявшие как бы кандидатами на должности и занимавшиеся адвокатской практикой. В мадьярской литературе есть рассказ «Juratus élet» («Жизнь Ю.»), принадлежащий писателю Vas Gereben (псевдоним) и изображающий жизнь Ю. в смутное для Венгрии и мадьяр время середины прошлого столетия.

'''Юраш''' (Антон Jurasz) — врач (род. в 1847 г.), с 1881 г. профессор гейдельбергского университета. Известен своими работами о болезнях гортани и носовой полости. Главнейшие его труды: «Untersuchungen über die Einwirkung der Galle und der Gallensäuren auf die Blutkörperchen» (Грейфсвальд, 1871); «Das systolische Hirngeräusch der Kinder» (Гейдельберг, 1877); «Laryngoscopia i choroly krtani» (Краков, 1878); «Die Krankheiten der oberen Luftwege» (Гейдельберг, 1890).

'''Юрашек''' (Франц von Juraschek, род. в 1849 г.) — австрийский статистик, профессор в Инсбруке и Вене. Его труды: «Personal- und Realunion» (Берлин, 1878); «Hübner’s geogr.-statist. Tabellen aller Länder der Erde» (с 1884 г. ежегодно, Франкфурт-на-Майне); «Uebersichten der Weltwirtschaft» (основ. Нейманом-Шпаллартом, Берлин, с 1889 г.).

'''Юрбург''' (по-немецки — Georgenburg) — местечко Ковенской губернии, Россиенского уезда, при реке Неман, в 10 верстах от Прусской границы. Пристань, пароходное сообщение с Ковно, почта и телеграф, первоклассная таможня. Православная, католическая и лютеранская церкви, 2 синагоги, 6 еврейских молитвенных школ, училище, приют, богадельня, больница, пожарное общество. Заводы пивоваренный, мыловаренный и искусственных минеральных вод и сыроварня, огородничество и садоводство. Значительная торговля; базары и 4 ярмарки; особенно значительна торговля лошадьми, сбываемыми за границу. Жителей 6490, в том числе евреев 4358, римско-католиков 1501, лютеран 365, православных 266. Благодаря таможне движение грузов к Неману значительное; в 1901 г. на пристани Ю. разгружено 638 судов, с 278 тысяч пудов товаров, и отправлено 648 судов и 19 плотов, с грузом в 2004 тыс. пудов; кроме того, в пределах Пруссии близ Ю. разгружено 1246 судов и 5372 плота весом 40791 тыс. пудов, ценой в 4708 тыс. руб. Внешняя торговля через Ю. особенно была развита во время Крымской войны, когда почти вся русская внешняя торговля шла через Пруссию; в 1855 г. через Ю. товаров было привезено на 5430 тыс. руб., отпущено — на 4251 тыс. руб. В настоящее время в среднем вывоз через Ю. превышает 6 млн. пудов в год (хлеб, лен, пенька, тряпье, лесные товары); ввоз незначителен (сельди, металлы в деле). В 1901 г. (слабый по торговле) через таможню Ю. было вывезено 42789 тыс. пудов, на 5024 тыс. руб., ввезено — 340 тыс. пудов, на 218 тыс. руб.
''История.'' Ю. одно из древнейших поселений края; основание его приписывают Боркусу, мифическому родоначальнику литовских князей; в исторических документах Ю. впервые упоминается в XI столетии. Во времена походов тевтонских рыцарей в Ю. был укрепленный замок, который неоднократно подвергался нападениям и переходил из рук литовцев к рыцарям и обратно. Более прочно Ю. присоединен к Литве в XV в. По присоединении Ю. к России он был пожалован князю Зубову, в 1841 г. отошел в казну, а в 1846 г. пожалован в майоратное владение князьям Васильчиковым. До образования Ковенской губернии Ю. был заштатным городом Виленской губернии. Таможня в Ю. учреждена в 1797 г. Ср. «Памятная книжка Ковенской губернии за 1900 г.» (Ковно, 1900).

'''Юрга''' (Ерга) ''Верхняя'' и ''Нижняя'' — реки Вологодской губернии, Великоустюжского уезда, левые притоки Сухоны: 1) ''Верхняя'' Ю. — берет начало близ границ Вельского уезда, течет в южном направлении по пустынной лесистой местности. Длина 160 верст, ширина до 30 саженей, глубина 2 фута; много переборов. Сплав. 2) ''Нижняя'' Ю. — берет начало близ истоков Верхней Ю., течет параллельно последней и впадает в Сухону в 6 верстах ниже Верхней Ю. Длина 150 верст, из них 70 верст сплавная. По характеру река сходна с предыдущей, только берега ее лучше заселены; много мельниц.

'''Юргевич''' (Владислав Норбертович) — археолог и филолог (1818—1898). Получив высшее образование в главном педагогическом институте, защитил в Харькове магистерскую диссертацию «De mundiciis veterum Graecorum et Romanorum» (1847) и получил звание адъюнкт-профессора греческой и римской словесности. В 1858 г. Ю. был назначен профессором Ришельевского лицея и, переехав в Одессу, принял участие в трудах местного Общества истории и древностей, в котором был впоследствии секретарем и вице-президентом (с 1883 г.). В Одессе, кроме докторской диссертации «De Jovis Lycaei natura cognominisque huius ratione» (1866), Ю. работал над историей генуэзских колоний на юге России, греческой эпиграфикой и этнологическими вопросами, особенно о роли венгерцев в этнографии юга России. Результатом этих занятий явился ряд исследований Ю., напечатанных в «Записках Одесского Общества Истории и Древностей», например о генуэзских монетах, об именах иностранных в надписях Ольвии, Боспора и других городов северного побережья Понта (где, между прочим, доказывается, что скифы и сарматы — разные народы и что первые не принадлежат к арийскому племени), о мнимых норманнских именах в русской истории, о печатях, найденных в Херсонесе в 1884 г. В двух последних статьях Ю. пытался доказать значительное влияние на юг России финно-угро-венгерского племени.
См. «Памяти вице-президента Императорского Одесского Общества Истории и Древностей В. Н. Ю.» (Одесса, 1899).

'''Юргенс''' (Karl-Heinrich Jürgens) — немецкий писатель и политический деятель (1801—1860). Был пастором в Брауншвейге. В 1831 г. издал брошюру: «Was ist Rechtens, wenn die oberste Staatsgewalt dem Zwecke des Staatsverbandes entgegen handelt?», где отстаивал право подданных на восстание против деспотического правительства. Этой брошюрой он приобрел в Германии большую известность и в 1842 г. был избран депутатом в брауншвейгский ландтаг, а в 1848 г. — членом франкфуртского парламента. Здесь он примкнул к консерваторам и поддерживал стремления великогерманской партии. При его деятельном участии издавался листок «Flugblätter aus der deutschen Nationalversammlung», который сначала держался умеренного тона, но потом не щадил брани и клеветы по адресу вождей радикальной партии. После 1849 г. Ю. оставил политическую деятельность. В 50-х гг. Ю. полемизировал с Дройзеном и Гейссером за их пруссофильство. Важнейшие сочинения Ю.: «Luther von seiner Geburt bis zum Ablassstreit» (Лейпциг, 1846—47); «Zur Geschichte des deutschen Verfassungswerks 1848—49» (Брауншвейг, 1850); «Studien zur deutschen Geschichte u. Politik» (Бремен, 1856); «Deutschland im französisch-sardinischen Kriege vom Pariser Congress bis zum Frieden von Villafranca» (Базель, 1860).

'''Юргенсен''' (Theodor von Jürgensen, род. в 1840) — немецкий клиницист. С 1869 г. назначен профессором и директором медицинской поликлиники в Киле, а с 1873 г. — профессором и директором поликлиники в Тюбингене. Напечатал: «Klinische Studien über die Behandlung des Abdominaltyphus mittels des kalten Wassers» (Лейпциг, 1866); «Die Körperwärme des gesunden Menschen» (ib., 1873); «Kruppöse Pneumonie Katarrhalpneumonie u. s. w.» (в «Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie» Ziemssen’a, 5 т., ib., 1874; 3 издание, 1887); «Antiphlogistische Heilmethoden, Blutentziehungen Transfusion» («Handbuch der allgemeinen Therapie» Ziemssen’a, т. I, ib., 1880), «Kruppöse Pneumonie, Beobachtungen aus der Tübingen Poliklinik» (Тюбинген, 1883); «Mitteilungen aus der Tübingen Poliklinik» (тетр. I. Штутгарт, 1886; тетр. II, Лейпциг, 1892); «Lehrbuch der speciellen Pathologie und Therapie» (Лейпциг, 3 изд., 1893).

'''Юргенсон''' (Борис Петрович, род. в 1868 г.) — владелец одной из крупных русских музык. издательских фирм. Составил тематический указатель сочинений П. И. Чайковского; издал брошюру «К проекту законоположений об авторском праве на музыкальные произведения».

'''Юргенсон''' (Иосиф Иванович) — издатель и торговец нотными сочинениями в Петербурге; род. в 1829 г. в Ревеле. Прослужив 28 лет в магазине Бернарда, в 1871 г. открыл свою торговлю в Петербурге. Считается знатоком своего дела.

'''Юргенсон''' (Петр Иванович) — брат Иосифа Ивановича Ю., учредитель и владелец крупной издательской фирмы и нотопечатни в Москве (1836—1903). Служил в магазинах Бернарда, Стелловского и Битнера; в 1859 г. переехал в Москву, где открыл свою нотную торговлю. У него впервые появились полные дешевые издания сочинений Мендельсона, Шумана, Шопена. Ю. был первым, затем единственным издателем всех сочинений Чайковского. Почти все крупные сочинения А. Г. Рубинштейна, а также и других русских композиторов изданы у Ю., которому принадлежит право собственности на сочинения Глинки, Даргомыжского, Серова, Верстовского. Ю. издал полное собрание сочинений Бортнянского (12 томов) и около 2 тысяч духовно-музыкальных сочинений других авторов. В настоящее время издательский каталог Ю. разросся до 29 тыс. номеров. Ю. способствовал основанию московской консерватории Императорского русского музыкального общества, в котором он был одним из директоров.

'''Юрезань''' — левый приток реки Уфы (системы Камы), река Оренбургской и Уфимской губерний. Название Ю. выговаривается весьма различно: Юрезень, Юрюзан, Юрезян, Юргузен, Эрезень, по-русски означает «быстрая река». Исток Ю. в пределах Верхнеуральского уезда, среди гор Яман-тау. Ю. течет в северном направлении, орошая лесистые и гористые части уездов Златоустовского, Уфимского и Бирского. Длина Ю. 389 верст; начиная от Юрезанского завода, по реке производится сплав леса и груженых судов на протяжении 261 версты. Течение очень быстрое вообще, местами достигает скорости 27 верст в час. Ю. извилиста, мелка, засорена карчами и подводными камнями, много островов, вследствие чего сплав по ней затруднителен. По Ю. и ее притокам Катаве (103 версты длиной), Илеку (21 верста) и Минке расположены горные заводы. Кроме поименованных притоков, в Ю. впадает много речек, из них представляет интерес речка Кургазан, которая местами течет в подземном ложе. В 1901 г. по Ю. сплавлено было 1 судно и 38 плотов, весом в 2010 тыс. пудов, стоимостью в 132 тыс. руб.

'''Юрейн''' (Иосиф фон Jurein или Jurain) — австрийский юрист (1726—1818). Его работы касаются преимущественно естественного и международного права. Главнейшие из них: «Oratio de immaculata conceptione» (Прага, 1759); «Lucubrationes ethico-politicae in jus naturae» (ib., 1759); «Dissertationes ethicae et jure naturae de duello, dominio maris commerciorumque origine» (ib. 1759); «Commentationes politicae de praesidiis reipublicae» (ib., 1760); «Commentarius in jus gentium» (ib., 1760).

'''Юреневы''' — русский дворянский род, ведущий свое происхождение от выехавшего из Польши в Россию Андреяши (Андрея) ''Юреневского.'' Внук его ''Петр Васильевич'' и был собственно, по официальной родословной, родоначальником рода Юреневых. Брат его ''Семен'', стрелецкий сотник, приходил в 1590 и 1593 гг. с сотней стрельцов в Соловецкий монастырь для отражения шведов и финляндцев и составил в 1591 г. опись Муезерского Троицкого монастыря, приписанного в том же году к Соловецкой обители. В последний раз имя Семена Васильевича упоминается в Литовской метрике под 1610 г., при раздаче земель московским людям польским королем Сигизмундом III, по случаю избрания на московское царство сына его Владислава. Из потомков Петра Васильевича более известны: ''Иван Игнатьевич Меньшой'' (умер в 1748 г.), участник целого ряда битв во время великой Северной войны; ''Семен Игнатьевич'' (1645—1737), участник Крымских походов 1687 и 1689 гг. и великой Северной войны; ''Николай Алексеевич'' (1792—1850) участвовал в войнах 1812—14 гг.; был вице-губернатором костромским и архангельским; ''Петр Александрович'' (род. в 1837 г.), сенатор, член комиссии, составляющей гражданское уложение. Род Ю. записан в VI часть родословной книги Псковской губернии; герб этого рода внесен в III часть Общего Гербовника. Другой, тоже древний дворянский род Ю. ведет начало от рейтара ''Андрея Васильевича'' Ю., умершего в татарском плену в 1688 г., и записан в VI часть родословной книги Тверской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.
См. «Род Юреневых. Генеалогическая роспись с XIV по XX ст. Составили Г. Н. и Н. А. Юреневы» (СПб., 1903).
 .

'''Юридическая Александровская военная академия''' является единственным, едва ли не во всем мире, высшим учебным заведением, специально назначенным для подготовки военных юристов. В XVIII и начале XIX столетия аудиторы, на которых возлагалось ведение делопроизводства по военно-судным делам, комплектовались в России из нижних чинов, писарей и канцеляристов, получавших практическую подготовку на службе. В 1832 г. в составе спб. батальона кантонистов была учреждена аудиторская школа, и в число первых ее учеников были зачислены воспитанники военно-учительского института, отличившиеся во время вспыхнувшего в 1831 г. в Новгородской губернии бунта военных поселян мужественной защитой своих начальников и учителей. В 1846 г. школа была преобразована в аудиторское училище, которое в 1867 г. было переименовано в военно-юридическое. Как школа, так и оба училища были закрытыми учебными заведениями, дававшими общее и специальное юридическое образование молодым людям, которые затем выпускались на службу в аудиториатское ведомство гражданскими чиновниками. При разработке в 1865 г. основных положений военно-судебной реформы было признано необходимым назначать постоянных членов проектированных военных судов из числа офицеров, получивших юридическое образование. Вследствие этого в 1866 г. профессорам спб. университета Чебышеву-Дмитриеву и Лохвицкому было поручено ознакомить с основаниями уголовного права и судопроизводства генералов и штаб-офицеров, намеченных в председатели и судьи предположенных к открытию петербургского и московского военно-окружных судов, а через несколько месяцев при аудиторском училище были открыты офицерские классы из 2 курсов и в число слушателей принято 35 штаб- и обер-офицеров армии и 5 офицеров флота. 30 марта 1867 г. офицерские классы были переименованы в военно-юридическую академию, также с 2-летним курсом. Преподавание в офицерских классах и Ю. академии имело узкоспециальный характер: читалось только то, что безусловно было необходимо военному юристу и только в пределах практической необходимости; более всего времени уделялось на уголовное право и судопроизводство (общее и военное), с практическими занятиями. Одновременное существование в военном ведомстве двух Ю. заведений — училища (которому в 1869 г. были предоставлены права высшего учебного заведения) и академии — возбуждало вопрос о том, которое из них подлежит упразднению. Рассмотрением этого вопроса, начиная с 1872 г., занимался целый ряд комиссий, и так как главное военно-судное управление высказывалось за упразднение академии, то в 1875 г. был временно прекращен прием новых слушателей. Однако назначенному в конце 1875 г. начальником академии П. О. Бобровскому, благодаря поддержке военного министра графа Д. А. Милютина, удалось отстоять существование академии, и в 1878 г. военно-юридическое училище было упразднено, а военно-юридическая академия преобразована на новых началах. По временному положению 19 июня 1878 г. в академии был установлен 3-летний курс, причем первые два года посвящены предметам общеюридическим, а последний — специальным военно-юридическим. Комплект слушателей был определен в 45 офицеров (по 15 на каждом курсе) и 10 чиновников, окончивших курс юридических наук в университетах (на специальном курсе); в 1882 г. эти вакансии чиновников были упразднены. В 1891 г. было утверждено Положение о военно-юридической академии (ст. 162—262, кн. XV С. В. П. 1869 г., изд. 2), а в 1899 г. академия получила наименование Александровской в память императора Александра II, ее Августейшего основателя. По действующему ныне положению, в военно-юридическую академию принимаются офицеры в чинах не выше штабс-капитана гвардии или капитана прочих родов войск, прослужившие не менее 4 лет в офицерском звании в строю и удостоенные начальством; из них окончившие полный курс средних учебных заведений (7 или 8 классов) принимаются в младший курс по конкурсному экзамену из русской литературы, истории, географии, физики, механики, космографии и химии, военной администрации, воинских уставов и 2 языков (французского и немецкого) в объеме курса кадетских корпусов и военных училищ, причем по русской литературе требуется получение не менее 10 баллов; окончившие курс в высших учебных заведениях по юридическому разряду наук могут поступать прямо в старший класс, по держании поверочного экзамена из главных предметов младшего и среднего класса (уголовное, гражданское и государственное право и уголовное судопроизводство), военной администрации и воинских уставов. Штатные слушатели (45 человек сухопутного ведомства и не более 5 человек флотских офицеров) получают усиленный оклад жалованья и ежегодное пособие на книги. Конференции предоставлено право, с утверждения военного министра, принимать сверхштатных слушателей, которые добавочного содержания не получают, но пользуются всеми правами и преимуществами наравне с штатными. В академии преподаются: уголовное, гражданское, государственное и военно-уголовное право, уголовное и военное судопроизводство, военно-административные законы (эти 7 предметов считаются главными), энциклопедия права с историей философии права, история русского права, финансовое, полицейское, церковное и международное право, гражданское судопроизводство, политическая экономия, судебная медицина с анатомией и физиологией, психология и логика, история русского военного законодательства и военно-уголовные законы иностранных держав (эти 12 предметов считаются вспомогательными); в первых 2-х классах производятся упражнения в языках (русском, французском и немецком), а в старшем классе — практические занятия по военному судопроизводству. Каждый из офицеров к концу курса должен представить письменную работу на заданную тему по одному из главных предметов; работа эта оценивается комиссией по выслушивании доклада ее слушателем и замечаний рассматривавших ее профессоров. Окончившие успешно курс получают право на ношение академического знака; удостоенные при выпуске прав I разряда производятся в следующий чин (вместо производства в капитаны гвардии и подполковники прочих войск выдается годовой оклад жалованья) и причисляются к главному военно-судному управлению, а через год переводятся в военно-судебное ведомство с назначением на должность кандидатов; окончившие курс по II разряду возвращаются в свои части. Почетным президентом военно-юридической академии состоит граф Д. А. Милютин, почетными членами — П. О. Бобровский, А. Н. Куропаткин и Н. Н. Маслов. За время существования академии (1866—1904) в ней окончило курс 794 офицера (в том числе 48 офицеров флота и 19 — сербской и болгарской армий) и 35 чиновников.
См. В. Д. Кузьмин-Караваев, «Военно-юридическая академия» (СПб., 1891); «Пятидесятилетний юбилей военно-юридической академии» (СПб., 1882).
 .

'''Юридическая Библиография''' — приложение к «Протоколам заседаний совета Императорского университета»; издавалось с 1884 по 1886 г. юридическим факультетом Императорского спб. университета.

'''Юридическая Библиография''' — приложение к «Временнику Демидовского юридического лицея», в городе Ярославле, издаваемое Демидовским юридическим лицеем с 1886 г.

'''Юридическая Летопись''' — ежемесячный юридический журнал, выходивший в С.-Петербурге с 1890 по 1892 г. Редактором-издателем был профессор Н. Д. Сергеевский, постоянными сотрудниками Н. Ф. Дерюжинский, А. А. Исаев, Н. М. Коркунов. Кроме них, в журнале сотрудничали А. Ф. Кони, Н. В. Муравьев, Н. С. Таганцев, В. К. Случевский. Журнал занимался главным образом догматической разработкой отечественного права; очень полно была поставлена хроника законодательная, судебная, научно-литературная, а также библиография; в журнале появлялись и статьи по политической экономии (преимущественно Исаева). Особенный цвет придали журналу статьи И. М. Коркунова и Н. С. Таганцева о Финляндии, отстаивавшие ее обрусение.

'''Юридическая Газета''' — выходит в СПб. с 1892 г., два раза в неделю, без предварительной цензуры. Издатель-редактор Дав. Вис. Чичинадзе (до 1899 г.), затем Map. Вас. Чичинадзе.

'''Юридическая газета московского юридического общества''' — издавалась в Москве с 1 июня 1866 г. по 15 июня 1867 г., два раза в месяц. Редактор В. Н. Лешков. Газету заменил «Юридический Вестник» (см.).

Для вас кино — зрелище. 
Для меня — почти миросозерцание. 
Кино — проводник движения. 
Кино — новатор литератур. 
Кино — разрушитель эстетики. 
Кино — бесстрашность. 
Кино — спортсмен. 
Кино — рассеиватель идей. 
Но — кино болен. Капитализм засыпал ему глаза золотом. Ловкие предприниматели водят его за ручку по улицам. Собирают деньги, шевеля сердце плаксивыми сюжетцами. 
Этому должен быть конец. 
Коммунизм должен отобрать кино у спекулятивных поводырей. 
Футуризм должен выпарить мертвую водицу — медлительность и мораль. 
Без этого мы будем иметь или привозную чечетку Америки, или сплошные «глаза со слезой» Мозжухиных . 
Первое надоело. 
Второе еще больше. 
''[1922]'' 
 
----

'''Юридические Записки''' — бессрочное повременное издание (сборник); издавалось в СПб. П. Г. Редкиным и К. К. Яневичем-Яневским. Выходило в 1841, 1842, 1859, 1860 и 1862 гг. 5-й том был издан одним К. К. Яневичем-Яневским.

'''Юридические общества.''' — Возникновение Ю. обществ в России относится к началу 60-х годов прошлого столетия и тесно связано с судебной реформой, потребовавшей от будущих судебных деятелей знакомства с порядками устного и гласного процесса. Способствовал образованию их и университетский устав 1863 г., предоставившей университетам право учреждать ученые общества. Первым по времени Ю. обществом было ''Московское,'' устав которого был утвержден в 1865 г. Оно оказало заметное влияние на развитие юриспруденции и юридического общественного мнения в России. Внимание об-ва главным образом сосредоточилось на разработке теоретических вопросов, но оно не чуждалось и текущих вопросов законодательства и давало заключения по некоторым законопроектам. Открытое в 1882 г. при об-ве статистическое отделение много способствовало усовершенствованию приемов земской статистики. По инициативе об-ва в 1875 г. состоялся первый — и до сих пор единственный съезд русских юристов. Издававшийся с 1867 г. об-вом «Юридический Вестник» занимал видное место среди лучших органов русской публицистики (см.). Пост председателя об-ва занимали последовательно С. И. Баршев, В. Н. Лешков и С. А. Муромцев. В 1899 г. об-во, по представлению министра народного просвещения Н. П. Боголепова, было закрыто. Ближайшим поводом к этой мере, в сущности вызванной свободным и просветительным характером деятельности общества, послужила речь, произнесенная от его имени С. А. Муромцевым на Пушкинском празднестве в Москве. Следующим по времени университетским Ю. об-вом является ''Киевское,'' учрежденное в 1876 г. В 1877 г. утвержден устав Ю. об-ва при ''С.-Петербургском'' университете; но официальному возникновению этого об-ва предшествовал ряд частных кружков судебных деятелей, из которых старейший был основан еще в 1859 г. Первоначально об-во функционировало в составе отделений гражданского, уголовного и административного права; в 1897 г., по инициативе Э. Я. Фукса, образовано еще отделение обычного права. В С.-Петербургском Ю. об-ве, в отличие от Московского, преобладала практическая разработка права. Об-вом неоднократно был возбуждаем вопрос о созыве 2-го съезда юристов, но каждый раз ходатайство о том отклонялось министерством народного просвещения «за несвоевременностью». Об-во имело свой периодический орган в «Журнале Гражданского и Уголовного Права», переданный в собственность об-ва Н. Таганцевым и А. Книримом. Впоследствии журнал получил более широкую программу и был переименован сначала в «Журнал Ю. общества при С.-Петербургском университете», затем в «Вестник Права», с 1907 г. прекративший свое существование за отказом министерства юстиции в бесплатном печатании в сенатской типографии. Председателями об-ва состояли Н. И. Стояновский, Э. Я. Фукс и Г. А. Евреинов, теперь состоит К. К. Арсеньев. В 1878 г. учреждено Ю. об-во при ''Казанском'' университете, в 1879 г. — при ''Новороссийском,'' в 1897 г. — ''Ярославское'' Ю. об-во при Демидовском Ю. лицее, в 1900 г. — Ю. об-во при ''Харьковском'' университете; в том же году учреждено при ''Варшавском'' университете об-во истории, филологии и права, в составе которого имеется Ю. отделение; в 1901 г. учреждено Ю. об-во при ''Томском'' университете. Наряду с университетскими Ю. обществами функционируют Ю. об-ва и в неуниверситетских городах, уставы которых большей частью утверждены министром юстиции. Деятельность этих обществ в большинстве случаев носит практический характер. Труды Ю. об-в печатаются в виде отчетов, протоколов и отдельных сборников. Литература о Ю. об-вах указана в составленном А. Ф. Поворинским «Систематическом указателе русской литературы по судоустройству и судопроизводству гражданскому и уголовному» (1896—1905).

'''Юридические нормы''' — правила, определяющие порядок поведения людей, живущих в обществе; во всей своей совокупности, имеющей применение в данном обществе, они называются объективным правом данного общества, в отличие от субъективного права. Различают две группы норм: технические и социальные. Под техническими разумеют правила, по которым человек может достигнуть желаемого воздействия на окружающую его природу и отдельных людей, как обособленных единиц. В основании этих норм лежит знакомство с явлениями и законами природы. Социальные нормы — те, при помощи которых живущие совместно люди сообща достигают поставленных общежитием целей, определяя порядок и характер взаимных между собой отношений, между прочим, и в случаях применения технических норм к борьбе с себе подобными. Наличность социальных норм — необходимое условие существования общества. Общественная связь между людьми состоит в том, что люди, в сознании общих целей, преследуемых данным союзом, или вынужденные необходимостью, признают себя обязанными следовать определенным, более или менее одинаковым для всех членов общества нормам поведения. По наличности определенного поведения мы судим о наличности общественной связи. Когда люди обмениваются поклонами, это значит, что они связаны между собой определенной связью, составляют определенный круг знакомства. Когда люди определенным образом обмениваются между собой товарами и деньгами, они стоят в торговых отношениях. Целая совокупность подобных действий слагает людей в гражданское общество. Более сложные отношения взаимной зависимости и подчинения, выражающиеся в определенных актах поведения, согласованных с обязательными для всех нормами, слагают людей в государство и т. д. Всякая норма есть состояние сознания, говорящего о том, что так или иначе поступать нужно; господство норм в обществе указывает на единство психических процессов у людей, составляющих общество. В этом смысле все нормы суть явления психические, и существо общественной связи есть единство или большая или меньшая одинаковость психических состояний его членов. Но эти психические состояния не суть стимулы первоначальные; наличность определенного поведения среди людей не указывает еще на то, что все члены данного общества одинаково разделяют мнение о безусловной необходимости таких-то норм, действующих в данном обществе, или таких-то согласных с этими нормами поступков. При основании того или иного общественного союза люди сговариваются о его целях и вступают в него сознательно, поскольку союз сразу же не основывается на подчинении одних лиц другому по началу силы. В дальнейшем развитии, когда вновь вступающие члены застают уже сложившиеся порядки, они подчиняются им в силу необходимости. И в каждый данный момент лишь определенные общественные классы или группы, держащие в своих руках средства производства, защиты и принуждения, сознательно поддерживают тот или иной порядок. Остальные следуют установившимся нормам поведения или бессознательно, в силу необходимости, или и при ясном сознании его несправедливости. В этом смысле нормы — явление социальное, характеризующее данный общественный строй и независимое от состояния индивидуальной психики. Социальные нормы разделяются на этические и Ю.; иногда социальные нормы называют вообще этическими, различая между ними этические (нравственные) в собственном смысле и Ю. Но этический характер Ю. норм не во всех отношениях может быть прослежен. Ю. нормы суть нормы, имеющие по преимуществу внешнюю санкцию; большая часть социальных норм, которым подчиняются в силу необходимости, суть нормы Ю. Нравственные нормы более соответствуют индивидуальному сознанию, вызывая поступки, согласные с убеждениями лица или традициями, имеющими безусловный внутренний авторитет (религия, абсолютные веления совести, сложившиеся в нормы, происхождение которых совершенно забыто и которые рассматриваются как элементарные правила, сами собою понятные). Отсюда другое существенное различие между нормами нравственными и Ю. Нормы нравственные претендуют на безусловную обязательность (безусловное долженствование), нормы Ю. относительны. Они говорят не столько о том, что должно, сколько о том, что ''можно'' и чего ''нельзя'' делать в данном обществе. Всякое отклонение от правовой нормы лица обязанного может быть устранено внешним принуждением или подвергнуто пене, но далеко не всегда все управомоченные члены общества обязываются действовать юридически (платить долг нужно, но взыскивать долги не обязательно). Нравственные веления требуют обязательного подчинения в силу внутреннего авторитета (кредиторы должны взыскивать долги, чтобы приучить должников к исполнению обязательств, без которых немыслимо общественное благосостояние). Отсюда новое существенное различие. Ю. нормы имеют ''принудительную санкцию'' («организованную защиту» [суд и другие учреждения] против их нарушения), нравственные покоятся прежде всего на уверенности в подчинении им в силу настоятельности велений совести и потому прямо не вынуждаются; их защита, «неорганизованная» — косвенные влияния на сознание и совесть. Этот признак — наиболее характерный для отличия норм Ю. от нравственных, хотя в литературе он далеко не общепризнан. Каждый член общества может рассчитывать на то, что при нарушении порядка, установленного Ю. нормами, он добьется принудительной охраны своих прав. Права без санкции, написанные только в сознании, имея некоторое, впрочем, очень малое, общественное значение в смысле психического влияния на ход общественной жизни, — для общего порядка отношений почти равны несуществующим нормам. Общество, где написанные в источниках права нормы не действуют и соответствующее им поведение не может быть вынуждено, есть общество, построенное на произволе, а не на правовых началах. Борьба за право есть, поэтому, прежде всего борьба за такой общественный порядок, при котором каждое право нашло бы себе действительную поддержку в органе власти, и последняя была бы обязана восстановить право по требованию гражданина. Указанные различия Ю. и нравственных норм, однако, относительны. Если Ю. нормы далеко не всегда носят этический характер, то, несомненно, в общественном сознании живет требование, чтобы границы между юридическими и нравственными нормами постепенно сливались, чтобы и те, и другие все более и более основывались на убеждении всей совокупности членов данного общества в необходимости определенного порядка и чтобы этот порядок был устанавливаем вполне согласно с общими и высшими целями общежития, с одной стороны, и индивидуальными качествами и стремлениями людей к равенству и счастью — с другой. Ю. нормы, действующие в данном обществе, находят свое выражение в особых формах, имеющих внешний авторитет и называемых «источниками права» (см.). В зависимости от свойств этих «источников» различается область действия и применения норм. См. также Закон, Право, Право обычное.
''Литература.'' Коркунов, «Лекции по общей теории права» (СПб., 1904); Муромцев, «Определение и основное разделение права» (М., 1883); Гримм, «Курс римского права» (СПб., 1904); Регельсбергер, «Общее учение о праве», русский перевод под ред. Гамбарова (М., 1899); Меркель, «Юридическая энциклопедия», перевод под ред. Грибовского (СПб., 1899); Stammler, «Wirtschaft und Rechte» (1896); «Die Lehre v. richtigem Rechte» (1902).

'''Юридический Вестник''' — 1) ежемесячный журнал, издававшийся Н. В. Калачовым в С.-Петербурге (под его же редакцией) в виде приложения к «Архиву Исторических и практических сведений» в течение 1861—64 гг. Главной целью журнала была защита необходимости судебной реформы и разработка вопросов, связанных с этой реформой. Главные сотрудники: сам Калачов, Победоносцев, Чебышев-Дмитриев, Н. Ланге, Репинский, Н. Шелгунов (статьи о лесном уставе) и др. Большого успеха журнал не имел.
2) Ежемесячный журнал без предварительной цензуры, издававшийся в Москве в 1867—1892 гг. Московским юридическим обществом. Он выходил с июля 1867 г. по июнь 1868 г., после шестимесячного перерыва — в 1869 г., затем прекратился и возобновился лишь в апреле 1871 г., после чего выходил регулярно до конца 1892 г. Первым его редактором был Н. В. Калачов. С 1872 г. его редактировали В. Н. Лешков и А. М. Фальковский, с 1878 г. — В. Н. Лешков, М. М. Ковалевский и С. А. Муромцев; с 1880 г. и до конца главным и постоянным редактором был С. А. Муромцев, а в качестве второго редактора являлись разные лица, часто сменявшиеся (Лешков, М. Ковалевский, Гольцев, Пржевальский). Сначала журнал был только юридическим в узком смысле этого слова, разрабатывая притом по преимуществу вопросы догмы уголовного и гражданского права и процесса. В это время даже статьи по праву государственному и международному, по истории и философии права встречаются лишь как редкое исключение. В 1873 г. в качестве постоянных заведующих отделами были приглашены: по отделу уголовного права И. М. Остроглазов, гражданского — Н. П. Ляпидевский; юридическую хронику вел (недолго) В. И. Кохнов. С середины 70-х гг. программа журнала начинает расширяться: с Муромцевым и Ковалевским входит в нее история и философия права, с Янжулом, Чупровым, Зибером — политическая экономия и финансы, с графом Камаровским — международное право и т. д. К 1879 г., когда редактором журнала был уже С. А. Муромцев, новая его физиономия окончательно сложилась. Его программа вполне совпала с программой Ю. факультетов, т. е. обняла собой не только догму, но и историю, и философию права, политическую экономию и финансы. Вместе с тем, несмотря на значительную долю терпимости к различным разногласиям в области научных вопросов, журнал получил определенное направление, как политическое, так до некоторой степени и научное. Он безусловно отстаивал начала реформ эпохи Александра II: земство, свободу слова, гласность судопроизводства, суд присяжных и т.д. В области гражданского права и философии права журнал популяризировал идеи Иеринга, главным представителем которых в нем был С. А. Муромцев. В области уголовного права с 1879 г. постоянным и ближайшим сотрудником «Ю. Вестника» делается Д. А. Дриль, который сделал из журнала орган идей антропологической школы уголовного права; охотно помещались в нем переводы произведений Ломброзо, Ферри и их сторонников. Противники этой школы (например, Вульферт), ранее работавшие в журнале постоянно, с 1880-х гг. начинают давать ему лишь некрологи и случайные библиографические заметки. В области политической экономии в «Ю. Вестнике» была заметна струя марксизма (Зибер), хотя она никогда не делалась господствующей. Из постоянных сотрудников журнала отметим еще Каблукова, Карышева, Скалона, Лудмера (нашумевшая статья «Бабьи стоны»). Несколько раз «Ю. Вестник» пытался ввести отдел правильной хроники, но через несколько месяцев хроника исчезала. Вообще журнал привлекал к себе внимание публики, оставил несомненный след в науке и общественном сознании, но практиков-юристов не удовлетворял; этим, вероятно, объясняется, что число подписчиков никогда не превышало 1100, а нередко спускалось до 800 и ниже. В конце 1892 г. журнал был отдан под предварительную цензуру, вследствие чего Ю. общество решило его закрыть.
 .

'''Юридическое Обозрение''' — еженедельный юридический журнал, издавался в Тифлисе с апреля 1881 по 1886 г., по четвергам. Издатель А. С. Френкель, редактор А. В. Степанов. Далее «Ю. Обозрение» выходило под названием «Кавказское Обозрение» (см. XIII, 863).

'''Юридическое и физическое лицо''' различают в праве ввиду того, что далеко не всегда возможно в каждом отдельном случае разграничить права и обязанности людей, истинных субъектов права (см.) и носителей правоспособности (см.), так как часто права приобретаются, осуществляются и защищаются целыми союзами людей или определенным образом организованными учреждениями. В этом последнем случае говорят о юридическом лице, как особом субъекте права, отличном от лица физического. Правоспособность ''физического лица'' начинается, по постановлениям современного права, с момента рождения («с окончанием родов», как определяет ее точно германское гражданское уложение, а не «со дня рождения», как выражается проект русского гражданского уложения). До момента рождения предоставляемые имеющему родиться ребенку права существуют лишь условно, на случай появления его на свет живым, и в этой надежде охраняются, но не родившееся еще существо субъектом прав не считается; поэтому в случае рождения зачатого ребенка мертвым или в случае выкидыша этот факт никаких изменений в правовой сфере не производит, и мертворожденный считается никогда не существовавшим. ''Жизнеспособности'' родившегося для наступления его правоспособности не требуется; достаточно минуты жизни после отделения от тела матери, чтобы ребенок получил связываемые с его появлением на свет права и передал их в порядке законного наследования своим наследникам. Факт рождения живым может быть доказан перед судом всеми возможными способами; особых признаков живорожденности (крик ребенка, открытие глаз и т. п. примет, имевших место в старом праве) закон не устанавливает. Современное право не знает бесправных личностей (рабов); поэтому ''всякий'' человек, в силу рождения человеком, приобретает качества лица или субъекта прав, имеет правоспособность. Последней не лишены даже «лишенные всех прав состояния»; и в этом последнем случае люди могут иметь целую совокупность прав, а дети их пользуются общей полнотой прав каждой человеческой личности. Ограничения правоспособности физического лица затрагивают, поэтому, не ее существо, а лишь отдельные ее проявления. Отдельные физические лица могут быть лишены способности приобретать те или другие права, но не могут быть лишены правоспособности вообще. Физические свойства и качества человека точно так же не оказывают влияния на его правоспособность. Женщины, дети, больные, слепые и глухие, сумасшедшие и т. д. имеют полную правоспособность и ограничены, за исключением женщин, лишь в дееспособности (см.). Неравенство в составе и количестве прав мужчин и женщин зависит в настоящее время гораздо более от социального и экономического положения женщин, чем от их ''пола.'' Что касается социальных и политических ограничений правоспособности физического лица, то они сохранились лишь в русском праве. Во всех западных законодательствах постановление ст. 2 общей части проекта русского гражданского уложения: «Каждое лицо пользуется всеми гражданскими правами без различия пола, вероисповедания, происхождения и состояния, ''с теми лишь изъятиями, кои положительно указаны в законе''» — существует без всяких изъятий, о которых говорят подчеркнутые слова. Своевременность устранения этих изъятий и у нас хорошо выяснена в особом мнении члена редакционной комиссии, вырабатывавшей проект гражданского уложения, К. И. Малышева, и комиссией отвергнута лишь по формальным соображениям. Ограничениям правоспособности у нас подчинены: иностранцы, евреи, лица польского происхождения, язычники, магометане, раскольники и все иноверцы в области брачного права по отношению к православным, крестьяне в целой совокупности отношений. Начавшаяся с рождением правоспособность физического лица продолжается до его смерти, момент которой устанавливается на основании физиологических данных и экспертизы. Труп перестает быть лицом и теряет правоспособность. К смерти во многих случаях приравнивается ''безвестное отсутствие'' (см.). Что касается ''лиц юридических'', то тот факт, что союз лиц или организованное учреждение рассматривается как некоторое единство, самостоятельный субъект прав, независимый от отдельных лиц, их составляющих, породил огромную литературу, старающуюся выяснить вопрос о том, каким образом союзы людей и учреждения могут быть субъектами прав и допустимо ли вообще признание рядом с физическим лицом, с реальной человеческой личностью, еще особого идеального субъекта. Основываясь на некоторых выражениях источников римского права, Савиньи признавал в союзах и учреждениях наличность особого ''фингированного'' субъекта прав, но благодаря именно этому фиктивному характеру Ю. лица Савиньи отказывал ему в дееспособности, восполняемой, как и при несовершеннолетних и других недееспособных субъектах права, представительством и опекой — функциями, которые в Ю. лице принадлежат его органам. Против этого учения, долгое время господствующего, было высказано (Бринцем), что признание наличности особого фиктивного субъекта прав, рядом с реальным лицом, не ведет ни к каким практическим последствиям и потому совершенно излишне. Гораздо проще сказать, что есть случаи, когда ''права существуют без субъекта'' — когда имущество или определенная цель сами группируют около себя юридические отношения, соединяемые умственно с какими угодно существами и предметами. Третье мнение выходит из признания ''реальности'' Ю. лиц, как таковых, доказывая, что союзы и корпорации, как и учреждения, не фикции, а реальные величины и силы, что общество, как таковое, отлично от отдельных людей, его составляющих, что оно имеет свой особый разум, проявляет себя в деятельности особой единой волей, отличной от суммы воль отдельных лиц или воли большинства и т. д. С точки зрения этой теории (главный представитель ее — Гирке), рядом с людьми есть особые реальные же субъекты прав: общества и учреждения. Но и эта теория убедительна только для тех, кто рассматривает общество как особый организм, а не как совокупность отдельных единиц, связанных между собой лишь психической связью (см. Общество). Попытки разрешить при помощи изложенных конструкций Ю. лица различные частные вопросы, связанные с его организацией, вызвали ряд новых конструктивных попыток, очень многочисленных и очень разнообразных (они изложены в русской литературе в указанной ниже книге профессора Суворова). Наиболее интересны из них те, которые стремятся найти в строе Ю. лиц действительные, реальные субъекты, возникающих вместе с ними юридических отношений. По мнению ''Иеринга'' истинные субъекты Ю. лиц — те реальные лица, в интересе которых существуют связанные с ними правоотношения. В союзе (корпорации) такими субъектами являются члены союза, а в учреждениях (богадельни и т. п.) — те, ради которых учреждение создано (дестинатеры, как говорит Иеринг). Само Ю. лицо есть лишь искусственная организация, дающая возможность этим лицам выступать вовне в качестве единства; каждое же отношение, взятое с точки зрения внутренних отношений союза или учреждения, легко разлагается на отдельных лиц, составляющих союз, обнаруживая этим истинные субъекты. С личными видоизменениями и дополнениями теория Иеринга принимается и другими писателями (новейший — Мейрер). Чтобы разобраться в этих и других теориях, следует принять во внимание прежде всего то, что права в смысле юридических отношений имеют свою основу в моменте обязанности, в связанности воли тех или других членов общества по отношению к управомоченным (см. Отношение юридическое и Право обязательственное). Вещное право состоит не в праве на вещь, а в том, что в силу его все лица обязываются воздерживаться от вторжения в область обладания управомоченного; обязательственное право — в том, что должник обязывается совершить действия в пользу управомоченного. Право, таким образом, существует тогда, когда есть налицо обязанные лица. С этой точки зрения возможны если не бессубъектные права, то права с неопределенными субъектами, если только существуют некоторые средства и органы, которые могут и управомочены требовать исполнения со стороны обязанных к тому лиц возложенных на них действий. Можно установить права не только в пользу имеющего родиться и уже зачатого ребенка, но и еще не зачатого, — не только в пользу определенных бедных ''А.'' и ''Б.'', но и в пользу бедных вообще. Пока налицо будут как органы (опекуны или иные учреждения, государство, земство и т. д.), управомоченные к требованию совершения в пользу несовершеннолетних, бедных и т. д. определенных действий, так и сами несовершеннолетние, бедные и т. п. — будут налицо и права. Точно так же можно установить права, т. е. обязать известных лиц в пользу определенной цели, имеющей быть теми или иными людьми достигнутой в будущем. Во всех этих случаях для наличности права важна не только наличность обязанных лиц, но и органов, которые могут требовать исполнения обязанностей. Капитал, оставленный просто «на добрые дела» или на «служение Богу», без определенной организации, будет капиталом ничьим, и правоотношений, его касающихся, не будет. Обыкновенно люди, устанавливающие права, сами ими пользуются и сами ими распоряжаются. Это нормальный порядок отношений «лиц физических». Но бывает и так, что права устанавливаются в пользу лиц существующих или будущих, с обязательством их употреблять эти права на осуществление указанных целей. Существо Ю. лиц и заключается в том, что права и обязанности устанавливаются в пользу других лиц и ввиду целей, имеющих быть достигнутыми в будущем, а за невозможностью самому установителю прав и обязанностей следить за осуществлением этих целей, создается та или иная организация для осуществления целей и прав, как и для их защиты. Различают два вида Ю. лиц — союзы (корпорации) и учреждения (установления, институты, Anstalt, Stiftung). Но не всякий союз — Ю. лицо. Товарищество — союз, но в нем права и обязанности установляются в пользу самих же товарищей, ими осуществляются и защищаются, причем каждый товарищ активно участвует в установлении, осуществлении и защите прав, лично или через доверенных лиц. В акционерной компании, наоборот, лица, выделяющие часть своего имущества или труда для достижения той или иной хозяйственной цели, передают избрание средств для достижения этой цели и распоряжение своими деньгами некоторой организации, в которой они являются участниками (общее собрание, правление), но с обязанностью подчинения воли каждого воле большинства. В учреждении достижение целей, ради которых оно учреждено, и заботы о людях, для блага которых оно создано, предоставляется, независимо от последних, особому установлению. Различие между союзом (корпорацией) и учреждением заключается в том, что первое основывается на начале самоуправления, а второе организовано на административном начале; но это не устраняет признание истинными субъектами права, как в корпорации, так и в учреждении, лиц, ради интересов которых они существуют. Дестинатеры учреждения в этом отношении подобны несовершеннолетним; они имеют право на блага, доставляемые учреждениями, но управление и распоряжение принадлежит органам управления (опеке), а не им самим. Для функционирования в обороте в качестве особого субъекта прав Ю. лицо нуждается в соблюдении известных условий, которыми определяется его ''возникновение'' в качестве правоспособного лица. Для возникновения Ю. лица требуются: а) наличность воли установителя прав в пользу Ю. лица, выраженной в договоре участников (для союза) или особом акте, например завещании (для учреждений); б) установление определенной организации управления и защиты. Для корпорации она определенно установляется в законе, для учреждений — волей учредителя, но с соблюдением определенных указаний закона (ст. 86 германского уложения, ст. 23 русского проекта, где приведены и постановления действующего русского права); в) утверждение устава (договора) или учредительного акта государственной властью. Оно имеет двоякую цель. С одной стороны, это надзор государства за деятельностью частных лиц из опасения нарушений интересов государства и общего блага, а также и полицейских соображений, играющих большую роль при разрешении общественных союзов. С другой стороны — это необходимая гарантия для самих членов союза и дестинаторов учреждений. Первых оно охраняет от нарушения их основных прав, определенных в уставе, волей большинства, а вторых — от злоупотреблений со стороны администрации учреждения. Утверждение может быть дано или в виде прямого пожалования юридической личности отдельному союзу или учреждению (концессионная система), или в виде обязательства зарегистрировать возникшие с соблюдением основных положений закона союзы в подлежащем учреждении в установленные для того книги (явочная система). Та и другая системы имеют свои достоинства и свои недостатки. По отношению к союзам, преследующим идеальные цели, концессионная система стоит в связи с отношением государства к вопросу о свободе ассоциаций. Степень опасений, внушаемых такими союзами, определяет размеры действия концессионной системы. По отношению к союзам экономического характера концессионная система имеет в своем основании соображения об охране интересов как участников самого союза, так и в особенности третьих лиц, входящих в сношения с таким союзом. Предприятия с союзной организацией в современной общественной жизни очень часты и крайне разнообразны. Установить общие начала для их возникновения с указанной точки зрения крайне затруднительно. Состав участников, размеры капитала и долей членов, обширность предприятия, большая или меньшая зависимость его от других предприятий — эти и другие подробности его строя прямо отражаются на положении его в обороте и, следовательно, на интересах третьих лиц. Концессионная система и стремится вместо выставления общих начал для всех предприятий или их групп основать разрешение предприятий на тщательном изучении каждого из них путем исследования не только формальных, но и материальных основ предприятия. Эта система отвечала бы своей цели, если бы такого рода исследование можно было в действительности сделать достаточно быстро, своевременно, на основании достоверных данных и надлежаще поставленными органами. Но при большом количестве предприятий, часто рисковом их характере, лишь приблизительной достоверности данных, на которых покоится предприятие, невозможности сделать поверку достаточно гласной и привлечь к ней всех заинтересованных лиц и неизбежном при таких условиях бюрократическом ее характере выдача концессий затягивается, что сильно отражается на развитии экономической жизни; поверка притом носит случайный характер и часто сопровождается целым рядом нежелательных влияний. Кроме того, концессионные предприятия получают некоторую нравственную санкцию государства в смысле своей хозяйственной благонадежности, гарантировать которую при указанном, часто неустранимом рисковом характере предприятий государство совершенно не в силах. Эта цель не может и по существу составлять его задачи при свободе экономической деятельности. Поэтому, несомненно, нормативная или явочная система заслуживает во многих случаях предпочтения. Вопрос о взаимном отношении и ценности этих систем был предметом горячих дебатов во время составления германского гражданского уложения, которое в конце концов приняло следующий порядок разрешения юридических лиц. Общества, не имеющие хозяйственных целей, утверждаются порядком явочным, если притом они по своему характеру не относятся к числу недозволенных в отдельных государствах Германии и не преследуют политических, социально-политических или религиозных целей. Общество, имеющее целью ведение хозяйственного предприятия, приобретает правоспособность, если нет особых имперских постановлений, через концессию от правительства того союзного государства, в пределах которого общество имеет свое местопребывание. Тот же концессионный характер (утверждение) применяется и к учреждениям. Русское право держится строго концессионного порядка по отношению ко всякого рода обществам — порядка, обставленного притом рядом формальностей (см. Ассоциации, Корпорации, Товарищества). Русский проект гражданского уложения сохраняет концессионную систему для всех союзов, за исключением товариществ полного и на вере, которые под понятие Ю. лица не вполне подходят. Союзы, преследующие идеальные цели, должны быть утверждены подлежащим министром или губернатором. Тот же порядок принимается и для учреждений, правила о которых в проекте (общая часть) подробно разработаны. Так как Ю. лицо имеет своей главной целью выступить в качестве особого субъекта в обороте, то о его возникновении должно быть объявлено публично с обозначением характера и оснований его деятельности. Эта публикация делается способами обнародования уставов обществ и гражданско-правовых событий, принятыми в каждом государстве. Раз возникнув, Ю. лицо должно точно сообразоваться со своим уставом, нарушения которого подлежат обжалованию в суде. Изменения устава совершаются тем же порядком, как и его первоначальное утверждение.
''Прекращение Ю. лица.'' Естественной смерти, подобно лицу физическому, Ю. лицо не имеет, но ее заменяет достижение цели, ради которой предприятие учреждено. Поскольку цель может быть преследуема без ограничения срока или наступления какого-либо события, Ю. лицо может существовать вечно. С другой стороны, оно может прекратить свое существование в каждый данный момент при отпадении того или иного основания, на котором покоится его существование. Союз лишается правоспособности, если число его членов спускается ниже трех, если он становится несостоятельным, если действует с нарушением устава, и эти нарушения устава являются опасными в интересах общественных. Сюда относятся также, по германскому уложению, случаи, когда союзы, не имеющие права преследовать политические, социально-политические или религиозные цели, начинают преследовать такие цели. Прекращение учреждения наступает вследствие несостоятельности или невозможности достижения цели, вследствие изменившихся обстоятельств. Для обращения имущества на другое назначение требуются согласие учредителя или его наследников и особый акт утверждавшей учреждение власти, а иногда и законодательное постановление.
''Правоспособность Ю. лиц'' ограниченнее правоспособности лиц физических. Некоторых личных, всех семейных и некоторых наследственных прав Ю. лица иметь не могут. Сфера их правоспособности — сфера имущественных отношений, вещных и обязательственных. Поэтому в случае прекращения Ю. лица не может быть перехода его имущества по общим правилам наследования по закону. Вместо наследования по прекращении Ю. лица наступает ''ликвидация'' его имущества. Задача ликвидации состоит в том, чтобы разложить союз на составные части и призвать к принятию имущества Ю. лица его истинных субъектов, управомоченных на это имущество физических лиц. Эти лица могут быть указаны в уставе или определены, по постановлению устава, общим собранием членов. При отсутствии постановлений устава в союзах, преследовавших хозяйственные цели, имущество переходить к наличным членам его. В других случаях, а также при отсутствии членов общества, наступает отношение подобное выморочности, и имущество идет в казну, если не указано специального его назначения в уставе. Тот же порядок имеет место и относительно учреждений, если не последовало изменения цели учреждения установленным порядком. О состоявшейся ликвидации делается соответствующая публикация.
''Ю. лица публичного права.'' Понятие Ю. лица, взятое в широком смысле, обнимает не только союзы и учреждения гражданско-правового характера, но и всякого рода союзы и учреждения права публичного, выступающие в своей деятельности в качестве правоспособных единств. Само государство есть Ю. лицо, корпорация или учреждение, смотря по строю правления. Государства конституционные слагаются вполне по типу корпорации, государства абсолютные — по типу учреждения. Отличие государства от гражданско-правового Ю. лица состоит лишь в том, что его уставы и основные законы не имеют санкции высшего органа и покоятся лишь на нравственном основании. В своей гражданско-правовой деятельности государство (казна) функционирует обыкновенно в качестве учреждения. Другие публично-правовые союзы (общества дворянские, земские, городские, архиерейские дома и т. д.) точно так же склоняются к тому или иному типу, смотря по своей внутренней организации. Во внешней деятельности все они правоспособны и приобретают имущества на имя Ю. лица, а не лиц физических, его составляющих. Наоборот, такие формы, как общинное землевладение (см.), во многом началам Ю. лица не отвечает. Отдельные представители казны, ведомства и учреждения, самостоятельного положения Ю. лиц в гражданском обороте не имеют, хотя номинально приобретают на свое имя имущества и распоряжаются ими. В спорах между собой по имуществу они, поэтому, не подлежат ведению судебных учреждений, а управляются административным порядком. При спорах с посторонними частными лицами и общественными корпорациями ответчицей является казна, а отдельные ведомства и учреждения, с которыми происходит спор — лишь представители казны.
''Литература.'' Кроме указанной под ст. Корпорация, см. Суворов, «Об Ю. лицах по римскому праву» (М., 1900); Дювернуа, «Чтения по гражданскому праву» (I, СПб., 1902); Meurer, «Die juristischen Personen nach deutschem Reichsrecht» (Штутгарт, 1901); «Проект русского гражданского уложения, с объяснениями, ч. I. Положения общие» (СПб., 1903).
 
См. также
* Физическое лицо

'''Юрий''' — славянская переделка имени Георгий (старослав. Гюргий). О русских князьях Юриях см. Георгии, VIII, 420—427. Согласно фонетическим свойствам различных славянских языков и наречий, это имя звучит у поляков Jerzy (Ержи), у чехов Jíři (Йиржи), у словинцев Júr, Dúr (Юр, Дюр), у сербов Jypaj (Юрай), ђорђе (Джьорджье), у хорватов Juraj (Юрай), Djordje (Дьордьо) и т. д. В старом русском языке в качестве уменьшительного или ласкательного употреблялось также ''Дюрдя''.

'''Юрикас''' (Александр) — писатель, священник. Главные его труды: «К вопросу о взаимоотношениях светского общества и духовенства» (Харьков, 1905); «К вопросу о реформе духовно-учебных заведений» (1906); «Учение социалистов о возникновении христианского нравоучения на экономической почве» (Харьков, 1904).

'''Юрино''' — село Нижегородской губернии, Васильсурского уезда, при реке Волге, на левом берегу; пароходная пристань. Жителей более 3000. Много кожевенных заводов. Кроме работы на заводах, жители (преимущественно женщины) занимаются исстари выделкой кожаных рукавиц, которые через посредство Нижегородской ярмарки расходятся по всей России в громадном количестве.

'''Юрисконсультские части и юрисконсульты''' учреждены при некоторых министерствах (финансов, путей сообщения, земледелия и государственных имуществ) и некоторых центральных отделах министерств (например, при главном управлении неокладных сборов и при управлении по сооружению железных дорог), а также при канцелярии Обер-прокурора Св. Синода. На обязанности Ю., избираемых из числа лиц с высшим юридическим образованием, лежит рассмотрение возникающих при делопроизводстве юридических вопросов (заключение Ю. для министра или начальника управления не обязательно), а также ведение в судах тяжебных дел, касающихся данного министерства, в качестве поверенных казны. При министерстве юстиции состоит особая консультация из директоров департаментов министерства и обер-прокуроров правительствующего сената, на обязанности которой лежит составление согласительных предложений министра юстиции по делам, вызвавшим разногласие при рассмотрении их в сенате, а также предварительное обсуждение некоторых дел по управлению личным составом судебных установлений. Старший Ю. министерства юстиции состоит при консультации, дел в ней не докладывает, но в случае разногласия объясняет законы. В ''военном ведомстве'' Ю. имеются в центральном и местных управлениях. При канцелярии военного министерства для рассмотрения дел по спорам и искам казны, поступающим к военному министру или в военный совет, состоит Ю. с несколькими помощниками, которые докладывают эти дела и наблюдают за составлением по ним журналов военного совета. При военно-окружных советах некоторых военных округов состоят окружные Ю., на которых возлагается: ведение судебных дел по искам, предъявляемым военным ведомством к частным лицам и частными лицами к военному ведомству; рассмотрение торговых условий и юридических вопросов, возникших при производстве дел в окружных управлениях; составление заключений по делам военно-окружного совета по требованию председателя его; замещение в заседаниях военно-окружного совета члена от военного министерства в случае его болезни или отсутствия (ст. 478—481, кн. I С. В. П. 1869; приказы по военному ведомству 1903 г., №№ 122 и 309). В ''морском министерстве'' Ю. является директор канцелярии министерства, дающий адмиралтейств-совету или управляющему министерством заключения по спорам между казной и частными лицами, по делам о морских призах и вообще по юридическим вопросам. Помощники Ю. рассматривают с юридической стороны проекты контрактов и других договорных обязательств, заключаемых учреждениями морского министерства, дают заключения по производящимся в этих учреждениях спорным между казной и частными лицами делам, а равно по возникающим юридическим вопросам, наконец, ведут исковые дела морского ведомства в судебных местах. В портах эти обязанности возлагаются на Ю. порта (ст. 79—80 и 144, кн. I Свода Морских Постановлений, 1886).

Глава III
 
 
Хотя Давенант страшно торопился, однако прибыл к Эмме Губерман уже в
полночь, и старуха открыла жильцу дверь без неудовольствия: она получила за
комнату хорошие деньги. Старуха принесла Давенанту наскоро состряпанную
яичницу, которую поспешно съев, он занялся рассматриванием своих богатств:
примерил серый костюм; нигде не жало, жилет не теснил грудь. В зеркале
отразился некто изящный, чужой, без усов. Сняв серый костюм, Давенант
облачился в белый. «Волшебство!» — сказал он, застегивая перламутровые
пуговицы. Все сняв с себя, повесив одежду в шкаф, он погасил свет и уснул
так крепко, что утром не сразу очнулся на стук в дверь: хозяйка начала
беспокоиться, было уже одиннадцать часов, и ее кофейник закипал восьмой раз.
 
Давенант радостно засвистал: не надо подметать пол, расстилать скатерти и
выбрасывать из вазы гнилые яблоки. Время принадлежит ему. Пахло чистотой и
теплом тонкого белья. Нервы еще гудели, но не так порывисто, как это было
вчера. Совершившееся приобрело законность длительной очевидности. Выпив кофе
и закусив, Давенант оделся в белый костюм. Едва кончил он возиться с
прикреплением галстука, как явилась старуха.
 
Одолеваемая любопытством, разведя руками, покачав головой в знак умиления
при виде такой перемены внешности квартиранта, она стала допытываться,
почему бедно одетый юноша с простым сундучком вызвал к себе столько
заботливого внимания. Ее интересовало, кто — Галеран, кто — Давенант, как он
жил до сего дня, а также что будет делать.
 
Старуха показалась Давенанту весьма противной, тем более, что спрашивала
не прямо, а как бы отвечая на свои мысли:
 
— Конечно, не все сразу. Вы осмотритесь, отдохнете, а там, надо думать,
будет вам служба или не знаю что. Приятно видеть, как господин Галеран вас
любит, я думала — не отец ли он?! У моего мужа тоже ничего не было, но он
начал трудиться, копить …
 
Эти намеки Давенант обошел молчанием, он свел разговор на комнату, а
старуха пыталась залезть с когтями и очками в его сердце.
 
Не имея опыта выпроваживать докучных людей, Давенант терпел ее скрипучий
речитатив, пока, устав, она не ушла, поджав губы, с жестким лицом, а
Давенант отправился бродить по городу. На выходе он столкнулся с мужем
хозяйки — унылым, раздражительного вида стариком, который сунул свои хилые
пальцы в его горячую руку и прохрипел:
 
— Ну-с, так. Все в порядке, я полагаю? Старик скрылся за углом, Давенант
предпринял сложное путешествие, пересаживаясь с автобуса на трамвай, с
трамвая на автобус, доезжая до конца каждой линии, и за несколько часов
исколесил город, как до того никогда. Он мчался, повинуясь одолевающему его
внутреннему движению. Но скоро заметил Давенант, что старается не думать о
цели этих блужданий, удерживая тайные мысли. Наконец он решился и прошел по
Якорной улице; когда же поравнялся с домом Футроза, уши его горели, а сердце
стучало. Если так хорошо было в том доме при нем, то как очаровательна жизнь
его обитателей, когда их никто не видит! Так он думал. При чужом человеке,
естественно, самое прекрасное должно прятаться. Там что-то мелькает,
вспыхивает, звенит — казалось ему, там плачут от смеха и летают среди улыбок
таинственные существа, озаренные голубым светом. Между тем, ничего не зная о
совершеннейшем из всех зданий мира, прохожие покупают газеты, бросают окурки
под окна, мимо которых он идет, страшась встретить даже гувернантку Уранию
Таль-берг, так как на ней тоже блестят упоительные лучи красно-желтой
гостиной, полной золотых кошек и розовых лиц.
 
А между тем Давенант очень хотел увидеть хотя бы Уранию, хотя бы
горничную, но при условии остаться незамеченным ими.
 
Утешившись тем, что завтра снова придет к Футро-зу, Давенант остаток дня
употребил на посещение зверинца и покупку нескольких старых книг; к завтраку
он опоздал, обедать пришел поздно и был голоден, отчего съел суп, рыбу и
Примечания

'''Юриспруденция''' или ''наука о праве'' принадлежит к числу древнейших наук, привлекавших к себе внимание ученых. Не у всех народов она получила одинаковое развитие и не у всех выделилась в особую отрасль изучения. В зависимости от того, в какой степени правовые вопросы сами по себе становились центром политической и социальной борьбы, вырастала или уменьшалась и роль Ю. Древнейшими памятниками Ю. следует считать труды индусских брахманов (см. Браманизм) и ирландских брегонов (см. Брегонский закон); это — типические образцы древнейшей теоретической разработки права, на которую по отношению к древнему периоду остались лишь одни намеки у народов с развитым правосознанием (римляне, галлы). «Они содержат в себе гораздо более ритуала, нежели положительного права, говорят гораздо более об осквернении, причиняемом прикосновением к нечистым вещам, нежели о преступлении и гораздо более о правилах покаяния, нежели о наказаниях» (Мэн); но эта связь с религией, философией и всей вообще литературой, выражающаяся и во внешней форме (целые отделы написаны стихами или рифмованной прозой) не ослабляет в древних юридических трактатах юридического элемента и часто служит лишь к укреплению его авторитета, придавая трактатам значение священных книг. По своему происхождению они являются столько же изложением существующих обычаев народа, для которого писались, сколько и продуктом творчества их составителей. Наличность юридических трактатов в древности свидетельствует обыкновенно о развитой классовой или кастовой системе общественного строя; так, например, «жреческие олигархии Азии, пользуясь безграничной монополией в деле законоведения, выпустили в свет кодексы, составленные не столько из таких правил, которые в действительности считались обязательными, сколько из таких, которые, по их мнению, должны считаться обязательными» (Мэн). Кодексы вызывают последующие переработки, как результат толкований, делаемых привилегированными законоведами, отчасти с целью приспособления к жизни, отчасти ради умственных упражнений чисто схоластического характера, и в конце концов совершенно упраздняющих практическое значение кодексов. Судьба такой Ю. — постепенное вымирание или, в лучшем случае, обращение в чисто школьную мудрость, служащую для обучения подрастающих поколений в духе старого национализма и уважения к древности. К числу памятников такой Ю. должен быть причислен еврейский Талмуд. Из других восточных народов развитым правом и, вероятно, Ю. обладали ассиро-вавилоняне, египтяне и финикияне. Их правовые воззрения оказали большое влияние на развитие классического римского права, но о характере их Ю. мы не имеем достаточно сведений. В древней Греции теоретическая разработка права специалистами не играла, по-видимому, никакой роли (см. Древнегреческое право). В противоположность Греции, Рим сделался страной классической Ю., получившей всемирное значение (см. Римская Ю. и Современное римское право). У новых народов Западной Европы Ю. становится неизменным спутником культурного развития. С ранних времен до настоящего времени жизнь этих народов, даже в самые мрачные эпохи абсолютизма, стремится отлиться в правовые формы, дающие оправдание существующего порядка и охраняющие права отдельных граждан. Постепенно развивающееся сословие юристов в Италии, Англии, Франции и Германии занято на протяжении веков теоретической и практической разработкой как римского, так и отечественного права, а также философской разработкой доктрин так называемого естественного права. Трактаты юристов ложатся здесь в основание законодательной и судебной деятельности; многие из них приобретают авторитет, равный законодательному. В отличие от восточной и кельтской Ю., западноевропейские законоведы с первых же шагов своей деятельности ставят себе чисто практические задачи, чуждые интересов религии и политики. Первоначальные трактаты этих юристов, подобно трудам римлян, являются практическими сборниками формуляров для заключения юридических сделок и судебного процесса. Они появляются в особенности там, где начала формализма были особенно живы и где судебные иски могли быть вчиняемы только с разрешения короля или его довренных слуг, на почве строгой интерпретации действующего закона. Это начало проводилось особенно строго в Англии; здесь появляются многочисленные brevia (writs), содержащие индивидуализированные, подобно римским, иски на каждый случай нарушения прав, охраняемых законами. Постепенно такие brevia подвергаются юридической разработке со стороны законоведов. Рядом с сборниками brevia появляются сборники судебных решений (records), комментарии к ним, судебные руководства (reports), с изложением наиболее важных судебных случаев и аргументации, на которой стороны основывали свои притязания. Наконец, появляются целые обзоры действующего права, имевшие огромное воспитательное и практическое юридическое значение. В XII и XIII столетиях среди таких сборников выдаются в особенности «Tractatus de legibus et consuetudinibus regni Angliae», Глэнвиля, и «De legibus et consuetudinibus regni Angliae libri quinque» Генриха Брактона (Bracton) — наиболее замечательное из средневековых юридических сочинений Англии, представляющее собой обработку многочисленных судебных казусов и решений, проникнутую сильной и характерной для английской Ю. логикой: научные построения соединяются с необыкновенно ясным здравым практическим смыслом. Трактат Брактона отличается также основательным знакомством с римским правом. За этими трудами следуют сочинения Торнтона, Бриттона и др. Английская Ю. питается ими все XIV и первую половину XV стол., пока не появляются новые трактаты, затмевающие значение предшествующих. Новый толчок к развитию английской Ю. во второй половине XV столетия дают сочинения Фортескью: «De laudibus legum Angliae» и Литльтона: «Tenures». Первое имеет преимущественное значение в области публичного, второе — в области частного права. В судах авторитет Литльтона был настолько велик, что, по словам Кока, ему неизвестен ни один приговор, которые был бы поставлен в противоречие с мнениями Литльтона. За Литльтоном следуют С. Жермэн, с его «Dialogus de fundamentis legum Angliae et de conscientia» (1523), Фитцгерберт, написавший «New Natura Brevium» (1538), Стаунфорд, старейший английский криминалист, автор замечательного сочинения «The Pleas of the Crown» (ум. 1558), Смит, сочинение которого: «De republica Anglorum» представляет собой сжатый компендиум государственного, уголовного и гражданского права Англии его времени (1565). Всех этих юристов превосходит влиянием знаменитый Кок, с его «Institutes of the laws of England». За ним следует целый ряд второстепенных юристов, последовательно разрабатывающих отдельные части и всю систему английского права (из них выдаются Hall, Hawkins, Comyns — юристы XVII века). Новейший период в развитии английской Ю. начинается сочинением Блэкстона: «Commentaries on the laws of England». Английская Ю. нового времени представлена многочисленными юристами, разрабатывающими различные отрасли права, с оригинальной концепцией философских представлений о праве, особыми методами исследования права в интересах его практического приложения и с точки зрения исторического развития. В философском отношении следует отметить в особенности Бентама, Остина, Мэркба, Голланда, из историков — Мэна, Стеббса, Майтланда и Поллока, из догматиков — Стифена, из государствоведов — Дайси. ''Французская Ю.'' до XV века направляет свое внимание по преимуществу на изучение римского права (см. Современное римское право) и на собирание и обработку обычного права (см. Право обычное Франции). С XV века начинается серьезная обработка судебных решений в интересах практического применения права, так наз. Jurisprudence des Arrêts, среди деятелей которой особенно выдаются Луэ (Louet), составивший сборник решений (около 1602 г.), и Денизар (Denisart). Затем следует ряд юристов, направивших свое внимание, кроме изучения римского права, на обработку редижированного уже обычного права и многочисленных ордонансов (см.), с целью объединения всех видов источников права. Среди них выделяются Дю-Мулэн, Кокиль, Луазель, Лорьер, Савари (в области торгового права), Потье, Д'Агессо, Домат (см. X, 939). Издание новых кодексов после революции создает многочисленную группу их комментаторов и вызывает научную деятельность, направленную на догматизацию положений и историческое изучение развития права Франции. Новое правоведение Франции разветвляется на целый ряд отраслей, соответственно тем направлениям, которые развились в изучении современного права. ''Германская Ю.'' в ранний период своего развития отстает от английской и французской. Изучение римского права начинается сравнительно поздно. По мере рецепции римского права внимание ученых сосредоточивается все более и более на этом праве; самостоятельная мысль проявляется лишь в виде редких исключений, образцом которых является Ульрих Цазий. Практическое изучение права сосредоточивается в школе юристов, действовавших в области подсудности рейхскаммергерихта и его деятельности. Среди них выдаются во 2-й половине XVI века Иоахим Минзингер ф. Фрундек (протестант) и его противник Андрей Гайль (католик). Германское право изучается в смысле противоположения его римскому (литература так наз. differentiae). Здесь обращают на себя внимание «Differentiae juris civilis et sassonici» Бенедикта Рейнгарда (1549) и Людвига Факса (1567). С XVII века германская Ю. пытается вступить в оппозицию против господства римского права. В этом направлении проявляют свою деятельность школа естественного права и германисты. В 1643 г. появляется сочинение Генриха Конринга: «De origine juris germanici», осветившее процесс развития национального германского права и его истинное отношение к римскому. За ним следуют работы Иоганна Шильтера — «Praxis juris romani in foro germanico» (1698) и Самуила Штрика — «Usus modernus pandectorum» (1690—1712). В XVIII веке работы юристов сосредоточиваются на вопросе о кодификации общего германского и местных прав прусского, баварского и австрийского: здесь выделяются имена Самуила Кокцеи и Готтлиба Суареца. С конца XVIII столетия борьба между националистами и романистами, с одной стороны, и представителями философского и исторического направления с другой разгорается все более и более, достигая кульминационного пункта с появлением исторической школы (см.). В отличие от Запада Европы ''Россия'' совсем не знает Ю. почти до второй половины XVIII столетия. Лишь в XIX в. русская Ю. получает твердые устои (см.), отражая на себе течения западной мысли и часто выступая на путь самостоятельного творчества. В историческом своем развитии Ю. переживает различные течения, связанные с положением права в данный момент развития, с политической и социальной борьбой за новые идеалы и с общим научно-философским развитием времени. Основными направлениями являются ''естественно-правовое'' и ''положительное,'' постоянно борющиеся между собой, постоянно возрождающиеся после победы одного над другим. Когда старое право перестает соответствовать потребностям жизни, изучение существующих законов слабеет, вера в их справедливость исчезает; начинаются опыты построения новых систем с точки зрения новых понятий о справедливости, обоснованных рационалистически, в противоположность историческому, относительному обоснованию действующего порядка. Борьба направлений становится тем острее, чем дальше существующий строй от новых потребностей. Расцвет идей естественного права в Англии и Франции совпадает поэтому с революционными эпохами XVII и XVIII столетий. В Германии естественное право питается наносными влияниями и часто падает под ударами реакции, но и здесь оно выступает в эпохи подъема политической мысли (конец XVIII и начало XIX столетия, 1848-й г.). После переворота, завершающегося обыкновенно созданием новых кодексов или реформой отдельных областей права, начинается изучение нового положительного права с точки зрения практического его осуществления. XIX-й век характеризуется не только борьбой этих двух течений (см. Философская школа права, Естественное право, Историческая школа), но и стремлением поставить изучение правовых явлений на строго научную почву. Точнее определяются различные приемы изучения права, применительно к различным задачам Ю.; последняя разветвляется не только по специальностям, но и по различным методам, прилагаемым раздельно или совместно при исследовании юридических вопросов. Старое деление на ''публичное'' и ''частное'' право становится недостаточным. ''Публичное право'' отливается в целую систему ''государственных наук:'' общее учение о государстве и государственном праве, учение об управлении административном и финансовом (административное или полицейское и финансовое право), учение о преступлении и наказании (уголовное право с процессом), учение о публичных и частных международных юридических отношениях (международное право), учение об отношении государства, частных лиц и церковных союзов (церковное право), — систему, сближающуюся с наукам и экономическими и общеисторическими. Частное право распадается на отдельные научные отрасли римского права, гражданского, торгового или торгово-промышленного права с процессами. С точки зрения методов различают философское, историческое, догматическое и политическое направления Ю. ''Философское'' или общетеоретическое изучение права имеет своей задачей выяснить самое понятие права, как самостоятельного элемента общественной организации и сознания каждой отдельной личности (правовое чувство). В школе старого естественного права это понятие рассматривалось как самостоятельная сущность, свойственная душе человека и лишь проявляющаяся в разных формах. Право тесно связано с законами природы вообще (древняя философия) или природой человеческой личности. Отсюда схема правовых представлений, выводимая логически и диалектически из понятия человеческой личности, ее отношений к внешнему миру и себе подобным. В исторической школе понятие права было связано с понятием народного духа, раскрывающегося в истории и потому постигаемого историческим изучением в отдельных фактах. Историко-философское изучение позитивного или реалистического направления стремится дать анализ понятия права в связи с другими сторонами жизни и определить, на основании научного исследования реальных явлений, законы правового развития и роль права, как самостоятельного фактора общественной жизни (см. Философская школа права). Новое направление философского изучения права (см. Штаммлер) стремится дать, рядом с историко-философским исследованием, логический анализ понятия права, установить логическое содержание этого понятия в противоположность другим логическим понятиям явлений общественной жизни («хозяйству») и таким образом определенно очертить объект изучения Ю. В этой форме новая теория сближается с теорией познания в применении ее к обществоведению. Другое направление «возрожденного» естественного права переносит анализ правовых явлений в психологическую сферу, где они находят свой первоначальный источник. Первые опыты в этом направлении сделаны в эмоциональной теория Петражицкого («Введение в изучение права и нравственности »). ''Историческое изучение'' права является или самостоятельной отраслью исследования, имеющей целью вскрыть в процессе исторического развития определенные факты и установить последовательность смены тех или других явлений ввиду определенной практической цели. Как отрасль «историко-философского» исследования, историческое направление в Ю. знаменует собой особый метод изучения права, при посредстве которого вскрываются законы правовых явлений. Оно не ограничивается простым наблюдением исторических явлений в области права отдельного народа, а стремится понять смысл явлений («дух права»), их взаимную зависимость, и обнимает процесс правового развития в истории всех народов. Историческое изучение превращается, таким образом, в сравнительное или историко-сравнительное изучение (см.). Основателями нового исторического исследования являются Савиньи и Эйхгорн, историко-философского — Монтескье, Тибо и Йеринг, в России — Муромцев, сравнительного — Мэн и англо-французская школа социологов (см. Социология). Видными ее последователями являются во Франции Эсмен и Виоле, в Германии особ. Пост и Колер, в России — М. Ковалевский. ''Догматическое'' или практическое направление Ю. имеет своей задачей изучение правовых норм в интересах их практического применения к жизни. Оно анализирует действующее право с точки зрения его последствий для каждого его субъекта (система субъективных прав) и стремится изобразить право как логическую систему понятий, из которых путем анализа возможно вывести эти последствия или «субъективные права». Методом этого изучения является так назыв. юридическая конструкция (см.). В XIX веке догматическое изучение права в Германии поглощало внимание огромного большинства ученых; на почве приложения отжившего римского права создались особые задачи его приложения (см. Пандекты). Во Франции оно вылилось в систему интерпретации французского гражданского кодекса. В Англии практическое изучение права создало своеобразную систему приемов, где логика правовых идей соединяется с тонкой оценкой жизненных явлений и внимательной индивидуализацией юридических отношений. В области публичного права догматическое изучение — дело второй половины XIX столетия. Его выдвинули представители юридического метода в государствоведении (Гербер, Лабанд, Иеллинек). ''Политическое направление'' («политика права») стремится создавать нормы для руководства новым порядком жизни, призванным заменить существующий в данное время. Поскольку верили в возможность найти вечное и постоянное право, политическое изучение совпадало с философским в смысле старого естественного права. Падение веры в это право и выяснение сложности процесса правообразования и связи его с другими факторами жизни установило соотношение политического изучения с историко-философским («Цель в праве» Иеринга), представители которого стремятся создавать новое право, опираясь на объективно-научные данные. Но так как научное понимание явлений отстает от развития жизни, не успевает охватывать всех ее сторон и различается по школам и отдельным представлениям ученых, — постройка реформ на объективно-научных данных до сих пор не дает результата. Отсюда провозглашение права компромиссом борющихся сил (Меркель) и научно-позитивный оппортунизм (Иеринг), как единственная основа политики права. Но и при таком понимании политики субъективизм мнений и принадлежность ученых к определенным политическим партиям постоянно отражаются на проектах улучшения права, предлагаемых «наукой», — и в этом смысле ее предложения не лучше предложений практических политиков. Между прочим, это ясно определилось при выработке общегерманского уложения. Политика права, поэтому, до сих пор менее научная дисциплина, чем какая-либо иная отрасль Ю. В последнее время вновь сделана была попытка придать политике права самостоятельное и первенствующее значение вместо философии права (Петражицкий), но представителю этой мысли пришлось несколько раз переменить базис своих политических построений и в конце концов обратиться к философскому обоснованию права на психологической почве, до сих пор не давшему опоры для политико-правовых построений научного характера. Если современный ученый юрист и может многое научно знать и понимать, то предсказывать, как и всякий социолог, он может очень мало. Этим объясняется то, что современная Ю. гораздо меньше занимается политикой права, чем изучением права с целями чисто научными и практическими. Иное дело — понимание действующего права в связи с лежащими в его основании целями и процессом борьбы за право; но оно совпадает с историко-философским изучением права.

'''Юрист''' — общедоступный еженедельный журнал с ежемесячным бесплатным приложением, издается в СПб. с 1902 г. Издатель присяжный поверенный Н. Б. Полынов. Редакторы присяжные поверенные Н. П. Карабчевский и Л. Д. Ляховецкий.

'''Юричич''' (Juraj Juričić) — далматинец, один из первых деятелей на пользу распространения реформации среди южно-славянских народностей, главным образом у словинцев. Он трудился над составлением книг в этом духе на хорватском наречии и с глаголическим письмом. В сотрудничестве с другими писателями издал «Confessio Augsburgica» (Тюбинген, 1563) и «Red crkveni» (ib., 1564).

'''Юриш''' (Конрад Jurisch) — немецкий химик, профессор шарлоттенбургского политехнического института (род. в 1846 г.). Его труды: «Darstellung der Gesetze d. Elektrolyse» (1872); «Fabrikation von chlorsaurem Kali» (1888); «Grundlage der Philosophte der Kultur» (Берлин, 1890); «Die Verunreinigung der Gewässer» (ib., 1890); «Handbuch der Schwefelsäurefabrikation» (Штутгарт, 1893); «Die Fabrikation der Schwefelsäurer Thonerde» (Берлин 1894); «Ueber Gefahren für die Arbeiter in chemischen Fabriken, Unfallverhütungsmittel und Arbeitsbedingungen. Eine durch den englischen Parlamentsbericht von 1893 veranlasste kritische Besprechung englischer und deutscher Industrieverhältnisse» (Берлин, 1895); «Grundzüge des Luftrechts» (ib., 1897).

'''Юркевич''' (Михаил Андреевич) — писатель, священник, воспитанник Казанской духовной академии. Главный его труд: «Из пережитого» (3 вып., Одесса, 1904—1905).

'''Юркевич''' (Памфил Данилович) — философ и педагог, сын священника; родился в 1827 г.; воспитание и образование получил в полтавской семинарии и киевской духовной академии; в 1851 г. был назначен наставником по классу философских наук; в 1852 г. возведен в степень магистра; в 1857 г., сверх философии, ему было поручено преподавание немецкого языка; в 1861 г. возведен в звание ординарного профессора и в том же году приглашен на философскую кафедру в московский университет. В Москве преподавал еще педагогику в учительской семинарии военного ведомства. В 1869—73 гг. был деканом историко-филологического факультета. 4 октября 1874 г. скончался.
Философские труды Ю. немногочисленны; помещались по преимуществу в «Трудах Киевской Духовной Академии», в «Ж. М. Н. Пр.» и других ученых изданиях. Наиболее замечательны: «Идея» («Ж. М. Н. Пр.», 1859); «Материализм и задачи философии» (там же, 1860); «Сердце и его значение в духовной жизни человека по учению слова Божия» («Труды Киевской Духовной Академии», 1860); «Доказательства бытия Божия» (там же, 1861); «Из науки о человеческом духе» (там же, 1860); «Язык физиологов и психологов» («Русский Вестник», 1862); «Разум по учению Платона и опыт по учению Канта» (речь, произнесенная на акте московского университета в 1866 г.) — наиболее совершенное философское произведение Ю. Противоположение Канта и Платона, двух родственных по направлению мыслителей, выполнено Ю. блистательно. Не менее замечательны труды Ю. по педагогике. Им изданы: «Чтения о воспитании» (1865) и «Курс общей педагогики с приложениями» (М., 1869). Это — наиболее замечательная книга по педагогике на русском языке того времени. На Ю. имел влияние Куртман, но Ю. проявил большую вдумчивость и самостоятельность. Книга его распадается на 2 части: общее учение о воспитании и общая теория обучения. Ю. имел, как философ, мало влияния; он подвергся весьма страстным и резким нападкам со стороны Чернышевского, за разбор «Антропологического принципа в философии», напечатанный в «Трудах Киевской Духовной Академии» («Из науки о человеческом духе»). Многие находили и находят, что в полемике Ю. с Чернышевским правда была на стороне первого. Заслуги Ю. выставил Влад. Соловьев, слушатель Ю. по московскому университету. Соловьев дважды писал о Ю.: некролог Ю. (в «Ж. М. Н. Пр.», с подробным изложением некоторых статей Ю.) и характеристику Ю. (см. «Полное собрание Сочинений» Соловьева, т. VIII). Соловьев очень тепло отзывается о Ю., который высоко ценил идеалистическую философию, но не немецкий идеализм Канта и Гегеля; у последнего Ю. находил неизлечимую форму мании величия. Последними настоящими философами Ю. считал Якова Бема, Лейбница и Сведенборга. Точкой зрения Ю. был «широкий, от всяких произвольных или предвзятых ограничений свободный эмпиризм, включающий в себя и все истинно рациональное, и все истинно сверхрациональное, так как и то, и другое прежде всего существует эмпирически в универсальном опыте человечества с не меньшими правами на признание, чем все видимое и осязаемое». Ю. очень любил предостерегать своих слушателей от смешения абсолютного знания со знанием об абсолюте. Первое невозможно; ко второму ведут три пути — сердечное религиозное чувство, добросовестное философское размышление и мистическое созерцание. Склонностью Ю. к мистицизму, столь милому и Соловьеву, объясняется и отношение первого к спиритизму. Ю., как человек осторожный, не писал о спиритизме, но очень им интересовался и многого ждал от него; об этом свидетельствует А. Аксаков в статье под заглавием «Медиумизм и философия. Воспоминание о профессоре московского университета Ю.» («Русский Вестник», 1875). О Ю., как педагоге, была помещена статья в журнале «Гимназия» за 1888 г., оставшаяся неоконченной. Список трудов Ю., почти полный, можно найти в «Материалах для истории философии в России», изданных Я. Н. Колубовским в «Вопросах философии» (книга 4, пр. 1).

'''Юркевич''' (Петр Ильич, † 1884) — драматург, председатель литературно-театрального комитета. Писал театральные заметки в «Северной Пчеле» (с 1834 г.) под псевдонимами: ''П. Медведский, П. М—ский'' и ''П. М.'' Повести его: «Приключения Корочкина» (напечатана в «Библиотеке для Чтения», 1850, кн. 12, под псевдонимом ''П. Голубин''); «Повесть без названия» (в «Новогоднике», изд. Н. Кукольником, СПб., 1839, под псевдонимом ''Медведский''). Драматические произведения Ю. напечатаны под псевдонимом ''П. Голубиин'': «Воробей» (комедия в 1 действии, СПб., 1875); «Бедовой процесс» (комедия в 3 действиях, 1876); «Заветный клад» (драма в 7 картинах, 1876); «Погоня за счастьем» (драма в 4 действиях, 1876); «Утопленник» (драма в 4 действиях, 1876); «Два браслета» (комедия в 1 действии, 1878); «Гомеопат и аллопат» (шутка-водевиль, 1879); «Три зонтика и две свадьбы» (комедия в 1 акте, 1880). Некоторые из переведенных им пьес долго держались на репертуаре, например «Две сиротки», «Бездна» Диккенса и др. Его оригинальная драма «Гайдамак-Горкуша» долго не сходила с репертуара провинциальных театров. Напечатал еще: «Из воспоминаний петербургского старожила» («Исторический Вестник», 1882, кн. 10).

'''Юркино''' — село Нижегородской губернии, Макарьевского уезда, при реке Волге, на правом берегу; пароходная пристань. Жители занимаются разведением на усадебных и ближайших к усадьбам полевых землях в громадном количестве садовой крупной земляники-«виктории», которая сбывается в Нижнем Новгороде главным образом на заводы, занимающиеся варкой варенья. Из Ю. и окрестных селений вывозится «виктории» свыше 10000 пудов ежегодно.

'''Юрковский''' (Иван Jurkowski) — польский поэт, живший в первой половине XVII в. Биография его неизвестна. Его «Tragedya o polskim Scilurusie» — первое драматическое польское произведение; оно изображает недостатки современных ему нравов. Кроме того, Ю. напечатал: «Hymenaeusz I. M. Panna Baptysty Cekiego» (1604); «Muzy na weselu I. M. Pana Morskiego» (1604); «Lutnia na weselu Najj. i Niezwyciężonego Zygmunta III» (1605); «Hymenaeusz Najj. Monarchy Dymitra Iwanowica» (1605); «Piésni muz sarmackich przy szczęśliwym objęciu kardynalstwa w Stolicy apostolskiej… Bernarta Maciejewskiego» (1604); «Poselstwo z dzikich pól od Sowizrzała do małocnotliwej drużyny» (1606); «Lech wzbudzony i lament jego żałosny w roku od jego panowania 1056» (1606; другое изд., 1689); «Chorągiew Wandalinowa» (1607).

'''Юрловы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. и записанный в VI часть родословной книги Нижегородской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.

'''Юрма''' — гребень гор Уфимской губернии, Златоустовского уезда, достигающий 1029 м (3374 футов) и увенчанный множеством сопок. В слюдяном сланце гребня появляются пласты чистого или слюдистого кварца. В этом гребне встречаются сиенитовый сланец, крупнозернистый гранит и гнейс. Ю. служит водоразделом Волжского и Обского бассейнов. Башкиры считали Ю. недоступным, отчего он получил свое название (юр — «иди», ма — «не»).

'''Юровичи''' (Юрьевичи) — местечко Минской губернии, Речицкого уезда, при реке Припять. Жителей около 1000; церковь, школа, аптека. Почтово-телеграфное отделение. Мещанское управление. Пристань, с которой в 1901 г. отправлено 501 тыс. пудов грузов (лес, сельскохозяйственные продукты) и разгружено 4 тыс. пудов.

'''Юровый промысел''' — зимний лов стерляди и осетра в ямах и глубоких местах, где эта рыба залегает с поздней осени. По Иртышу Ю. промысел в размерах, имеющих промышленное значение, производится на протяжении около 300 верст, между концом ноября и концом января. Лов на ''юровых'' (ямах) производится крестьянскими или инородческими обществами, которым принадлежат ямы, одновременно. Для этого юровые делятся, по числу душ в обществе, на делянки, длиною каждая по 15 саж. по стреже (быстрине) реки. В назначенный для лова день и час ловцы прорубают лед и опускают в реку шашковые самоловы (XXXIX, 236). Наиболее добычен бывает первый день лова, в остальные же 3—4 дня добывают уже мало. В среднем на каждого ловца приходится 30—50 фн. рыбы. См. Н. Варпаховский, «Ю. рыбный промысел на Иртыше» («Охотн. Газ.», 1897, № 31 и 34).

'''Юродивые''' — люди, принимавшие на себя из любви к Богу и ближним один из подвигов христианского благочестия — ''юродство о Христе.'' Они не только добровольно отказывались от удобств и благ жизни земной, от выгод жизни общественной, от родства самого близкого и кровного, но принимали на себя вид безумного человека, не знающего ни приличия, ни чувства стыда, дозволяющего себе иногда соблазнительные действия. Эти подвижники не стеснялись говорить правду в глаза сильным мира сего, обличали людей несправедливых и забывающих правду Божию, радовали и утешали людей благочестивых и богобоязненных.
Ю. нередко вращались среди самых порочных членов общества, среди людей, погибших в общественном мнении, и многих из таких отверженных возвращали на путь истины и добра. Почти все Ю. Востока и некоторые из них на Руси были иноки. Выражение Апостола: «мы юроди Христа ради» (1 Кор., IV, 10) послужило основой и оправданием подвига юродства. Общее название этих подвижников — юродивые. В древнем языке часто употреблялось слово ''оурод,'' юрод; им переводилось греческое μωρός (ημέις μωροί δια Χριστόν). В житии блаженного Симеона он постоянно называется оуродом — юродом; в Печерском Патерике упоминается Исаакий, который «поча по миру ходитя ''оуродом'' ся творя». В Общей Минее 1685 г. тропарь юродивым читается так: «глас апостола твоего Павла услышав глаголющ: мы ''оуроди'' Христа ради, раб твой Христе Боже — ''оурод'' бысть на земли…», а в общей Минее 1860 г.: «глас апостола твоего Павла услышав — мы ''юроди'' Христа ради… юрод бысть». Вместе с тем слово это издревле употребляется и для перевода греческого σαλός — простой, глупый; отсюда прозвание юродивого Николы Новгородского ''Салос'' (Карамзин IX, прим. 297). Е. Е. Голубинский это прозвание дает Михаилу Клопскому. Первой по времени Христа ради юродивой была св. Исидора (умерла около 365 г.), подвизавшаяся в Тавенском женском монастыре Мен или Мин. Жизнь ее описал св. Ефрем Сирин, посетивший пустыни Египта в 371 г. Из других Ю. восточной (греческой) церкви известны преподобный Серапион Синдонит, преподобный Виссарион Чудотворец, св. Симеон, преподобный Фома, св. Андрей. Вместе с христианством русские заимствовали от восточной церкви и подвижничество, в его разнообразных видах. На Руси первым по времени Ю. был киево-печерский чернец Исаакий, скончавшийся в 1090 г. Исторические судьбы и склад жизни древнерусского общества много способствовали процветанию на Руси юродства. Ни одна страна не может представить такого обилия Ю. и примеров такого необыкновенного уважения к ним, как древняя Русь. В продолжение лишь 3 веков (XIV—XVI) на Руси насчитывается ''не менее'' 10 Ю. святых, тогда как в общем месяцеслове православной церкви в течение 5 веков (VI—X) не более 4 Ю. святых, принадлежащих различным странам. Не говорим уже о Ю. не канонизированных, которых было очень много в древней России (весьма многие из них упоминаются в «Святой Руси», арх. Леонида) и которые народом большей частью также считались святыми.
См. Васильев, «История канонизации русских святых» (М., 1893); Яхонтов, «Жития св. северно-русских подвижников» (Казань, 1882); В. О. Ключевский, «Древнерусские жития святых, как исторический источник» (М., 1871, 4 приложение).
Древнерусское общество много страдало от неправды, корыстолюбия, эгоизма, личного произвола, от притеснения и угнетения бедных и слабых богатыми и сильными. При таких обстоятельствах печальниками русского народа являлись иногда Христа ради Ю. Общеизвестно смелое обличение Иоанна Грозного псковским юродивым Николой Салосом. Василий Блаженный нередко обличал Грозного Иоанна; блаженный Иоанн Московский беспощадно обвинял Бориса Годунова в участии в убийстве царевича Димитрия. Художественный тип юродивого древнерусской жизни создан Пушкиным в «Борисе Годунове». Л. Н. Толстой, в своем «Детстве», симпатизирует, по-видимому, юродивому и матери Иртеньева, считающей юродивого «Божьим человеком».
Во второй половине XVI в. в Русской земле было уже много храмов, в которых почивали мощи православленных церковью Ю. или которые были построены во имя их. Новгород славил Николая Кочанова, Михаила Клопского, Иакова Боровицкого, Устюг — Прокопия и Иоанна, Ростов — Исидора, Москва — Максима и Василия Блаженного, Калуга — Лаврентия, Псков — Николу Салоса. С конца XVI в. число Ю. в Русской земле заметно уменьшается; только немногие из них достигли прославления. Нельзя сказать с определенностью, как рано на Востоке появились лжеюродивые; по всей вероятности, когда восточное иночество стало утрачивать дух древнехристианского подвижничества, вместе с истинно юродивыми стали появляться и мнимо юродивые. Как рано на Руси явились мнимо юродивые — на это есть прямые указания лишь начиная с XVI века. Иоанн Грозный во втором послании к собору жаловался, что «лживые пророки, мужики и женки, и девки, и старые бабы бегают из села в село, нагие и босые, с распущенными волосами, трясутся и бьются, и кричат: св. Анастасия и св. Пятница велят им». В следующем за тем столетии о таких лжеюродивых упоминают патриарх Иоасаф 1-й (в указе 1636 г.) и собор 1666—1667 гг. Церковная власть времен Петра I преследовала лжеюродивых (ханжей), которых предписывалось помещать в монастыри «с употреблением их в труд до конца жизни»; указом 1732 года воспрещалось «впускать юродивых в кощунных одеждах в церкви», где они кричали, пели и делали разные бесчинства во время богослужения, единственно из корыстного желания обратить на себя внимание богомольцев. И в настоящее время иногда являются лжеюродивые и находят немало почитателей.
См. свящ. Иоанн Ковалевский, «Юродство о Христе и Христа ради юродивые восточной и русской церкви» (М., 1895; здесь же и жития Ю.).

'''Юрсен''' (Marie-Anne de la Trémoille, princesse des Ursins, 1642—1722) — французская политическая деятельница. Происходя из знатного рода, она была сначала замужем за князем Талейран-Шалэ, а после его смерти вступила в брак с Флавио Орсини, герцогом Браччиано, и поселилась в Риме. Ее салон, охотно посещавшийся лучшим римским обществом, сделался центром французского влияния в Риме. Ю. обладала большой настойчивостью и способностями настоящего дипломата. Людовик XIV благоволил к ней и пользовался ее услугами для торжества французской политики в Риме. После смерти мужа (1698 г.) она переселилась во Францию, приняв титул принцессы des Ursins. Король назначил ей значительную пенсию. Когда Филипп Анжуйский отправлялся в Испанию занять престол, Ю. была назначена главной статс-дамой (camerera mayor) при юной королеве Марии-Луизе. Благодаря молодости и слабохарактерности обеих супругов Ю. имела на них большое влияние и фактически была правительницей Испании во время войны за испанское наследство. Она покорно исполняла предписания Людовика XIV. Кардиналу д’Эстре удалось, однако, оклеветать ее перед версальским двором, и она внезапно была вызвана во Францию. Она очаровала престарелого короля и, по-видимому, рассчитывала занять место г-жи Ментенон, но, убедившись в неисполнимости этого плана, вернулась в Испанию, вполне утвердив свое положение. Особенную услугу она оказала Филиппу V, когда Людовик XIV, после ряда неудач, принужден был покинуть своего внука на произвол судьбы: по ее совету Филипп стал во главе испанского национального движения, и это помогло ему сохранить корону. В благодарность за это Филипп хотел выговорить для нее при заключении мира небольшое княжество в Бельгии, но это ему не удалось. После смерти молодой королевы Ю. выбрала Филиппу в жены Елизавету Фарнезе, принцессу Пармскую, рассчитывая и при ней сохранить свое положение; но Елизавета резко оттолкнула ее, велела ночью арестовать и выслать за пределы Испании (1714). Во Франции Ю. встретила тоже холодный прием, и конец своей жизни провела в Риме. Ее письма издал Geffroy (1859 г.). См. Combes, « » (1858).
