вариант &rarr; 
Люди добрые, скажите,
Люди добрые, не скройте:
Где мой милый? Вы молчите!
Злую ль тайну вы храните?
За далёкими ль горами
Он живёт один, тоскуя?
За степями ль, за морями
Счастлив с новыми друзьями?
Вспоминает ли порою,
Чья любовь к нему до гроба?
Иль, забыв меня, с другою
Связан клятвой вековою?
Иль уж ранняя могила
Приняла его в объятья?
Чья ж слеза её кропила?
Чья душа о нём грустила?
Люди добрые, скажите,
Люди добрые, не скройте:
Где мой милый? Вы молчите!
Злую тайну вы храните!
 
pl:Dobrzy ludzie, powiedzcie

Расти счастливо, брат мой милый,
Под кровом вышнего творца,
На груди матушки родимой,
В объятьях нежного отца.
Будь добродетелен душою,
Велик и знатен простотою;
На сцену света ты взойдешь
Любимцем ли слепой фортуны,
Или, как я, полюбишь струны
И посох бедный понесешь, —
В высоком звании пред бедным
Счастливой долей не гордись!
Но с ним — чем бог послал — последним,
Как с ро дным братом, поделись.
Суму дадут, — не спорь с судьбою;
У бога мы равны; пред ним
Смирися с детской простотою —
И с сердца грусть слетит, как дым.
Пробудишь струны, — пой без лести!
Будь неподкупен в деле чести;
Люби творца, своих владык
И будь в ничтожестве велик.

{{#switch: { }
|2= 
 Image:Goldenwiki.png|30x200px|Этот участник является одним из администраторов.
 rect 0 0 955 955 Этот участник является одним из администраторов
 desc none
 
|tan= 
 Image:Wikipe-tan mopping.png|30x200px|Этот участник является одним из администраторов.
 rect 0 0 4275 4275 Этот участник является одним из администраторов
 desc none
 
|#default= 
 Image:Admin mop.PNG|20x200px|Этот участник является одним из администраторов.
 rect 0 0 955 955 Этот участник является одним из администраторов
 desc none
 
}}
 
 
Использование
* &mdash; использует 20x200px
* &mdash; использует 20x200px
* &mdash; использует 20x200px
 
az:Şablon:İstifadəçi idarəçi
en:Template:User admin Wikisource
fr:Modèle:Utilisateur administrateur
gl:Modelo:Administrador

. 
 РУССКИЕ ЖЕНЩИНЫ В КОНСТАНТИНОПОЛЕ. 
Я спросил своего приятеля, разбитного малого и доку по здешним делам.
— Слушай… Я всё вижу только одну уличную, по-моему, очень неприглядную жизнь… А где здесь, например, хорошее русское общество?
— А вот зайдем. Здесь есть за углом кабачок. Вот оно и будет хорошее русское общество.
— В кабаке?!
— Ну уж и «в кабаке». Нужно, милый мой, выражаться мягче: «в кабачке», «в ресторанчике»… А то что это за скифское: «кабак».
Мы подошли к каким-то дверям и… с этих пор мой приятель повел себя крайне странно: расцеловался с бравым швейцаром, дружески пожал руку бородатому буфетчику за стойкой и, усаживаясь за столик, потер руки с тем непередаваемым значением, когда русский человек собирается хватить рюмку водки с подобающей этому напитку закуской:
— Ну-с… Полбутылочки очищенной, селедочку в горчице и балычка с перчиком.
Я осмотрелся. В одном углу за столиком сидела с кавалером известная всему Петербургу Динка-Танцуй, в другом — Манька Кавардак, в третьем — два именитых столичных шулера, битых в свое время так, что выдубленная кожа на их лицах сделалась нежной и гладкой, как атлас.
— Вот это, по-твоему, хорошее русское общество?! — ахнул я.
— Да не это, чудак. Ты на слуг обрати внимание.
Прехорошенькая дама в кокетливом передничке подошла к нам с карточкой.
— Честь имею приветствовать вас, графиня, — изысканно расшаркался приятель. — Позвольте, графиня, представить вам моего друга, писателя Аверченко.
— Ну, как же, знаю, — милостиво сказала графиня, протягивая очаровательную ручку. — Когда мой муж был товарищем министра, мы часто в сумерки читали вас вслух. Бывало, заеду к Вольфу…
— Катя, — подошла к графине другая дама с озабоченным видом. — Тебя к седьмому номеру просят. Неси им шницель.
— Поспеют с козами на торг! Потом я вас часто видела в Мариинском на премьерах. У нас был абонемент в третьем году, а у вас… Зиночка, запиши там, пожалуйста, сорок пиастров за камбалу! Однажды даже около Фелисьена, когда мой автомобиль испортился, вы предоставили любезно свой эки… Маруся, смотри, твой гость, кажется, уходит, не заплативши!.. Вот жулье! Да позвольте! Ведь вы даже танцевали со мной однажды на балу в итальянском посольстве… Пошли ты хозяина к черту, Зинка! Как я пойду в кабинет, когда там все пьяные, как зюзя! Пусть сам принимает заказ! Вы незнакомы? Зинаида Николаевна, баронесса фон Толь. Присаживайся, Зинка. Верите ли, господа, так редко теперь увидеть настоящих культурных людей. Иногда только с нашим швейцаром перекинешься словом…
— Почему… со швейцаром? — растерялся я.
— Он бывший профессор бестужевских курсов.
— Может, и человек у вешалки бывший полковник? — пошутил я.
— Нет, что вы! Генерал. У нас только один буфетчик из разночинцев: бывший настоятель Покровского собора.
Мы ещё посидели с полчасика с графиней и баронессой; выпили графинчик водки, поговорили о последнем романе Боборыкина; съели сосиски с капустой; поспорили о Вагнере; закончили чашкой турецкого кофе и обсуждением последних шагов Антанты.
Целуя на прощанье дамам руки, я спросил:
— А ваш супруг, графиня, тоже здесь?
— То есть где? Да, он в Константинополе, но здесь не бывает.
— Тяжело? — тихо спросил я.
— Нет, здешний хозяин не пускает. Мужьям, вообще, вход воспрещен. Как гость, конечно, может, но ему, понимаете ли, не до того: газеты на Пере продает.
Когда мы вышли, приятель мой сказал:
— Ну, вот и повращались в обществе…
 
Встретил около Токатлиана друга своего Филимона Бузыкина. Правду сказать, это была дружба наполовину: только он считал меня своим другом, я же относился к нему с той холодной унылостью, которая всегда является следствием колебания: пожать ли ему руку или дать пинка в живот?
Звали его Филимон Бузыкин, бывший оптовый торговец бычачьими шкурами и солеными кишками.
Именовал он себя «ходоком насчет женского пола», но в какие места ходил Филимон Бузыкин за этим священным делом, я не рискнул бы указать печатно.
— Писатель! — заревел он наподобие одного из его быков во время операции сдирания шкуры. — Вот здорово! И вы туточки?! Ну, как насчет женского пола?
— Подите к чорту, — посоветовал я.
— Нет, серьезно. Вот, знаете, где нашему брату — лафа! Такие, брат, бабеночки, и все русские, и все русские! Княгиня — пожалуйста! Баронесса — пожалуйста!
И, согнувшись в виде буквы «Г», он оглушительно захохотал.
Своим хохотом он занял весь тротуар, потому что тротуары здесь очень узенькие, а буква «Г» вовсе не такая буква, чтобы дать кому-нибудь проход своей верхней перекладиной.
Проходивший англичанин наткнулся на эту живую преграду, постоял, крякнул, смёл стэком смешливого Филимона на мостовую и — длинный, прямой, холодный, как палка, — проследовал дальше.
Я разогнул Филимона и попросил его держать себя тише и прямее.
— Ой же-ж, не могу, до чего тут хорошие бабенки в ресторанчиках!
— Осел вы, — строго сказал я. — Из-за того, что приличные женщины по нужде пошли служить в ресторан, вовсе не надо взвизгивать и икать на всю Перу.
— Приличные?! Ой, вы ж меня уморите. Да любая из них даст вам поцелуйчик! Я одну поцеловал — она так разнежилась: «Ах ты, говорит, стюпидик мой, со, говорит, ты мое!» — так и режет по-французскому. 
— Филимон, ты глуп, — нетерпеливо сказал я.
— Я глуп? А хотите, вот сейчас пойдем в эту кабачару — тут есть прехорошенькая. Если не сорву поцелуйчика — я вас угощаю Моэт-Шандоном, сорву — вы меня.
Это был редкий случай, когда честь женщины колебалась на горлышке шампанской бутылки.
Филимон втащил меня в ресторан, плюхнулся за столик и, вертя корявым пальцем, подозвал к себе пышную золотоволосую блондинку в традиционном передничке.
— Маруся! Подь-ка сюды.
— Я не Маруся, — спокойно возразила дама, глядя холодными застывшими глазами поверх головы Филимона Бузыкина.
— А кто же вы? — спросил Филимон, разглядывая ее с тупой раздумчивостью.
— Я — баронесса Тизенгaузен. Меня зовут Елена Павловна.
— А! Очень приятно. Каково прыгается? Присели бы, а?..
— Не могу, простите. Должна принять заказ на другом столе.
Филимон толкнул меня в бок и обратился к даме чертовски фривольным тоном:
— О, сетт аффре! В таком случае я должен вам сказать два слова по-секрету.
Он вскочил, взял растерявшуюся от его бурного натиска даму за локоть и отвел за дверь пустого кабинетика.
Первое мгновение там была мертвая тишина, но потом разразился звук, очевидно, поцелуя, потому что расторопный Филимон ручался мне в этом.
Однако никогда в жизни не приходилось мне слышать более отчетливого поцелуя. За дверью будто сговорились дать мне ясно понять, что пропала моя бутылочка Кордон Вэр’а.
Я вздохнул, печалясь не столько о бутылке, сколько о баронессе…
Дверь отворилась. Мимо меня быстро прошла баронесса, и скрылась в буфетной. За ней вышел Филимон, по своему обыкновению, цепляясь носком одной ноги за каблук другой.
— Слышали? — спросил он с вялым торжеством в голосе.
— Да. Звук отчетливый. Позвольте, Филимон! Ведь она поцеловала только один раз?
— Один, — с досадой огрызнулся он. — Не сто же. Я больше и не хотел.
— В щеку поцеловала?
— Да, этого… в щечку.
— Странно: один поцелуй, а на щеке пять красных следов.
— Губы накрашены, — угрюмо пробормотал Филимон, глядя в угол.
— Нет… Вы видите, краска все бледнеет и бледнеет… Вот уже и сошла. Нет, это не губная помада, Филимон! В чем же дело, Филимон?
— Отстаньте.
— Позвольте… Пора же суммировать все происшедшее… Что случилось? Человек решил за дверью сорвать у дамы поцелуй. Сказано — сделано. Я услышал за дверью звук. Но звук был один, очень отчетливый звук, а следов на щеке пять. Как же это понять, Филимон, а?
— А может, у нее рука накрашена, — сказал Филимон, но тут же спохватился, вспыхнул и повесил голову.
— Скверная бабенка, — со вздохом сказал он. — Невоспитанная.
— Ну, что вы! Я ее немного знаю по Петербургу. Она окончила Смольный институт.
— И чему их там в этом институтишке учат? — сердито буркнул Филимон, постучав согнутым пальцем по столу, гаркнул:
— Эй, гарсон, унь бутыль кордону Веру и апре кельк-шоз юнь жареный миндаль. Плю вить поворачивайся.

Давно, за суетой бессрочной,
К тебе я, милый, не писал
И в тихий край земли полночной
Докучных строк не посылал;
Давно на лире я для друга
В часы свободы и досуга
Сердечных чувств не изливал.
Теперь, освободясь душою
От беспрерывных бурь мирских
И от забот и дел моих,
Хочу порадовать игрою
Тебя, о милый друг! И ты,
Взамену хладной пустоты,
С улыбкой, дружеству пристойной,
Глас лиры тихой и нестройной
Прочтёшь и скажешь про себя:
«Его трудов — виновник я!»
Так точно, друг, мечты младые,
И незавидливый фиал,
И чувств волненье ты впервые
Во мне, как ангел, разгадал,
Ты, помнишь, раз сказал: «Рассей
С души туман непросвещенья
И на крылах воображенья
Лети к Парнасу поскорей!»
Совету милого послушный,
Я дух изящностью питал;
Потом, с подругою воздушной
Нашедши лиру, петь начал;
Потом в час лени молчаливой
Я рано полюбил покой,
Приют избушки некрасивой
И разноцветный садик мой,
Где я свободой упиваюсь
Иль славой гибельной горю,
Где долго в думы погружаюсь
И, друг, тебя благодарю
За те нельстивые советы,
Какими хвалятся поэты.
''5 декабря 1829''

Сестра! вот были чудных снов,
Вот звуки самодельной лиры,
Мои мечты, мои кумиры,
Моя душа, моя любовь!
Сестра! земная жизнь — мгновенье,
Судьбы ж кто знает назначенье?
Быть может, раньше я других
Не окажусь в семье живых.
Пройдёт год-два, — за суетою,
За лживой радостью мирскою
Забудешь ты меня; но вмиг
Когда-нибудь прочтёшь мой стих,
Вспомянешь брата — и вздохнёшь,
И сладких слёз поток прольёшь.
''11 декабря 1829''

'''Сестре''':
* Сестре («Соблазнённые суетным веком…») — стихотворение Георгия Ивановича Чулкова, ''1820''
* — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1825
* Сестре («Сестра! Вот были чудных снов…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1829
* — стихотворение Джакомо Леопарди в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева, 1871
* Сестре («Прости меня, сестра, я много виноват…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, 1898
См. также
* К сестре
* Сестра
* Сестре милосердия
* Сёстры

Пишу не для мгновенной славы —
Для развлеченья, для забавы,
Для милых, искренних друзей,
Для памяти минувших дней.
 
pl:Piszę nie dla przelotnej sławy

Итак, вчерашний разговор
Свершил нежданный приговор.
Не нужны темные намеки,
Ни ясный, ни лукавый взор,
Где в честь за поцелуй — упреки,
За ласки — дерзостный укор,
За шутку скромную — презренье
Платить обратно в награжденье
И доводить враждой до слез.
Что взгляд последний произнес?
Вы думали, меня смутите?
Нет, я не стану возражать,
Ни кланяться, ни умолять.
По-моему: любить — любите,
А нет — прощайте! Что вздыхать?
Я не дитя: я не заплачу,
Не потужу я, что утрачу
Для новых благ одну тебя.
Лишь ты, немилая моя,
Забудь презренного скорей;
А я найду, поверь, другую
Себе красавку городскую,
Тебя моложе и милей.

Не посуди: чем я богат,
Последним поделиться рад;
Вот мой досуг; в нем ум твой строгий
Найдет ошибок слишком много;
Здесь каждый стих, чай, грешный бред.
Что ж делать: я такой поэт,
Что на Руси смешнее нет!
Но не щади ты недостатки,
Заметь, что требует поправки…
Когда б свобода, время, чин,
Когда б, примерно, господин
Я был такой, чтоб только с трубкой
Сидеть день целый и зевать,
Роскошно жить, беспечно спать, —
Тогда, клянусь тебе, не шуткой
Я б вышел в люди, вышел в свет.
Теперь я сам собой поэт,
Теперь мой гений… Но довольно!
Душа грустит моя невольно.
Я чувствую, мой милый друг,
С издетских лет какой-то дух
Владеет ею не напрасно!
Нет! я недаром сладострастно
Люблю богиню красоты,
Уединенье и мечты!
''1829'' 
Кольцов посвятил это стихотворение своему другу Андрею Порфирьевичу Сребрянскому.
См. также
* Посвящение Дмитрию Антоновичу Кашкину
* Стенька Разин (Памяти друга, А. П. Сребрянского) ''(1838)''

Приди ко мне, когда зефир
Колышет рощами лениво,
Когда и луг и степь — весь мир
Оденется в покров сонливый.
Приди ко мне, когда луна
Из облак в облака ныряет
Иль с неба чистого она
Так пышно воды озлащает.
Приди ко мне, когда весь я
В любовны думы погружаюсь,
Когда, красавица, тебя
Нетерпеливо дожидаюсь.
Приди ко мне, когда любовь
Восторги пылкие рождает,
Когда моя младая кровь
Кипит, волнуется, играет.
Приди ко мне; вдвойне с тобой
Хочу я жизнью наслаждаться,
Хочу к твоей груди младой
Со всею страстию прижаться…

По-над Доном сад цветет,
 
На нее б я всё глядел,
 
Там с кувшином за водой
 
Томный взор потупив свой,
 
«Маша, Маша! — молвил я. —
 
Я люблю… любим ли я,
 
Не забыть мне никогда,
 
Как с улыбкою любви
 
Не забыть мне, как она
 
Из кувшина, в забытьи,
 
Сплю и вижу всё ее
 
Страстный взгляд, косы кольцо,
 
Сладкий миг мой, возвратись!
 
Ах, нигде уж, никогда

Да! жизнь не то, что говорили
Мои мне книги и мечты;
Ее недаром заклеймили
Печатью зла и суеты.
Сначала искренно встречая
И утро дня благословляя,
Я в мире всё благословлял…
Дитя! я ласки расточал,
Я простирал мои объятья
Ко всем с любовию, как братьям!
Пришла пора, узнал и я
Совсем не то, что прежде снилось,
Чем сердце юное пленилось,
О чем так сладко думал я…
Узнал родных, к родству холодных;
В друзьях — предателей притворных;
В толпах людей — толпы невежд;
Обманчивость земных надежд;
В обетах — лживые обманы;
В невинном взгляде — льстивый взор;
В умах возвышенных — туманы,
Надутой глупости позор…
Бог с ними! Я страну земную
С упреком тайным разлюбил;
Душой постигнул жизнь другую,
В ту жизнь мечты переселил
И странствую без дальних нужд,
Земли жилец, земнова чужд.

* Разуверение — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского ''(1821 г.)''
* Разуверение — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова ''(редакция 1828 г.)''
* Разуверение — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова ''(редакция 1829 г.)''

Сквозь тучи черные сияла
Когда-то мне моя звезда!
Когда-то юность уверяла:
С тобой не встретится беда.
Когда-то, полный упований,
Я, помню, в жизни ликовал;
Не жаждал многих я стяжаний,
Но точно счастие вкушал.
Но точно им я наслаждаясь,
Как цвет между цветов родных,
Я жил, любовью упиваясь
В толпе красавиц молодых.
И как на лоне сладострастья
Часы мгновенные текли!
И как богини самовластья
К мечтам прелестнейшим влекли.
Ко всем беспечный, откровенный,
Всегда незнаньем обольщенный,
Любил родных, любил друзей
И был дитя между детей!..
Но всё прошло и миновалось!
Исчезнул сон: моим очам,
Моим разрушенным мечтам
Совсем иное показалось.
И сердце юное спозналось
С угрюмой опытностью той,
Что всех знакомит здесь с тоской…
Открылась новая дорога
Разочарованным глазам,
И жизни новая тревога
Насильно повлекла к бедам!
Напрасно с мудростью надменной
Я им хотел противустать,
Напрасно я в душе смиренной
Их мнил слезами отогнать;
Напрасно в каменных людях
Искал защиты и спасенья, —
Сердца их сталь, а грудь в бронях, —
Не им внимать мои моленья;
Презренны просьба и мольба!
Ах, где ж искать защиты мне
В неуловимой стороне,
Когда и люди и судьба
Вдвойне хотят меня карать!
Так буду ль жить когда в покое?
 
Знать, так и быть, там вдалеке
Забуду их я в уголке,
Забуду счастие былое
И буду ей завет хранить:
Что было, будет — всё сносить!
 
См. также
* Редакция 1829 г.

'''Голод''' — Г. обнаруживается сперва в виде усиления потребности в пище (см. Аппетит), после удовлетворения которой является состояние насыщения. При неудовлетворении потребности в пище наступает волчий голод, который, продолжаясь некоторое время, ведет к истощению организма. Об изменениях в объеме веществ и в функциях различных органов тела, а также и в колебаниях веса тела и продолжительности жизни при Г. см. Питание. Г. в начале локализируется в нижнежелудочной области, под ложечкой, затем в виде ощущения пустоты, стягивания, скручивания обнимает всю область живота и распространяется в виде особого чувства недомогания и неловкости на грудь и глотку. В дальнейшем течении присоединяются головокружение и боли в голове и изнеможение, как умственное, так и физическое; является затем бред голодных, когда уже вполне мыслимы ужасы каннибализма. Несмотря на многочисленные попытки локализировать чувство Г. и открыть его нервный механизм, этот последний остается совершенно темным. Пустота желудка во всяком случае не есть причина Г., так как набивание желудка глиной не уничтожает Г. и только временно ослабляет его. Перерезка различных нервных волокон и сплетений не уничтожали у животных влечения к пище, да и головной мозг, в сущности, не необходим для обнаружения чувства Г., так как доказано, что новорожденные анэнцефалы, то есть организмы, лишенные самых существенных частей головного мозга, то есть большого или малого мозга, во время жизни требуют пищи и обнаруживают Г. криками, телодвижениями, напоминающими в этом отношении вполне поведение нормальных новорожденных. Поэтому естественнее всего кажется гипотеза Яворского, сводящая Г. к раздражению центра Г. в продолговатом мозгу кровью, обедневшей питательными составными частями.
 .

Не мне внимать напев волшебный
В тенистой роще соловья;
Мне грустен листьев шум прибрежный
И говор светлого ручья.
Прошла пора! Но в дни былые
Я слушал Филомелы глас;
Тогда-то в сумраки густые
Веселья огнь во мне не гас.
Тогда с Анютой милой, нежной
Часов полета не видал;
Тогда, надеждой обольщенный,
Я праздник жизни пировал.
Теперь же, о друзья! со мною
Анюты скромной боле нет…
С другим она… и я с тоскою
Встречаю дня огнистый свет.
Так мне ль внимать напев волшебный
В тенистой роще соловья?
Мне грустен листьев шум прибрежный
И говор светлого ручья…

''(Отрывок)''
Скажи: какие возраженья
Рассеют новые сомненья,
Какую снова хочешь лесть
В защиту чести произнесть?
Молчи, и слов не трать напрасно;
Я знаю всё — и знаю ясно,
Когда… и где… и как… кто он…
Но ты, ты скажешь: это сон
Развил неверное виденье,
Чтоб поселить меж нас сомненье…
Напротив, слушай — я скажу.
Вчера бьет полночь, я лежу,
Не сплю, но спящим притворился
И чутким сном как бы забылся;
Вдруг слышу: робко ты меня
Своей рукой пошевеля,
Тихонько встала — и потом
Исчезла в сумраке ночном;
Я встал, гляжу: тебя уж нет.
Схватил кинжал, пустился вслед.
Но я не видел, как ты с ним
Дышала воздухом одним
И как в объятьях ты его
Пылала, млела и сгорала,
Как жарко друга своего
При расставаньи целовала…
Забывши страх, закон, себя,
Кровавым мщением горя,
Ужасным гневом пламенея,
Бегу… Нечаянно злодея,
Как тень могильную, схватил
И в грудь ему кинжал вонзил…
Где вы, любви моей мечты?
И кто довел?.. Теперь и ты
Страшись меня, как грешник ада;
Не то — подобная награда!..

Давайте, подруги,
Весёлой толпой
Мы выйдем сегодня
На берег крутой
И песнию громкой
Луга огласим,
Леса молчаливы
И даль усыпим.
Нарвём мы цветочков,
Венки мы сплетём,
Любимую песню
Царицы споём;
А с утром, подруги,
Одна за другой
Сокроемся в волны
Падучей звездой.

'''Голод,''' . Естественными условиями Г. являются неурожаи и эпидемии, политическими — войны, экономическими — могут быть ошибочные мероприятия в различных областях, и в сфере торговой политики в особенности, а в эпоху капитализма и промышленные кризисы. Некоторые постоянные экономические условия — бедность населения и отсутствие средств сообщения — делают хозяйственный организм особливо восприимчивым к наступлению Г. Лишь редко какое-либо одно из вышеуказанных условий вызывает Г.; чаще он возникает тогда, когда несколько из них действуют вместе. Только в исключительных случаях, напр., Г. имеет место вследствие недостатка хлеба в целой стране. Франция пережила в XVII и XVIII вв. 41 голодовку, а между тем не было почти таких лет, когда наличное количество зерна не могло бы, при равномерном распределении, удовлетворить потребности всего населения. Отсутствие путей сообщения, внутренние таможни и бедность народа были в такой же мере причинами голода, как и неурожаи. Россия даже в голодные годы имеет избытки хлеба, и экспорт зерна у нас почти никогда не прекращается. Кроме неурожая, и у нас необходимы еще другие обстоятельства для того, чтобы население голодало. То же можно сказать и относительно Индии: недостаток зерна, если рассматривать страну в целом, составляет редчайшее явление, а голодовки бывают чрезвычайно часто; население, занимающееся почти исключительно земледелием, по бедности своей, лишь редко образует запасы хлеба и в неурожайный год не располагает ни остатками от прежних сборов, ни денежными средствами для покупки зерна. Недостаток путей сообщения в Индии недавно делал подвоз хлеба в голодающие провинции невозможным; но и теперь еще он усиливает тяжелые последствия частичных неурожаев. Чем более вероятно совпадение нескольких из отмеченных выше условий голодовок, тем чаще населению приходится голодать. В средние века — благодаря неурожаям, войнам, чуме, оспе, ограничениям хлебной торговли и пр. — голодовки повторялись через каждые несколько лет. Они сопровождались вымиранием целых деревень, иногда целых провинций и самыми дикими проявлениями жестокости и варварства вплоть до убийства тех, кто считался мало приспособленным к жизни, и даже до людоедства. Еще в XVII и XVIII вв. голодовки были в Зап. Европе обычным явлением. Лишь в XIX в. они становятся на Западе исключительными событиями благодаря улучшению техники сельского хозяйства и большей устойчивости урожаев, общему подъему благосостояния населения и, наконец, благодаря развитию путей сообщения. Последнему обстоятельству приписывают особенно большое значение. Хлебный рынок обнимает в настоящее время весь земной шар. Даже при крайне низком сборе зерна в какой-либо стране возможен подвоз хлеба из соседнего государства, или из другой части света. На смену голоду приходит поэтому другое явление, несравненно менее жестокое, — дороговизна. Тем не менее, и в XIX в. Европа переживала еще тяжелые голодовки. В 1817 г. был Г. в Германии. В 1847 г. голодала Ирландия, и эта голодовка была самой сильной в Зап. Европе в XIX ст.: от Г. и вызванных им болезней погибло около 1 миллиона человек. В первой половине минувшего века промышленные кризисы также вызывали голодовки среди рабочего населения промышленных центров. Кризисы 1815, 1818, 1825, 1836, 1847, 1857 гг. в Англии являются особенно яркими примерами. В наше время благодаря профессиональным рабочим союзам и более широкой организации благотворительной помощи о массовом Г., как последствии промышленных кризисов в передовых странах Зап. Европы, говорить уже не приходится. Государствами, до сих пор подверженными голодовкам, являются Индия, Персия, Китай и Россия. Индия издавна страдает от неурожаев и Г., продолжающегося иногда по несколько лет кряду и уносящего множество жертв. С 1850 г. страну постигло 11 неурожаев, при чем в этот подсчет входят только те годы, когда голодали миллионы людей. Это было в 1861, 1866, 1869, 1874, 1876—78, 1897, 1899—1901 гг. В 1869—70 гг. в Бенгалии погибла ⅓ населения — около 10 млн чел. В 1874 г. в Бенгалии снова голодало 15 млн чел. В этом году голодающим впервые оказана была в широких размерах продовольственная помощь. В 1876 г. в Декане голодало 23 млн чел., и Г. сопровождался чрезвычайным повышением смертности. В Персии особенно ужасны были последствия Г. 1870—72 г, когда благодаря засухе страна потеряла почти ¼ своего населения. Китай пережил в течение последних десятилетий особенно тяжелые голодовки в 1877—78 гг., в 1887—89 гг. и в 1911 г. Последний Г., вызванный наводнением в долине Янцзы, впервые привлек внимание общества, пытавшегося организовать продовольственную помощь населению, лишенному риса — почти единственного предмета питания.
 . Первое летописное известие о Г. относится к 1024 г., и в течение следующих XII-XVI вв. исторические источники отмечают не менее семи голодовок в столетие; в XVII и XVIII вв. число это удваивается. Однако, при невозможности провести строгую границу между местным и общерусским Г. было бы слишком поспешно заключить отсюда о действительном учащении голодовок в новое время. Во всяком случае, древняя Русь знала голодовки не только в связи с неурожаем от засухи, или от избытка дождей в сев. России, но и голодовки, вызванные войнами, нашествием кочевников, внутренними междоусобицами. В конце 20-х гг. XIII в. разорение Руси татарами сопровождалось жестоким трехлетним голодом. Наиболее подробные сведения дошли до нас о городских голодовках. Неурожаи, постигавшие те области, откуда крупные городские центры (Москва, Новгород, Псков) получали свои продовольственные средства, сопровождались обычно очень сильным вздорожанием хлеба, иногда в 5 и 10 раз, и население вынуждено было в поисках пропитания бежать из городов и рассеивалось по чужим волостям и княжествам. Таковы тяжелые голодовки в Новгороде в XII и в XIII вв. (1128, 1215 и особенно годы 1230 и 1231). В последнюю из этих голодовок, сопровождавшуюся особенно страшной смертностью, население было спасено от окончательной гибели подвозом хлеба из Германии: «прибегоша немцы из-за моря с житом и с мукою, и сотвориша много добра, а уже бяше при конци город сий». В 1601—1602 гг. во время тяжелого московского голода по распоряжению Бориса Годунова в Москву доставлялся хлеб из Малороссии. В течение XVII в. общерусские голодовки повторяются не менее 10 раз, причем впервые среди местностей, неблагополучных в продовольственном отношении, выступают черноземные центральные губернии, Курская, Воронежская, Харьковская, Пензенская, Саратовская. Однако, вплоть до середины XIX в. наименее обеспеченными хлебом и наиболее страдавшими от голодовок являются губернии белорусские и литовские. Самые крупные голодовки николаевского царствования 1833, 1845—1846, 1851, 1855 гг. сопровождаются резкой продовольственной нуждой в этом районе, а министр внутренних дел Бибиков насчитывал для белорусских губерний за три десятка лет 10 голодовок. Первая земская продовольственная кампания 1867—68 гг. охватила нечерноземные северные, а также западные губернии и особенно памятна по смоленскому голоду. Но уже с середины XIX в. центр голодовок как бы перемещается к востоку, захватывая сначала черноземный район, а затем и Поволжье. В 1872 г. разразился первый самарский голод, поразивший именно ту губернию, которая до того времени считалась богатейшей житницей России. И после голода 1891 г., охватывающего громадный район в 29 губерний, нижнее Поволжье постоянно страдает от голода: в течение XX в. Самарская губерния голодала 8 раз, Саратовская 9. За последние тридцать лет наиболее крупные голодовки относятся к 1880 г. (Нижнее Поволжье, часть приозерных и новороссийских губерний) и к 1885 г. (Новороссия и часть нечерноземных губерний от Калуги до Пскова); затем вслед за голодом 1891 г. наступил голод 1892 г. в центральных и юго-восточных губерниях, голодовки 1897 и 98 гг. приблизительно в том же районе; в XX в. голод 1901 г. в 17 губерниях центра, юга и востока, голодовка 1905 г. (22 губернии, в том числе четыре нечерноземных, Псковская, Новгородская, Витебская, Костромская), открывающая собой целый ряд голодовок: 1906, 1907, 1908 и 1911 гг. (по преимуществу восточные, центральные губернии, Новороссия). Если воспользоваться данными о выдачах из общеимперского продовольственного капитала, то окажется, что за период с 1891 по 1908 гг. 60 % всех выдач (294 млн руб.) поглотили восемь приволжских губерний, 24 % (117 млн руб.) падает на шесть центральных черноземных, 6 % на две приуральских губернии, 5 % на новороссийские, 3 % на приозерные, а на остальные районы израсходовано менее чем по 1 % выданного капитала. Каковы же причины современных русских голодовок? Подвоз хлеба в нуждающиеся местности в XX в. уже не встречает тех затруднений, как в старое время. Если еще в 1833 г. правительству приходилось прин мать экстренные меры для снабжения хлебом Петербурга, то в настоящее время с развитием жел.-дор. сети в Европейской России едва ли найдутся такие местности, которые голодали бы из-за невозможности подвезти хлеб из урожайных районов. Причина современных голодовок не в сфере обмена, а в сфере производства хлеба, и вызываются прежде всего чрезвычайными колебаниями русских урожаев в связи с их низкой абсолютной величиной и недостаточным земельным обеспечением населения, что, в свою очередь, не дает ему возможности накопить в урожайные годы денежные или хлебные запасы. Несмотря даже на некоторый подъем абсолютных величин русских урожаев (за последние пятнадцать лет на 30 %), они все еще остаются очень низкими по сравнению с западноевропейскими, а самый подъем урожайности происходить очень неравномерно: он значителен в Малороссии (на 42 %) и на юго-западе (47 %) и почти не сказывается в Поволжье, где крестьянские ржаные посевы дают для последнего десятилетия даже понижение урожаев. Наряду с низкой урожайностью, одной из экономических предпосылок наших голодовок является недостаточная обеспеченность крестьян землей. По известным расчетам Мареса в черноземной России 68 % населения не получают с надельных земель достаточно хлеба для продовольствия даже в урожайные годы и вынуждены добывать продовольственные средства арендой земель и посторонними заработками. По расчетам комиссии по оскудению центра, на 17 % не хватает хлеба для продовольствия крестьянского населения. Какими бы другими источниками заработков ни располагало крестьянство, даже в средне-урожайные годы мы имеем в черноземных губерниях целые группы крестьянских дворов, которые находятся на границе продовольственной нужды, а опыт последней голодовки 1911 г. показал, что и в сравнительно многоземельных юго-восточных губерниях после двух обильных урожаев 1909 и 1910 гг. менее ⅓ хозяйств сумела сберечь хлебные запасы. При всех этих предпосылках основной причиной русских голодовок является необычайно высокая колеблемость наших урожаев, в два раза превышающая колеблемость урожаев Германии и Англии и на 38 % превосходящая неустойчивость урожаев для Австрии, максимальную в Европе (см. Д. Н. Иванцов, «Об устойчивости русских урожаев» — «Вестник сельского хозяйства», 1913, №№4, 5). Отношение крайних сборов всех продовольственных хлебов за 1883—1911 гг. равно отношению 1 к 2. Особенно рельефно выступают эти данные при рассмотрении их по районам. Наименьшей устойчивостью урожаев отличается юго-восток, приволжская и заволжская губернии, особенно часто подвергающиеся голодовкам за последние десятилетия. Для них коэффициент колеблемости (так назыв. квадратическое уклонение) почти в три раза выше среднего для России и равняется 44,1 и 45,9; отношение крайних сборов здесь также в несколько раз превышает среднее. Следующими наименее устойчивыми районами оказываются центрально-земледельческий и приуральский, для которого соответственные коэффициенты почти в полтора раза меньше (35, 31,5). Характерно, что новороссийские губернии, которые за 1880-е годы занимали первое место по неустойчивости урожаев, теперь не только подняли абсолютную величину своих сборов, но и значительно повысили их устойчивость и среди районов черноземной России заняли в этом отношении (за период с 1889 по 1911 г.) пятое место. Если, тем не менее, первое десятилетие XX в. и в Новороссии отмечено рядом голодовок, то по своим размерам и интенсивности они далеко уступают голодовкам приволжских местностей, в чем еще сказывается и большая обеспеченность землей новороссийского населения. В наилучшем положении в смысле устойчивости урожаев и наименьшей подверженности голодовкам оказываются в черноземном районе малороссийские и юго-западные губернии, причем и в этих районах, так же, как и в новороссийских губерниях, колеблемость урожаев за последние три десятилетия постепенно понижается. Для нечерноземной полосы, за исключением приуральского района, устойчивость урожаев значительно выше. Для 1857—89 годов, по исследованиям Гросса, число средних урожаев, составляющих для черноземной России только 28 %, поднимается для северной до 56 %. Для периода с 1889 и по 1911 год наибольшей устойчивостью урожаев отличаются северный и прибалтийский районы (квадратические колебания: 8,9, 9,4), наименьшей устойчивостью литовские губернии (коэффициент 15); среднее положение занимают белорусские (13,5), промышленные (13,4), приозерные (11,5) губернии. Однако, тот полный параллелизм, который для черноземной России можно установить между колеблемостью урожаев и размерами голодовок, здесь в значительной степени нарушается другими экономическими моментами, ослабляющими зависимость крестьянского хозяйства от состояния земледелия. Исключительная неустойчивость русских урожаев объясняется, прежде всего, неблагоприятными климатическими условиями. Наиболее плодородные районы отличаются особой неравномерностью осадков. Специфические особенности климатических условий отдельных районов всегда будут предрешать в значительной степени пестроту и колеблемость урожаев, оказывая, таким образом, сильнейшее влияние и на благосостояние земледельческого населения, и на вопрос о его продовольственном обеспечении. Но в настоящее время при господстве экстенсивного зернового хозяйства, при увеличении запашек и истощении земли, значение климатических условий, несомненно, особенно велико. При низкой абсолютной величине урожаев, неустойчивость их, как следствие неблагоприятных климатических условий, является основной причиной наших частых голодовок. Ослабление зависимости крестьянского хозяйства от неустойчивости урожаев является поэтому одним из главнейших способов устранения голодовок. Отчасти наблюдающаяся неустойчивость урожаев, независимо от климатических условий, объясняется низким уровнем земледельческой техники. В этом отношении нынешнее положение крестьянского хозяйства значительно улучшилось за последние 15—20 лет. Широкое развитие агрономической помощи и распространение сельскохозяйственных знаний и орудий уже дает осязательные результаты. Но поскольку неустойчивость урожая есть явление, вообще свойственное зерновым культурам, избавить от риска недорода может только интенсификация земледелия, полный или частичный переход к многополью, введение в севооборот разнообразных, по преимуществу промышленных культур. В этом отношении положение крестьянского хозяйства очень медленно изменяется. Правда, незерновые культуры получили в крестьянском хозяйстве ужо значительное распространение. Особенное значение имеет промышленное льноводство, которое распространилось почти на всю нечерноземную полосу России; в 1911 г. под посевом льна в 25 губерниях Европейской и 2 Азиатской России насчитывалось 1,026 тыс. дес. Неуклонно развивается возделывание клубне- и корнеплодов, отчасти с продовольственными, отчасти с промышленными целями. Крестьянские посевы свекловицы, увеличиваясь по преимуществу в юго-западных, привислинских, малороссийских и центрально-земледельческих губерниях, достигли в 1911—12 г почти 1/2 млн дес. Возделывание картофеля имеет наибольшее значение для обеспечения народного продовольствия вне зависимости от урожая зерновых хлебов. Общая площадь под картофелем приближается в Европ. России к 4 млн дес., наибольшее распространение в крестьянском хозяйстве имеет картофель в нечерноземной полосе, особенно в привислинских (19 % посевн. площ.), литовских (10,6 %), белорусских (10,1 %) и прибалтийских (8,5) губерниях. Несмотря на значительность абсолютных цифр и на то, что в отдельных районах распространение названных культур может содействовать большей устойчивости крестьянского хозяйства, — для всей массы земледельческого населения России, особенно черноземной полосы, общим фоном по прежнему остается трехпольное хозяйство со всеми опасностями экстенсивной зерновой культуры. Значение промышленных культур в крестьянском хозяйстве ослабляется еще тем, что, распространяясь под влиянием рыночного спроса на них, они вводятся вне связи с правильным севооборотом, ведут к истощенно земель и, таким образом, неустойчивость зерновых урожаев заменяют своими собственными колебаниями, имеющими нередко еще большую амплитуду. С другой стороны, значение неустойчивости зернового хозяйства имеет как будто тенденцию увеличиваться под влиянием вовлечения крестьянского хозяйства в меновой оборот. Из зерновых культур наибольшей абсолютной неустойчивостью урожаев отличаются пшеница и ячмень. Между тем, под влиянием спроса на мировом рынке именно эти хлеба имеют тенденцию расширяться за счет наиболее устойчивых ржи и овса. Внедрение денежных отношений в крестьянское хозяйство оказывает воздействие на народное продовольствие и в других отношениях. Увеличение нужды в деньгах для уплаты налогов, аренды и для удовлетворения собственных потребностей заставляет крестьянина выносить на рынок все большее количество произведений своего хозяйства. В результате на рынок вывозится осенью даже тот хлеб, который затем весною самим же крестьянам приходится выкупать обратно. Вся разница в осенних и весенних ценах ложится на крестьянское хозяйство как следствие такой своеобразной залоговой операции. И поскольку общая совокупность неблагоприятных экономических условий заставляет прибегать к ней все более широкие и менее обеспеченные собственным хлебом группы крестьянских хозяйств, постольку возрастает возможность возникновения острой продовольственной нужды. Еще важнее общее значение перехода крестьянского хозяйства от натурального строя к денежно-меновым отношениям. Прежде всего сокращается значение натуральных хлебных запасов, которые раньше, переходя от урожайных годов к неурожайным, ослабляли силу продовольственной нужды. С другой стороны, условия рынка отражаются на конструкции всего крестьянского бюджета. Еще в 1890-х годах исследования Ф. А. Щербины доказали преобладание натуральных долей во всех бюджетных районах. Новейшие исследования показывают, что денежные элементы крестьянского бюджета возрастают. Отчасти это следствие развития меновых отношений, отчасти результат длительного подъема цен последнего десятилетия. Благодаря этим обстоятельствам осложняется продовольственный вопрос в крестьянских хозяйствах, прикупающих хлеб, ибо для них покупка хлеба остается одной из главных частей расходного бюджета. Если даже принять во внимание рост урожайности, то все же останется очень значительный повсеместный слой крестьянских хозяйств, бюджетному равновесию которых, а следовательно и продовольственному, при прочих равных условиях нанесен серьезный ударь длительным повышением хлебных цен за последнее десятилетие. В этом, быть может, одна из причин экстенсивного распространения продовольственной нужды за последние годы. Но, конечно, при этом не стирается та граница между северной (по преимуществу нечерноземной) и южной Россией, которая проведена Ф. А. Щербиной, и которая отделяет полосу с преобладанием покупающих хозяйств от полосы с наибольшим числом хозяйств, продающих хлеб. Неблагоприятные последствия высоких цен отражаются, главным образом, на северной полосе. Наконец, весьма важным моментом, определяющим возможность возникновения Г., является степень развития побочных заработков в крестьянском хозяйстве. Вызываясь к жизни недостаточностью выручки от самого земледелия, они, затем, развиваясь, увеличивают равновесие крестьянских хозяйств и эмансипируют его от слишком тесной связи с неизбежными колебаниями урожаев. Главные источники промысловых доходов — местные земледельческие заработки, отхожие промыслы и кустарная промышленность. Первый источник наибольшее значение имеет в районах с преобладанием частновладельческого хозяйства (западные, северо-западные, юго-западные, южные и отчасти промышленные губернии). Повышение урожайности и высокие хлебные цены благоприятствуют росту значения земледельческих заработков, раздробление же крупных хозяйств создает для всей России обратную тенденцию. Кустарные промыслы, домашняя промышленность и ремесло по новейшим подсчетам А. А. Рыбникова занимают свыше 2 млн сельского населения, составляя частью главный и самостоятельный источник дохода, частью являясь подсобным к земледелию промыслом. Деревенские промыслы распространены неравномерно, занимая от 0,3 % населения в Екатеринославской губ. до 13,3 % в Московской. В общем наибольшее значение для крестьянского хозяйства промыслы имеют в нечерноземной полосе, особенно в промышленных, приуральских и приозерных губерниях. Тесная связь деревенских промыслов с крестьянским потребительным, чаще всего местным же рынком ослабляет в неурожайные годы их значение противовеса недостаточности и неустойчивости земледельческого хозяйства. Отхожие промыслы также наиболее распространены в нечерноземной полосе. Значение их как регулятора продовольственной нужды ослабляется тем, что распространение их ограничено тесным спросом на рабочие руки и другими независящими от воли крестьянина экономическими условиями. Отлив избыточного населения в фабричную промышленность влияет на степень продовольственного обеспечения сокращением числа едоков и притоком денежных средств в деревню. Поскольку рабочие теряют связь с землею, значение последнего фактора сокращается. Подводя итоги, можно сказать, что русские голодовки являются следствием неблагоприятного сочетания общественных, экономических и климатических условий. Для отдельных районов условия комбинируются различно, чем и объясняется различная степень подверженности голодовкам различных местностей. В первой половине XIX в. в наиболее неблагоприятном положении была большая часть (за исключением востока) нечерноземной полосы, как благодаря неплодородию почвы, так и сравнительно низкому земельному обеспечению. Последовавшее затем выселение избыточного населения, распространение промышленных культур и травосеяния, повышение урожайности хлебов и увеличение устойчивости ее, а также развитие промыслов и побочных заработков способствовали ослаблению опасности продовольственной нужды. Фокус голодовок перемещается в черноземную полосу, главным образом, в Поволжье, где уплотнение населения, сокращение земельного обеспечения, истощение земель, климатические условия и слабое развитие побочных промыслов создали особенно благоприятную почву для Г. Что касается оценки положения всей России по отношению к голодовкам, то оно изменяется к лучшему лишь очень медленно. Общественно-правовые и культурные условия жизни деревни остаются прежним, налоговое бремя возрастает, общий уровень благосостояния населения остается весьма низким, промыслы развиты слабо, внеземледельческие заработки ограничены, скотоводство падает, и все благополучие крестьян зиждется на земледелии. Земледельческая техника заметно совершенствуется, но интенсификация хозяйства совершается крайне медленно, господствует по прежнему экстенсивное зерновое хозяйство, увеличение распашки истощает землю. Вторжение меновых отношений в натуральный строй крестьянского хозяйства на первых порах уменьшает устойчивость экономически слабейших элементов крестьянского населения, а если присоединить сюда рост земельной тесноты, лишь отчасти компенсируемой мобилизацией земельной собственности в пользу крестьян, — то придется признать, что Г., как определенное социально-экономическое явление, едва ли скоро покинет Россию. — ''Литература''. О Г. писалось очень много, но почти исключительно в связи с продовольственной нуждой и вопросом о продовольственной помощи. Главную часть литературы поэтому см. в ст. Продовольственный вопрос. Ср. , «Неурожаи и общественное бедствие» (СПБ., 1892); , «Наши неурожаи и продовольственный вопрос» (СПБ., 1909); , «Неурожай и голод» (СПБ., 1892); , статья в «Киевск. унив. известиях» (1892, №1 (приведена литература); сборник «Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства» (СПБ., 1897); «Труды местных комитетов о нуждах сельскохозяйственной промышленности», т. XXXVIII, Симбир. губ., доклад и приложение к нему; «Продовольственная кампания 1906—07 гг. по отчетным данным м-ва вн. д.», введение.

Овечки родные,
Овечки мои,
Радушен мне с вами
Пастушеский быт;
Хоть, правда, я беден,
Хоть стадо мое
Не может сравняться
С стадами других,
Зато я счастливей
Богатых селян,
Зато я спокойней
Всех наших селян.
Что мне в них за нужда,
В городах я не жил
Да знатности их
Слугою не был.
И вкуса не знаю
В пище дорогой,
Хлеб черный мне слаще
Приправ дорогих;
И лучше всего,
Вода мне приятней
Чужого вина;
С прихотью затеи
Невкусны живут,
А сыр и молоко —
Пастушья еда.
Весь день по долинам
Овечек пасу,
Близ тока под тенью
От зноя лежу.
Негожею ночью
Как в вёдро я сплю.
Мой пес отгоняет
Несытых зверей.
Хоть сроду не делал
Вреда никому,
Хоть совесть с упреком
Не скажет: ты зол, —
Но бывает в жизни
Нерадостный час,
Сижу я задумчив
И весь как не свой!
Без горя — есть горе,
Без грусти — печаль.
Пастух в низкой доле
Есть тож человек.
Я чувствовать умею,
И жизнь мне мила.
В городах же, может,
Богатым легко
Раздумье деньгами
Из мыслей прогнать;
У меня же есть слезы,
Со мною свирель.
Поплачу ль! Где горе?
Спою ль что? Где грусть?
Вновь весел — смеюся,
Вновь радости рад.
Долины прохладней,
Трава зеленей,
И стадо то лучше,
И сердцу вольней,
И будто светлее
Самый божий мир!
Овечки родные,
Овечки мои,
Вы мне так любезны,
Как детки отцу;
Я с вами счастливей
Богатых селян.
''1829 (?)''

Друженку, друженку!
Як я коли зайду
Часочком празненким
До тебе у хату;
Тоде висилийше
З тобой посидимо
И дружба кохае
И ніже, и гріе
Сердечки юненки.
Ни туча, ни зрада,
Ни видкиль ни зойде;
Закиль ростованья
Минудочка прійде.
Як з трубок завіе
Дымочок над челом,
Клубится и вьется
И в воздухе гине.
Так наша и радость
И время празненко,
Несется швыденко
У братцкой биседи.
Час вдаре!.. мы выйдем
Обои из хаты:
И сядимо вмести
На тисном крылечку…
Бачь? Хмары човненки 
Щось пид небом ийдут;
И месець чуть сяе
И зиркы в тумане
Мутненькіи ближжут.
Чи вже да ненастье
З утром до нас прийде?
Ой ни!.. ще у серця
Молодость не стихла;
И юность гукае:
«Хлопци! не журитесь,
Бой ще в поли травка
Не жовто завяла».
Бачь?.. Хмары човненки.
Щось пид нибом стали:
Все небо смутилось,
И зирки и месец,
Як прежде, не сяе,
Устань, гляни ще ты
Очимо на небо,
Чи чого не вбачиш:
«Не мае ничого,
Толко що туманы
Сідіе, густіе,
И воздух чорніе».
— Ось, буде!.. ось буде
Година страшная:
И нас, молоденьких,
Хлопота и горе
Нагоне, настигне!
А в тую годину
И витер грознійше.
Задуе — завые;
И мы, як цветочки,
Як жовты листочки,
В широкому поле
Склонимось додолу.
Тоде позабудмо,
Мій брате, мій друже
По корчмах гуляти
И гарных, чорнявых
За гроши за впиво
Бажати, кохати,
На ночь замовляти.
Не стануть московски
Белявы красавки
З нами гартовати,
Як нынче гартуют.
Тоде позабудмо
И стихи и бросы,
По взгилу чортати;
И жвидкія мечты,
Довгенкіи думы
Пійдут на пидруку;
Вкрашеная ж муза
С бандурой, с сопилкой
В комору ни зайде…
Докиль сонце сяе
Закиль мы не стары;
Горилки, мій друже?
Горилки пьяненькой
Уточи з барильця
Да выпьемо по дной
За Галю, за Катрю,
Вони нам издавна
Близенки, родненки.
''1829 (?)''

Видкиль запорозци,
Видкиль се ийдут?
Чи от туркив, ляхив?
Чи из Питенбурха?
Иль чи за Кубанью
Рубались дня со три,
Со чиркесом у горах?
Здоров, пане, хлопцы,
Здоров пробували;
А де ж вы казакив
Ще инших девали,
Як ихали з дому
Було вас багацко:
А теперь щось трошки.
Один з запорозцив
Одтак промовляе:
«Ой, знайте ль вы, братци,
Де Кубань мутная
Геть к морю несётся;
Де лесы и горы,
Де дики черкисы
Свои сакли мают;
Там то ти козаки:
Там то вси удалы,
Порубани, мёртвы,
Навеки застались…»
''1829 (?) 25 декабря''

Голубонько, доню!
Чому ты не любиш
Мене, козаченка,
Мене молодого?
Хиба ж ты иного
Вже парубка маеш;
Хиба ж ты другого,
Серденько, бажаеш?
Иль чим, мое сердце,
Тебе не влюбився?
Хиба моя бедность
Тебе так лякае?
Голубонько, доню!
Я бажав, кохав бы
Тебе душче того,
Шо в золоти ходит.
''1830 (?) 9 января''

Договор об Антарктике 
 
Преамбула
Правительства Аргентины, Австралии, Бельгии, Чили, Французской Республики, Японии, Новой Зеландии, Норвегии, Южноафриканского Союза, Союза Советских Социалистических Республик, Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединённых Штатов Америки;
* сознавая, что в интересах всего человечества Антарктика должна и впредь всегда использоваться исключительно в мирных целях и не должна стать ареной или предметом международных разногласий;
* признавая существенный вклад, внесённый в научные познания благодаря международному сотрудничеству в научных исследованиях в Антарктике;
* убеждённые в том, что установление прочного фундамента для продолжения и развития такого сотрудничества на основе свободы научных исследований в Антарктике, как оно осуществлялось в течение Международного геофизического года, отвечает интересам науки и прогресса всего человечества;
* убеждённые также в том, что Договор, обеспечивающий использование Антарктики только в мирных целях и продолжение международного согласия в Антарктике, будет содействовать осуществлению целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций;
согласились о нижеследующем:
Статья I
'''1.''' Антарктика используется только в мирных целях. Запрещаются, в частности, любые мероприятия военного характера, такие как создание военных баз и укреплений, проведение военных маневров, а также испытания любых видов оружия.
'''2.''' Настоящий Договор не препятствует использованию военного персонала или оснащения для научных исследований или для любых других мирных целей.
Статья II
Свобода научных исследований в Антарктике и сотрудничество в этих целях, как они применялись в течение Международного геофизического года, будут продолжаться в соответствии с положениями настоящего Договора.
Статья III
'''1.''' Для содействия международному сотрудничеству в научных исследованиях в Антарктике, как это предусмотрено в Статье II настоящего Договора, Договаривающиеся Стороны соглашаются, что в максимально возможной и практически осуществимой степени:
: а) производится обмен информацией относительно планов научных работ в Антарктике с тем, чтобы обеспечить максимальную экономию средств и эффективность работ;
: b) производится обмен научным персоналом в Антарктике между экспедициями и станциями;
: с) производится обмен данными и результатами научных наблюдений в Антарктике и обеспечивается свободный доступ к ним.
'''2.''' При выполнении настоящей Статьи всячески поощряется установление отношений делового сотрудничества с теми специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, для которых Антарктика представляет интерес в научном или техническом отношении.
Статья IV
'''1.''' Ничто содержащееся в настоящем Договоре не должно толковаться как:
: а) отказ любой из Договаривающихся Сторон от ранее заявленных прав или претензий на территориальный суверенитет в Антарктике;
: b) отказ любой из Договаривающихся Сторон от любой основы для претензии на территориальный суверенитет в Антарктике или сокращение этой основы, которую она может иметь в результате её деятельности или деятельности её граждан в Антарктике или по другим причинам;
: с) наносящее ущерб позиции любой из Договаривающихся Сторон в отношении признания или непризнания ею права или претензии, или основы для претензии любого другого государства на территориальный суверенитет в Антарктике.
'''2.''' Никакие действия или деятельность, имеющие место, пока настоящий Договор находится в силе, не образуют основы для заявления, поддержания или отрицания какой-либо претензии на территориальный суверенитет в Антарктике и не создают никаких прав суверенитета в Антарктике. Никакая новая претензия или расширение существующей претензии на территориальный суверенитет в Антарктике не заявляются, пока настоящий Договор находится в силе.
Статья V
'''1.''' Любые ядерные взрывы в Антарктике и удаление в этом районе радиоактивных материалов запрещаются.
'''2.''' В случае заключения международных соглашений, в которых будут участвовать все Договаривающиеся Стороны, представители которых имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных Статьей IX, относительно использования ядерной энергии, включая ядерные взрывы и удаление радиоактивных отходов, в Антарктике будут применяться правила, установленные такими соглашениями.
Статья VI
Положения настоящего Договора применяются к району южнее 60 параллели южной широты, включая все шельфовые ледники, но ничто в настоящем Договоре не ущемляет и никоим образом не затрагивает прав любого государства или осуществления этих прав, признанных международным правом в отношении открытого моря, в пределах этого района.
Статья VII
'''1.''' Для содействия достижению целей и для обеспечения соблюдения положений настоящего Договора каждая Договаривающаяся Сторона, представители которой имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных в Статье IX настоящего Договора, имеет право назначать наблюдателей для проведения любой инспекции, предусмотренной настоящей Статьей. Наблюдатели должны быть гражданами тех Договаривающихся Сторон, которые их назначают. Фамилии наблюдателей сообщаются каждой из Договаривающихся Сторон, имеющей право назначать наблюдателей; подобное сообщение делается и об окончании срока их назначения.
'''2.''' Каждый наблюдатель, назначенный в соответствии с положениями пункта 1 настоящей Статьи, имеет полную свободу доступа в любое время и в любой или все районы Антарктики.
'''3.''' Все районы Антарктики, включая все станции, установки и оборудование в этих районах, а также все морские и воздушные суда в пунктах разгрузки и погрузки груза или персонала в Антарктике всегда открыты для инспекции любыми наблюдателями, назначенными в соответствии с положениями пункта 1 настоящей Статьи.
'''4.''' Наблюдение с воздуха может производиться в любое время над любым или всеми районами Антарктики каждой Договаривающейся Стороной, имеющей право назначать наблюдателей.
'''5.''' Каждая из Договаривающихся Сторон по вступлении для неё в силу настоящего Договора информирует другие Договаривающиеся Стороны и в дальнейшем уведомляет их заблаговременно:
: а) о всех экспедициях в Антарктику или в пределах Антарктики, совершаемых её судами или гражданами, и всех экспедициях в Антарктику, организуемых на её территории или направляющихся с её территории;
: b) о всех станциях в Антарктике, занимаемых её гражданами;
: с) о любом военном персонале или оснащении, предназначенном для направления ею в Антарктику с соблюдением условий, предусмотренных в пункте 2 Статьи I настоящего Договора.
Статья VIII
'''1.''' Для содействия осуществлению ими своих функций на основании настоящего Договора и без ущерба для соответствующей позиции каждой Договаривающейся Стороны относительно юрисдикции над всеми другими лицами в Антарктиде наблюдатели, назначенные в соответствии с положениями пункта 1 Статьи VII, и научный персонал, которым обмениваются согласно подпункту 1 (b) Статьи III Договора, а также персонал сопровождающий любых таких лиц, находятся под юрисдикцией только той Договаривающейся Стороны, гражданами которой они являются, в отношении всех действий или упущений, имеющих место во время их пребывания в Антарктике для выполнения своих функций.
'''2.''' Без ущерба для положений пункта 1 настоящей Статьи и до принятия мер в соответствии с положениями подпункта 1 (е) Статьи IX заинтересованные Договаривающиеся Стороны в любом случае спора относительно осуществления юрисдикции в Антарктике немедленно консультируются между собой с целью достижения взаимоприемлемого решения.
Статья IX
'''1.''' Представители Договаривающихся Сторон, упомянутых в преамбуле настоящего Договора, соберутся в городе Канберре не позднее чем через два месяца после вступления в силу настоящего Договора и будут собираться впоследствии через промежутки времени и в местах, которые будут ими определены, с целью обмена информацией, взаимных консультаций по вопросам Антарктики, представляющим общий интерес, а также разработки, рассмотрения и рекомендации своим правительствам мер, содействующих осуществлению принципов и целей настоящего Договора, включая меры относительно:
: а) использования Антарктики только в мирных целях;
: b) содействия научным исследованиям в Антарктике;
: с) содействия международному научному сотрудничеству в Антарктике;
: d) содействия осуществлению прав инспекции, предусмотренных в Статье VII настоящего Договора;
: е) вопросов, касающихся осуществления юрисдикции в Антарктике;
: f) охраны и сохранения живых ресурсов в Антарктике.
'''2.''' Каждая Договаривающаяся Сторона, которая стала участником настоящего Договора путём присоединения в соответствии с положениями Статьи XIII, имеет право назначать представителей для участия в совещаниях, упомянутых в пункте 1 настоящей Статьи, в течение того времени, пока эта Договаривающаяся Сторона проявляет свою заинтересованность в Антарктике проведением там существенной научно-исследовательской деятельности, такой как создание научной станции или посылка научной экспедиции.
'''3.''' Доклады наблюдателей, упомянутых в Статье VII настоящего Договора, направляются представителям Договаривающихся Сторон, участвующим в совещаниях, упомянутых в пункте 1 настоящей Статьи.
'''4.''' Меры, упомянутые в пункте 1 настоящей Статьи, вступают в силу по утверждении их всеми Договаривающимися Сторонами, представители которых имели право участвовать в совещаниях, созванных для рассмотрения этих мер.
'''5.''' Любое или все права, установленные в настоящем Договоре, могут осуществляться со дня вступления в силу Договора независимо от того, были или не были какие-либо меры, содействующие осуществлению таких прав, предложены, рассмотрены или одобрены, как это предусмотрено в настоящей Статье.
Статья X
Каждая из Договаривающихся Сторон обязуется прилагать соответствующие усилия, совместимые с Уставом Организации Объединенных Наций, с тем чтобы в Антарктике не проводилось какой-либо деятельности, противоречащей принципам или целям настоящего Договора.
Статья XI
'''1.''' В случае возникновения какого-либо спора между двумя или несколькими Договаривающимися Сторонами относительно толкования или применения настоящего Договора, эти Договаривающиеся Стороны консультируются между собой с целью разрешения спора путём переговоров, расследования, посредничества, примирения, арбитража, судебного разбирательства или другими мирными средствами по их собственному выбору.
'''2.''' Любой спор такого рода, который не будет разрешен указанным путём, передаётся, с согласия в каждом случае всех сторон, участвующих в споре, на разрешение в Международный Суд; однако, если не будет достигнута договоренность о передаче спора в Международный Суд, стороны, участвующие в споре, не освобождаются от обязанности продолжать поиски его разрешения любым из различных мирных средств, указанных в пункте 1 настоящей Статьи.
Статья XII
'''1.'''
:: а) Настоящий Договор может быть изменён или в него может быть внесена поправка в любое время по согласию всех Договаривающихся Сторон, представители которых имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных Статьей IX. Любое такое изменение или любая такая поправка вступает в силу по получении Правительством-депозитарием от всех таких Договаривающихся Сторон уведомления о ратификации.
:: b) Такое изменение или такая поправка затем вступает в силу в отношении любой другой Договаривающейся Стороны по получении от неё Правительством-депозитарием уведомления о ратификации. Любая такая Договаривающаяся Сторона, от которой не получено уведомления о ратификации в течение двух лет со дня вступления в силу изменения или поправки в соответствии с положениями подпункта 1 (а) настоящей Статьи, рассматривается как вышедшая из Договора в день истечения этого срока.
'''2.'''
:: а) Если по истечении тридцати лет со дня вступления в силу настоящего Договора любая из Договаривающихся Сторон, представители которой имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных Статьей IX, того потребует путём обращения, направленного Правительству-депозитарию, то будет созвана так скоро, как это практически осуществимо, конференция всех Договаривающихся Сторон для рассмотрения вопроса о том, как действует Договор.
:: b) Любое изменение настоящего Договора или любая поправка к нему, которые одобрены на указанной конференции большинством представленных на ней Договаривающихся Сторон, включая большинство тех Сторон, представители которых имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных Статьей IX, доводятся Правительством-депозитарием до сведения всех Договаривающихся Сторон немедленно по окончании конференции и вступают в силу в соответствии с положениями пункта 1 настоящей Статьи.
:: с) Если любое такое изменение или любая такая поправка не вступит в силу в соответствии с положениями подпункта 1 (а) настоящей Статьи в течение двух лет со дня уведомления всех Договаривающихся Сторон, любая Договаривающаяся Сторона может в любое время по истечении этого срока уведомить Правительство-депозитарий о своём выходе из настоящего Договора; такой выход из Договора приобретает силу по истечении двух лет со дня получения Правительством-депозитарием этого уведомления.
Статья XIII
'''1.''' Настоящий Договор подлежит ратификации подписавшими его государствами. Договор открыт для присоединения к нему любого государства, являющегося членом Организации Объединенных Наций, или любого другого государства, которое может быть приглашено присоединиться к Договору с согласия всех Договаривающихся Сторон, представители которых имеют право участвовать в совещаниях, предусмотренных Статьей IX настоящего Договора.
'''2.''' Ратификация настоящего Договора или присоединение к нему осуществляется каждым государством в соответствии с его конституционной процедурой.
'''3.''' Ратификационные грамоты и акты о присоединении сдаются на хранение Правительству Соединённых Штатов Америки, которое является Правительством-депозитарием.
'''4.''' Правительство-депозитарий уведомляет все государства, подписавшие Договор и присоединившиеся к нему, о дате сдачи на хранение каждой ратификационной грамоты или каждого акта о присоединении, а также о дате вступления в силу Договора и любого его изменения или любой поправки к нему.
'''5.''' По сдаче на хранение ратификационных грамот всеми подписавшими Договор государствами настоящий Договор вступит в силу для этих государств и для государств, которые сдали на хранение акты о присоединении. В дальнейшем Договор вступает в силу для любого присоединившегося государства по сдаче им на хранение акта о присоединении.
'''6.''' Настоящий Договор будет зарегистрирован Правительством-депозитарием в соответствии с положениями Статьи 102 Устава Организации Объединенных Наций.
Статья XIV
Настоящий Договор, составленный на английском, французском, русском и испанском языках, причём каждый из текстов является равно аутентичным, будет сдан на хранение в архив Правительства Соединённых Штатов Америки, которое препровождает должным образом заверенные копии Договора Правительствам подписавших его или присоединившихся к нему государств.
* В удостоверение чего Полномочные представители, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящий Договор.
* Совершено в городе Вашингтоне первого декабря тысяча девятьсот пятьдесят девятого года.
* (Следуют подписи представителей)

'''Соловьёв''':
* '''Владимир Сергеевич Соловьёв''' (1853—1900) — философ, поэт, публицист, литературный критик, сын историка С. М. Соловьёва. 
* Всеволод Сергеевич Соловьёв (1849—1903)— русский романист, старший сын историка С. М. Соловьёва.
* Евгений Андреевич Соловьёв (Андреевич) (1866—1905) — критик и историк литературы
* Леонид Васильевич Соловьёв (1906—1962) — советский писатель, сценарист
* Николай Феопемптович Соловьёв (1846—1916) — композитор и музыкальный критик
* Михаил Сергеевич Соловьёв — педагог и переводчик
* Сергей Михайлович Соловьёв (1820—1879) — историк
* Сергей Михайлович Соловьёв (1885—1942) — поэт и переводчик
* Фёдор Н Соловьёв — русский поэт и прозаик первой половины XIX века
'''Соловьёва''':
* Поликсена Сергеевна Соловьёва (1867—1924) — поэтесса, псевдонимы: Allegro и Алексей Меньшов, дочь историка С. М. Соловьёва. 
Энциклопедические статьи
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:
* Соловьев, Алексей Викторович
* Соловьев, Василий Николаевич
* Соловьев, Владимир Сергеевич
* Соловьев, Всеволод Сергеевич
* Соловьев, Евгений Андреевич
* Соловьев, Иоанн Ильич
* Соловьев, Михаил Петрович
* Соловьев, Николай Иванович (врач и критик)
* Соловьев, Николай Иванович (писатель)
* Соловьев, Николай Феопемптович
* Соловьев, Николай Яковлевич
* Соловьев, Петр Алексеевич
* Соловьев, Сергей Васильевич
* Соловьев, Сергей Викторович
* Соловьев, Сергей Михайлович
* Соловьев, Сергей Петрович
* Соловьев, Яков Александрович
* Соловьева, Поликсена Сергеевна
Русский биографический словарь:
* Соловьев, Михаил Александрович
* Соловьев, Николай Иванович
* Соловьев, Сергей Михайлович
* Соловьев, Степан Феодорович
* Соловьев, Яков Александрович
* Соловьевы, Димитрий и Осип Алексеевичи

Действующие лица
* .
* , жена его.
* , сын их, недоросль.
* , мама Митрофанова.
* .
* .
* , племянница Стародума.
* .
* , брат г-жи Простаковой.
* , семинарист.
* , отставной сержант.
* , учитель.
* , портной.
* .
* .
 
Содержание
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
* Действие пятое

Сбылось, что вы желали тайно,
Сбылось! настал желанный час:
Любовь благословила вас,
И скоро перстень обручальный
На вашей ручке заблестит,
И пастырь вас соединит.
И жизнь счастливая польется,
Как серебристый ручеек
Через муравчатый лужок,
Журча, игривой струйкой вьется.
Судьба вас счастьем наградила,
И будет луч его светить
Весь век над ним и над тобой
Неизменимою звездой.
Но если вас — избави, боже! —
Когда день черный навестит,
Любовь всё может усладить!
Любовь и дружба! Ты дороже
Всего на свете, ты одна
В несчастьи, в счастии равна.
Надежды, радости земные,
Мгновенья жизни дорогие
Изменчивы для нас всегда;
Прямая ж дружба — никогда!

'''Последние стихи:'''
* Последние стихи («Люби питомца вдохновенья…») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, ''1827''
* Последние стихи («Пускай с насмешкою холодной…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1830''
См. также
* Стихи

О, не кажи улыбки страстной!
Не мучь надеждою напрасно;
Прошу, так нежно не гляди;
Со мной речей не заводи;
Будь больше недовольна,
Будь равнодушна, хладнокровна,
Как недруга, пренебрегай!
В беседах с злобою немою
Со мною встречи убегай.
Ах, ты неправдою такою
Меня, быть может, охладишь
И, к счастью, счастия лишишь!..
''Апрель 1830''

Дитя беспечный и свободный,
С улыбкой кроткой, благородной,
С живой и пламенной душой,
Пленялся жизнию земной
И, доли приторной людской
В мечтах завидовать дерзая,
Добро и зло благословляя,
Я в мире всё благословлял!
Но я младенец был, не знал
Измен непостоянных счастья
И смутных перемен ненастья.
 Умолкли грешные порывы
И буйство грешное страстей,
Как молкнет ручеек игривый
В оковах льдяных хрусталей.

Когда в груди твоей булатной
Хранится вместо сердца лед,
Когда в нем искры чувства нет,
Когда душе твоей приятно
Так жалко надо мной шутить,
Так много равнодушной быть, —
То не скажи улыбкой страстной,
Не мучь надеждою напрасной
И чувств моих не горячи:
Прошу, молю! при мне молчи;
Будь больше мною недовольна,
Будь больше, больше хладнокровна;
Прошу! так нежно не гляди,
Со мной речей не заводи;
В беседах с злобою немою,
Как недруга, пренебрегай,
Меня порочь, меня ругай.
И ты холодностью такою
Меня, быть может, охладишь
И все надежды истребишь.
'' ''

Утратив то, что было мило,
Напрасно вновь к себе зову;
Напрасно тень подруги милой
Хочу я видеть наяву.
Теперь с тобой одно свиданье
Какой ценою б не купил;
Я за твое существованье
Земною б жизнью заплатил!
За нежный поцелуй, за встречу,
За блеск приветливых очей,
За жар любви, за звук речей 
Я б голову понес на сечу.
Но нет, вовек не возвратить,
Что было так душой любимо!
Вовек и тень с страны незримой
К призывам друга не слетит.
О, лейтесь, лейтесь же ручьями,
Горючи слезы, из очей!
Без ней нет жизни меж людями —
Нет сердцу радостей без ней.
''Лебедянь. 26 мая 1830 г.''

''(Посвящаю воронежским девушкам)''
 
Красавицы-девушки,
Одноземки-душеньки,
Вам хочу я, милые,
На досуге кое-как
Исповедать таинство,
Таинство чудесное.
И у нас в Воронеже
Никому до этих пор
Не хотел открыть его;
Но для вас, для вас одних
Я его поведаю
И так, как по грамотке,
Как хитрец по карточкам,
Расскажу по-дружески
Повесть о самом себе.
Скучно и нерадостно
Я провел век юности:
В суетных занятиях
Не видал я красных дней;
Жил в степях с коровами,
Грусть в лугах разгуливал,
По полям с лошадкою
Один горе мыкивал.
От дождя в шалашике
Находил убежище,
Дикарем, степникою
Я в Воронеж езживал
За харчами, деньгами,
Чаще — за отцовскими
Мудрыми советами.
И в таких занятиях
Мне пробило двадцать лет.
Но, клянусь вам совестью,
Я еще не знал любви.
В городах все девушки
Как-то мне не нравились,
В слободах, в селениях
Всеми брезгал-гребовал.
Раз один в Воронеже —
Где, не помню — встретилась
Со мной одна девушка,
Смазливеньким личиком,
Умильными глазками,
Осанкою, поступью,
Речью лебединою
Вспламенила молодца.
Вдруг сердечко пылкое
Зажглось, раскалилося,
Забилось и искрами
По груди запрядало.
Я тогда не в силах был
Удержать порыв страстей —
И в ее объятиях
Уснул очарованный,
Упившись любовию;
И с тех пор той девушки
Стал я вечным пленником.
«Кто ж она?» — вы спросите,
Одноземки милые.
Не скажу… но если вы
По весельям ездите,
На гульбах бываете,
Там, поверьте мне,
Вы ее увидите:
Всех скромней, красивее,
Всех простей и ласковей,
Откровенней, радостней.

Прошу, оставьте вы меня;
Моя любовь к вам охладела.
В душе нет прежнего огня,
Прошу, оставьте вы меня.
Не зная вас, был весел я;
Узнал вас — радость улетела.
Прошу, оставьте вы меня;
Моя любовь к вам охладела.

'''Триолет:'''
Стихотворения
* Триолет («„Люблю“, — сказал поэт Темире…») — Георгия Владимировича Иванова, ''до 1912''
* Триолет («Прошу: оставьте вы меня…») — Алексея Васильевича Кольцова, ''1830''
* Триолет («Мая первого числа…») — (неизвестный французский поэт), перевод Михаила Никитича Муравьёва, ''1778''
* Триолет («Царевич пылкий Триолет…») — Константина Михайловича Фофанова, ''1881''
* Триолет («Так! Больше не скажу я ни увы! ни ах!…») — Адама Мицкевича в переводе Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1915''
Игоря Северянина
* Триолет («Зачем ты говорила: никогда…»), ''1906''
* Триолет («В протяжных стонах самовара…»), ''1909''
* Триолет («Мне что-то холодно… А в комнате тепло…»), ''1909''
* Триолет («Бывал ли ты в лесах полей…»), ''1909'' 
* Триолет («Чувство крылатое властно лишь миг…»), ''1909'' 
* Триолет («Ты мне желанна, как морю — буря…»), ''1909'' 
* Триолет («Она сидит мечтанно над рекой…»), ''1922''
Максима Адамовича Богдановича
* Триолет («На солнце загляделся я…»), ''1913''
* Триолет XVIII века («Мне долгое забвенье Вами…»), ''1913''
* Триолет («Николай Иваныч! Вы ли?…»), ''1916''
Энциклопедические статьи
* Триолет — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Триолет — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Гирлянда триолетов
* К тебе, мой нежный триолет
* Пропал прелестный триолет
* Северный триолет
* Трёхцветный триолет
* Триолет Алете
* Триолет князю Горчакову
* Триолет Лизете
* Триолет Наташе
* Триолет о клёне
* Триолеты
 
 
be:Трыялет

Развеселись, забудь что было!
Чего уж нет — не будет вновь!
Всё ль нам на свете изменило?
И всё ль взяла с собой любовь?
Еще отрад у жизни много,
У ней мы снова погостим:
С одним развел нас опыт строгий,
Поладим, может быть, с другим!
И что мы в жизни потеряли,
У жизни снова мы найдем!
Что нам мгновенные печали?
Мы ль их с тобою не снесем?
Что грусть земли? ужель за гробом
Ни жизни, ни награды нет?
Ужели там, за синим сводом,
Ничтожество и тьма живет?
Ах, нет! кто мучится душою,
Кто в мире заживо умрет,
Тот там, за дальней синевою,
Награды верные найдет!
Не верь истления кумиру,
Не верь себе, не верь людям,
Не верь пророчащему миру,
Но веруй, веруй небесам!
И пусть меня людская злоба
Всего отрадного лишит,
Пусть с колыбели и до гроба
Лишь злом и мучит и страшит, —
Пред ней душою не унижусь,
В мечтах не разуверюсь я;
Могильной тенью в прах низринусь
Но скорби не отдам себя!..

'''К другу:'''
* К другу (Скажи, мудрец младой, что прочно на земли?..) — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова (1815)
* К другу (Когда кругом меня всё мрачно, грозно было…) — стихотворение Николая Ивановича Гнедича (1819)
* К другу моему (Скажи, любезный друг ты мой…) — стихотворение Ивана Андреевича Крылова (1793)
* К другу (Взлелеянный на лоне вдохновенья…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1829)
* К другу (Забудь опять…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1831)
* К другу В. Шеншину («До лучших дней!» — перед прощаньем…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1831)
* К другу (Развеселись, забудь что было!..) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1830)
* К другу стихотворцу (Арист! и ты в толпе служителей Парнаса!…) — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1814)
См. также
* Другу
* К моему другу

Прекрасный морозный полдень. Солнце играет в каждой снежинке. Ни туч, ни ветра. На бульварной скамье сидит парочка.
—&nbsp;Я вас люблю!&nbsp;— шепчет он.
На ее щечках играют розовые амурчики.
—&nbsp;Я вас люблю!&nbsp;— продолжает он…&nbsp;— Увидев впервые вас, я понял, для чего я живу, я узнал цель моей жизни! Жизнь с вами&nbsp;— или абсолютное небытие! Дорогая моя! Марья Ивановна! Да или нет? Маня! Марья Ивановна… Люблю… Манечка… Отвечайте, или же я умру! Да или нет?
Она поднимает на него свои большие глаза. Она хочет сказать ему: «да». Она раскрывает свой ротик.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— вскрикивает она.
На его белоснежных воротничках, обгоняя друг друга, бегут два большущие клопа… О, ужас!!…
 
«Милая маменька,&nbsp;— писал некий художник своей маменьке.&nbsp;— Еду к Вам! В четверг утром я буду иметь счастье прижимать Вас к своей полной любовью груди! Чтобы продолжить сладость свидания, я везу с собой… Кого? Угадайте! Нет, не угадаете, маменька! Не угадаете! Я везу с собой чудо красоты, перл человеческого искусства! Везу я (вижу Вашу улыбку) Аполлона Бельведерского!..»
«Милый Колечка!&nbsp;— отвечала маменька.&nbsp;— Очень рада, что ты едешь. Господь тебя благословит! Сам приезжай, а господина Бельведерского не вези с собой, нам и самим есть нечего!..»
 
Воздух полон запахов, располагающих к неге: пахнет сиренью, розой; поет соловей, солнце светит… и так далее.
В городском саду, на скамеечке, под широкой акацией сидит гимназист восьмого класса, в новеньком мундирчике, с пенсне на носу и с усиками. Возле него хорошенькая.
Гимназист держит ее за руку, дрожит, бледнеет, краснеет и шепчет слова любви.
—&nbsp;О, я люблю вас! О, если б вы знали, как я люблю вас!
—&nbsp;И я люблю!&nbsp;— шепчет она.
Гимназист берет ее за талию.
—&nbsp;О, жизнь! Как хороша ты! Я утону, захлебнусь в счастье! Прав был Платон, сказавший, что… Один только поцелуй! Оля! Поцелуй&nbsp;— и больше ничего на свете.
Она томно опускает глазки… О, и она жаждет поцелуя! Его губы тянутся к ее розовым губкам… Соловей поет еще громче…
—&nbsp;Идите в класс!&nbsp;— раздается дребезжащий тенор над головою гимназиста.
Гимназист поднимает голову, и с его головы сваливается кепи… Перед ним инспектор…
—&nbsp;Идите в класс!
—&nbsp;Кгм… Теперь большая перемена, Александр Федорович!..
—&nbsp;Идите! У вас теперь латинский урок! Останетесь сегодня на два часа!
Гимназист встает, надевает кепи и идет… идет и чувствует на своей спине ее большие глаза… Вслед за ним семенит инспектор…
 
На сцене дают «Гамлета».
—&nbsp;Офелия!&nbsp;— кричит Гамлет.&nbsp;— О, нимфа! помяни мои грехи…
—&nbsp;У вас правый ус оторвался!&nbsp;— шепчет Офелия.
—&nbsp;Помяни мои грехи… А?
—&nbsp;У вас правый ус оторвался!
—&nbsp;Пррроклятие!.. в твоих святых молитвах…
 
Наполеон I приглашает на бал во дворец маркизу де Шальи.
—&nbsp;Я приеду с мужем, ваше величество!&nbsp;— говорит m-me Шальи.
—&nbsp;Приезжайте одни,&nbsp;— говорит Наполеон.&nbsp;— Я люблю хорошее мясо без горчицы

''Телеграмма'' 
Целую неделю пью за здоровье Сары. Восхитительно! Стоя умирает. Далеко нашим до парижан. В кресле сидишь, как в раю. Маньке поклон. Петров.
 
 ''Телеграмма'' 
Поручику Егорову. Иди возьми у меня билет. Больше не пойду. Чепуха. Ничего особенного. Пропали только деньги.
 
 ''От доктора медицины Клопзона'' 
 ''к доктору медицины Ферфлюхтершвейн'' 
Товарищ! Вчера я видел С. Б. Грудь паралитическая, плоская. Костный и мышечный скелеты развиты неудовлетворительно. Шея до того длинна и худа, что видны не только venae jugulares , но даже и arteriae carotides . Musculi sterno-cleido-mastoidei едва заметны. Сидя во втором ряду, я слышал анемические шумы в ее венах. Кашля нет. На сцене ее кутали, что дало мне повод заключить, что у нее лихорадка. Констатирую anaemia и atrophia musculorum . Замечательно. Слезные железы у нее отвечают на волевые стимулы. Слезы капали из ее глаз, и на ее носу замечалась гиперемия, когда ей, согласно театральным законам, нужно было плакать.
 
 ''От Нади N. к Кате Х.'' 
Милая Катя! Вчера я была в театре и видела там Сару Бирнар. Ах Катечка сколько у нее брилиянтов! Я всю ночь проплакала от мысли, что у меня никогда не будит столько брилиянтов. О платьи ее передам на словах… Как бы я желала быть Сарой Бирнар. На сцене пили настоящее шинпанское! очень странно Катя я говорю отлично по французски но ничего не поняла что говорили на сцене актеры говорили как то иначе. Я сидела… в галерке мой урод не мог достать другого билета. Урод! жалею что я в понедельник была холодна с С. тот бы достал в партер. С. за поцелуй готов на всё. На зло уроду завтра же у нас будет С. достанет билет тебе и мне.
 
 
 ''От редактора к сотруднику'' 
Иван Михайлович! Ведь это свинство! Шляетесь каждый вечер в театр с редакционным билетом и в то же время не несете ни одной строчки. Что же вы ждете? Сегодня Сара Бернар злоба дня, сегодня про нее и писать нужно. Поспешите, ради бога!
''Ответ'': Я не знаю, что вам писать. Хвалить? Подождем, пока что другие напишут. Время не уйдет.
 .
Буду сегодня в редакции. Приготовьте денег. Если вам жалко билета, то пришлите за ним.
 
 ''Письмо г-жи N. к тому же сотруднику'' 
Вы душка, Иван Михайлыч! Спасибо за билет. На Сару насмотрелась и приказываю вам ее похвалить. Спросите в редакции, можно ли и моей сестре сходить сегодня в театр с редакционными билетами?! Премного обяжете.
Примите и проч.
 
''Ответ''. Можно… за плату, разумеется. Плата невелика: позволение явиться к вам в субботу.
 
 ''К редактору от жены'' 
Если ты не пришлешь мне сегодня билета на Сару Бернар, то не приходи домой. Для тебя, значит, твои сотрудники лучше, чем жена. Чтоб я была сегодня в театре!
 
От редактора к жене
Матушка! Хоть ты не лезь! У меня и без тебя ходором ходит голова с этой Сарой!
 
 ''Из записной книжки капельдинера'' 
Нонче впустил четверых. Читирнадцать руб.
Нонче впустил пятерых. Пятнацать р.
Нонче впустил трех и одну мадам. Пятнацать руб.
 
…Хорошо, что я не пошел в театр и продал свой билет. Говорят, что Сара Бернард играла на французском языке. Всё одно&nbsp;— ничего не понял бы…
 
 
Митя! Сделай милость, попроси как-нибудь помягче свою жену, чтобы она, сидя с нами в ложе, потише восхищалась платьями Сары Бернар. В прошлый спектакль она до того громко шептала, что я не слышал, о чем говорилось на сцене. Попроси ее, но помягче. Премного обяжешь.
 
 
 ''От слависта X. к сыну'' 
Сын мой!.. Я открыл свои глаза и увидел знамение разврата… Тысячи людей, русских, православных, толкующих о соединении с народом, толпами шли к театру и клали свое золото к ногам еврейки… Либералы, консерваторы…
 
Душенька! Ты мне лягушку хоть сахаром обсыпь, так я ее всё равно есть не стану…
 
 
Примечания

* И то и сё (Поэзия и проза) — рассказ А. П. Чехова (1860—1904) ''(1881)''
* И то и сё (Письма и телеграммы) — рассказ А. П. Чехова (1860—1904) ''(1881)''

* И то и сё (Поэзия и проза) — рассказ А. П. Чехова (1860—1904) ''(1881)''
* И то и сё (Письма и телеграммы) — рассказ А. П. Чехова (1860—1904) ''(1881)''

«Кто укажет место, в котором находится теперь ведьма, именующая себя Марией Спаланцо, или кто доставит ее в заседание судей живой или мертвой, тот получит отпущение грехов».
Это объявление было подписано епископом Барцелоны и четырьмя судьями в один из тех давно минувших дней, которые навсегда останутся неизгладимыми пятнами в истории Испании и, пожалуй, человечества.
Объявление прочла вся Барцелона. Начались поиски. Было задержано шестьдесят женщин, походивших на искомую ведьму, были пытаемы ее родственники… Существовало смешное и в то же время глубокое убеждение, что ведьмы обладают способностью обращаться в кошек, собак или других животных и непременно в черных. Рассказывали, что очень часто охотник, отрезав лапу у нападавшего животного, уносил ее как трофей, но, открывая свою сумку, находил в ней только окровавленную руку, в которой узнавал руку своей жены. Жители Барцелоны убили всех черных кошек и собак, но не узнали в этих ненужных жертвах Марии Спаланцо.
Мария Спаланцо была дочерью одного крупного барцелонского торговца. Отец ее был французом, мать испанкой. От отца получила она в наследство галльскую беспечность и ту безграничную веселость, которая так привлекательна во француженках, от матери же&nbsp;— чисто испанское тело. Прекрасная, вечно веселая, умная, посвятившая свою жизнь веселому испанскому ничегонеделанию и искусствам, она до двадцати лет не пролила ни одной слезы… Она была счастлива, как ребенок… В тот день, когда ей исполнилось ровно двадцать лет, она выходила замуж за известного всей Барцелоне моряка Спаланцо, очень красивого и, как говорили, ученейшего испанца. Выходила она замуж по любви.
Муж поклялся ей, что он убьет себя, если она не будет с ним счастлива. Он любил ее без памяти.
На второй день свадьбы участь ее была решена.
Под вечер отправилась она из дома мужа к матери и заблудилась. Барцелона велика, и не всякая испанка сумеет указать вам кратчайшую дорогу от одного конца города до другого. Ей встретился молодой монах.
—&nbsp;Как пройти на улицу св. Марка?&nbsp;— обратилась она к монаху.
Монах остановился и, о чем-то думая, начал смотреть на нее… Солнце уже успело зайти. Взошла луна и бросала свои холодные лучи на прекрасное лицо Марии. Недаром поэты, воспевая женщин, упоминают о луне! При луне женщина во сто крат прекраснее. Прекрасные черные волосы Марии, благодаря быстрой походке, рассыпались по плечам и по глубоко дышавшей, вздымавшейся груди… Поддерживая на шее косынку, она обнажила руки до локтей…
—&nbsp;Клянусь кровью св. Януария, что ты ведьма!&nbsp;— сказал вдруг ни с того ни с сего молодой монах.
—&nbsp;Если бы ты не был монахом, то я подумала бы, что ты пьян!&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Ты ведьма!!
Монах сквозь зубы пробормотал какое-то заклинание.
—&nbsp;Где собака, которая бежала сейчас впереди меня? Собака эта обратилась в тебя! Я видел!.. Я знаю… Я не прожил еще и двадцати пяти лет, а уже уличил пятьдесят ведьм! Ты пятьдесят первая! Я&nbsp;— Августин…
Сказавши это, монах перекрестился, повернул назад и скрылся.
Мария знала Августина… Она многое слышала о нем от родителей… Она знала его как ревностнейшего истребителя ведьм и как автора одной ученой книги. В этой книге он проклинал женщин и ненавидел мужчину за то, что тот родился от женщины, и хвалился любовью ко Христу. Но может ли, не раз думала Мария, любить тот Христа, кто не любит человека? Прошедши полверсты, Мария еще раз встретилась с Августином. Из ворот одного большого дома с длинной латинской надписью вышли четыре черные фигуры. Эти четыре фигуры пропустили ее мимо себя и последовали за ней. В одной из них она узнала того же Августина. Они проводили ее до самого дома.
Через три дня после встречи с Августином к Спаланцо явился человек в черном, с опухшим бритым лицом, по всем признакам судья. Этот человек приказал Спаланцо идти немедленно к епископу.
—&nbsp;Твоя жена ведьма!&nbsp;— объявил епископ Спаланцо.
Спаланцо побледнел.
—&nbsp;Поблагодари бога!&nbsp;— продолжал епископ.&nbsp;— Человек, имеющий от бога драгоценный дар открывать в людях нечистого духа, открыл нам и тебе глаза. Видели, как она обратилась в черную собаку и как черная собака обратилась в твою жену…
—&nbsp;Она не ведьма, а… моя жена!&nbsp;— пробормотал ошеломленный Спаланцо.
—&nbsp;Она не может быть женою католика! Она жена сатаны! Неужели ты до сих пор не замечал, несчастный, что она не раз уже изменяла тебе для нечистого духа? Иди домой и приведи ее сейчас сюда…
Епископ был очень ученый человек. Слово «femina» производил он от двух слов: «fe» и «minus», на том якобы законном основании, что женщина имеет меньше веры…
Спаланцо стал бледнее мертвеца. Он вышел из епископских покоев и схватил себя за голову. Где и кому сказать теперь, что Мария не ведьма? Кто не поверит тому, во что верят монахи? Теперь вся Барцелона убеждена в том, что его жена ведьма! Вся! Нет ничего легче, как убедить в какой-нибудь небывальщине глупого человека, а испанцы все глупы!
—&nbsp;Нет народа глупее испанцев!&nbsp;— сказал когда-то Спаланцо его умирающий отец, лекарь.&nbsp;— Презирай испанцев и не верь в то, во что верят они!
Спаланцо верил в то, во что верят испанцы, но не поверил словам епископа. Он хорошо знал свою жену и был убежден в том, что женщины делаются ведьмами только под старость…
—&nbsp;Тебя хотят монахи сжечь, Мария!&nbsp;— сказал он жене, пришедши домой от епископа.&nbsp;— Они говорят, что ты ведьма, и приказали мне привести тебя туда… Послушай, жена! Если ты на самом деле ведьма, то бог с тобой!&nbsp;— обратись в черную кошку и убеги куда-нибудь; если же в тебе нет нечистого духа, то я не отдам тебя монахам… Они наденут на тебя ошейник и не дадут тебе спать до тех пор, пока ты не наврешь на себя. Убегай же, если ты ведьма!
Мария в черную кошку не обратилась и не убежала… Она только заплакала и стала молиться богу.
—&nbsp;Послушай!&nbsp;— сказал Спаланцо плачущей жене.&nbsp;— Мой покойный отец говорил мне, что скоро настанет время, когда будут смеяться над теми, которые веруют в существование ведьм. Мой отец был безбожник, но всегда говорил правду. Нужно, значит, спрятаться куда-нибудь и выждать то время… Очень просто! В гавани починяется корабль моего брата Христофора. Я спрячу тебя в этот корабль, и ты не выйдешь из него до тех пор, пока не настанет время, о котором говорил мой отец. Время это, по его словам, настанет скоро…
Вечером Мария сидела уже на самом дне корабля и, дрожа от холода и страха, прислушивалась к шуму волн и с нетерпением ожидала того невозможного времени, о котором говорил отец Спаланцо.
—&nbsp;Где твоя жена?&nbsp;— спросил Спаланцо епископ.
—&nbsp;Она обратилась в черную кошку и убежала от меня,&nbsp;— соврал Спаланцо.
—&nbsp;Я ожидал, предвидел это! Но ничего. Мы найдем ее… Великий дар у Августина! О, чудный дар! Иди с миром и другой раз не женись на ведьмах! Были примеры, что нечистые духи переселялись из жен в мужей… В прошлом году я сжег одного благочестивого католика, который через прикосновение к нечистой женщине против воли отдал душу свою сатане… Ступай!
Мария долго просидела в корабле. Спаланцо посещал ее каждую ночь и приносил ей всё необходимое. Просидела она месяц, другой, просидела третий, но не наступало желаемое время. Прав был отец Спаланцо, но месяцев мало для предрассудков. Они живучи, как рыбы, и им нужны целые столетия… Мария привыкла к своему новому житью-бытью и уже начала посмеиваться над монахами, которых называла воро?нами… Она прожила бы еще долго и, пожалуй, уплыла бы вместе с починенным кораблем, как говорил Христофор, в далекие страны, подальше от глупой Испании, если бы не случилось одного страшного, непоправимого несчастья.
Объявление епископа, ходившее по рукам барцелонцев и наклеенное на всех площадях и рынках, попало и в руки Спаланцо. Спаланцо прочел это объявление и задумался. Его заняло отпущение грехов, обещанное в конце объявления.
—&nbsp;Хорошо бы получить отпущение грехов!&nbsp;— вздохнул Спаланцо.
Спаланцо считал себя страшным грешником. На его совести лежала масса таких грехов, за которые пошло на костер и умерло на пытке много католиков. В юности Спаланцо жил в Толедо. Толедо в то время был сборным пунктом магиков и волшебников… В XII и XIII столетиях там больше, чем где-либо в Европе, процветала математика. От математики в испанских городах до магии один только шаг… Спаланцо под руководством отца тоже занимался магией. Он вскрывал внутренности животных и собирал необыкновенные травы… Однажды он толок что-то в железной ступе, и из ступы с страшным треском вышел нечистый дух в виде синеватого пламени. Жизнь в Толедо состояла всплошную из подобных грехов. Оставив Толедо после смерти отца, Спаланцо почувствовал вскоре страшные угрызения совести. Один старый, очень ученый монах-доктор сказал ему, что его грехи не простятся ему, если он не получит отпущения грехов за какой-нибудь недюжинный подвиг. За отпущение грехов Спаланцо готов был отдать всё, лишь бы только освободить свою душу от воспоминаний о позорном толедском житье и избежать ада. Он отдал бы половину своего состояния, если бы тогда продавались в Испании индульгенции… Он отправился бы пешком в святые места, если бы его не удерживали его дела.
«Не будь я ее мужем, я выдал бы ее…»&nbsp;— подумал он, прочитав объявление епископа.
Мысль, что ему стоит только сказать одно слово, чтобы получить отпущение, застряла в его голове и не давала ему покоя ни днем, ни ночью… Он любил свою жену, сильно любил… Не будь этой любви, этой слабости, которую так презирают монахи и даже толедские доктора, пожалуй, можно было бы… Он показал объявление брату Христофору…
—&nbsp;Я выдал бы ее,&nbsp;— сказал брат,&nbsp;— если бы она была ведьма и не была бы такой красивой… Отпущение вещь хорошая… Впрочем, мы не будем в убытке, если подождем смерти Марии и выдадим ее тем воронам мертвую…
Пусть сожгут мертвую… Мертвым не больно. Она умрет, когда мы будем стары, а в старости-то нам и понадобится отпущение…
Сказавши это, Христофор захохотал и ударил брата по плечу.
—&nbsp;Я могу умереть раньше ее,&nbsp;— заметил Спаланцо.&nbsp;— Но, клянусь богом, я выдал бы ее, если бы не был ее мужем!
Через неделю после этой беседы Спаланцо ходил по палубе корабля и бормотал:
—&nbsp;О, если бы она была мертвой! Живую я ее не выдам, нет! Но я выдал бы ее мертвой! Я обманул бы тех старых проклятых ворон и получил бы от них отпущение!
И глупый Спаланцо отравил свою бедную жену…
Труп Марии был отнесен Спаланцо в заседание судей и предан сожжению.
Спаланцо получил отпущение толедских грехов… Его простили за то, что он учился лечить людей и занимался наукой, которая впоследствии стала называться химией. Епископ похвалил его и подарил ему книгу собственного сочинения… В этой книге ученый епископ писал, что бесы чаще всего вселяются в женщин с черными волосами, потому что черные волосы имеют цвет бесов.

Опять тоску, опять любовь
В моей душе ты заронила
И прежнее, былое вновь
Приветным взором оживила.
Ах! для чего мне пламенеть
Любовью сердца безнадежной?
Мой кроткий ангел, друг мой нежный,
Не мой удел тобой владеть!
Но я любим, любим тобою!
О, для чего же нам судьбою
Здесь не даны в удел благой,
Назло надменности людской,
Иль счастье, иль одна могила!
Ты жизнь моя, моя ты сила!..
Горю огнем любви святым,
Доверься ж, хоть на миг, моим
Объятиям! Я не нарушу
Священных клятв — их грудь хранит,
И верь, страдальческую душу
Преступное не тяготит…

Что мне, скажите, написать
В альбом для милой девы?
Напрасный труд! Мои напевы
Едва ль прекрасную пленят;
Притом, что ей сказать, о чем?
Хвалить ее напрасно —
Она, как день, прекрасна,
Как серафим без крыл, мила, —
То что пред нею похвала!

И вы на нас грозой хотите?
И вы, и вы кинжал острите
Отцу на старческую грудь!
Накажет бог когда-нибудь!
Припомните, что прежде были.
Притом не вы ль мне говорили:
«Я б мог давно — но не хочу;
Нет, я и извергу не мщу,
Нет, я не с варварской душою,—
За зло плачу я добротою».
Враги ль мы вам? Пусть бог сразит,
Кто черный замысел таит!
Злодеи ль мы? За что ж хотите
Полуубитого добить?
Его старайтесь защитить!..
Я знаю: сильному удобно
Невинных ранить, — даже сродно…
Но тот не человек — злодей!
Вы ж покровитель, друг людей, —
Держите ж слово — и не мстите,
Прошу, кинжала не острите
Отцу на старческую грудь:
Ей время в жизни отдохнуть.
''25 июля 1830''

Мой друг, любовь нас съединяет,
А невозможность разлучает;
Иль на роду уж дано мне
Любить любезную во сне?
А наяву — в тоске, в мученьи
С тобою быть, подле сидеть
И лобызать тебя не сметь;
И в ожиданьи и в сомненьи
И дни и ночи проводить!..
Мы хочем время улучить,
Где б можно было мне прижаться
К трепещущей груди твоей,
На снег ланит, на огнь очей
Где б мог глядеть и любоваться.
Но нет! Подглядливые очи
И тут и там, везде следят;
И днем и в час глухой полночи
Они нас, друг мой, сторожат.
И как укрыться нам от взора
Недоброхотливых людей?
Как неизбежного дозора
Нам избежать во тьме ночей?
И как завистников тиранов
Иль отклонить, иль обмануть?
Какою силой талисманов
Их очи зоркие сомкнуть?
Но, друг! пускай они глядят
На нас; за нами замечают,
Любить друг друга запрещают;
Пусть делают что, как хотят.
Но мы друг другу верны оба:
Любовь моя, твоя — до гроба!
То что они, что их дозор,
Что нам упрек, что нам позор?
Мы стерпим всё: и хоть украдкой,
Хоть мыслью, хоть надеждой сладкой
 
А всё не запретят любить,
Земные радости делить.
''28 июля 1830''

В твои объятья, гроб холодный,
Как к другу милому, лечу,
В твоей обители укромной
Сокрыться от людей хочу.
Скорее, смерть, сверкни косою
Над юною моей главою!
Немного лет я в мире жил…
И чем сей мир повеселил?
И кто с улыбкой мне отрадной
От сердца нежно руку жал?
Со мной кто радостью желанной
Делил веселье и печаль?
Никто! Но в сей стране пустынной
Один лишь был мне верен друг,
И тот, как песни звук отзывный,
Как огнь мгновенный, надмогильный,
На утренней заре потух.
Одна звезда меня пленяла
Еще на небе голубом
И в черном сумраке густом
Надеждой тайной грудь питала;
Но скрылася она — с тех пор
Приветных звезд не видит взор.
Без ней, как сирота безродный,
Влачусь один в толпе людей,
С душою мрачной и холодной,
Как нераскаянный злодей.
С людями, братьями моими,
Еще хотел я жизнь делить;
По-прежнему хотел меж ними
Я друга по сердцу найтить.
Но люди взорами немыми
С презреньем на меня глядят
И душу хладную мертвят.
К тебе от них, о гроб холодный,
Как к другу милому, лечу,
В твоей обители укромной
Покоя тихого ищу.
О смерть! сомкни скорей мне вежды!
Верни загробные надежды.
''30 июля 1830''

Скучно с жизнью старческой,
Скучно, други, в мире жить;
Грустно среди пиршества
О могиле взгадывать
И с седою мудростью
К ней, наморщась, двигаться.
Поспешайте ж, юноши,
Наслаждаться жизнию!
Отпируйте в радости
Праздник вашей юности!
Много ль раз роскошная
В год весна является?
Много ль раз долинушку
Убирает зеленью,
Муравою бархатной,
Парчой раззолоченной?
Не одно ль мгновение
И весне и юности?
''1 августа 1830 г.''

Налаждайтесь, юноши,
Упивайтесь жизнию,
Отпируйте в радости
Праздник вашей юности.
Много ль раз роскошная
В год весна является?
Много ль раз долинушку
Убирает зеленью?
Не одно ль мгновение
Как весне — и юности?
Счастлив, кто с подругою
Вдоволь погостил у ней.
Счастлив, кто и лишний час
Провел в полной радости.
Поспешайте ж, юноши,
Наслаждаться жизнию.
Отпируйте в радости
Праздник вашей юности.
Редко светит на небе
Солнушко без облаков,
Реже после юности
Дни бывают веселы,
Скучно жизнью старческой,
Скучно, други, в мире жить,
Грустно и средь пиршества
О могиле взгадывать
И с седою мудростью
К ней, наморщась, двигаться.

Не мучь, красавица моя,
Не мучь напрасным ожиданьем;
И так уже измучен я,
И так томительным страданьем
Душа влюблённая убита;
Она давно тоской покрыта.
К чему ж незажитые раны
Ты хочешь боле растравлять?
Скажи: придут ли дни желанны
Иль нам их вечно не видать?
Иль ты с притворною душою
Смеёшься, шутишь надо мною?
Теперь — увы! — в последний раз
Я жду любезного привета.
Жестокая! прощальный час!
Порадуй ласкою ответа!
Скажи, скажи! Но — дикий взор!..
Где сила снесть сей приговор!
''8 августа 1830 г.''

Уж рощей лиственная сень
Росой коралльною дымится,
И чуть заметливая тень
На долы, на поля ложится;
Ленивый ветерок, порхая
И поминутно утихая,
Природу клонит в сладкий сон;
Уж с нею засыпает он.
Один я в темной тишине,
Оставив свой семейный круг,
С раздумьем сердца в глубине,
Иду на освеженный луг;
На нем я с новою отрадой
Дышу вечернею прохладой,
И с новой радостью земной
Веду беседы я с луной:
О смерти, вечности, о жизни,
О нашей будущей отчизне,
О наших будущих мирах
И преселенцах-мертвецах,
Которые, как мы, здесь жили
И дух горе переселили.
Ах, что на их там стороне?
Видна ли тайна назначений?
Что не постиг здесь гордый гений —
То там постигнуто ль вполне?
О, для чего с земли судьбою
Живым в удел не дано нам
Туда к ним улетать душою?
Я б, с ними привитая там,
Учился б жить с самим собою;
Но я веригою земной,
Как цепию невольник злой,
Надолго связан и окован —
Мой дух неволей очарован
И дольним счастием прельщен.
В земных он таинствах теряясь
И для небесных омрачен,
Бескрыльной думой окрыляясь,
Туда напрасно рвется он…
Луна! ты, житель горних стран,
Ты беспредельный океан
Без утомленья протекаешь;
Луна! быть может, ты бываешь
И в тех странах, — поведай мне
О тайнах их… Но в тишине
Ты, ход урочный совершая
И молчаливо озаряя
Кладбище смерти, крест и гроб,
И отдаленный неба свод,
Лишь светишь нам, как все те звезды,
В знак доброй для людей надежды.
''Старобельск. 20 августа 1830 г.''

Не тот счастлив, кто кучи злата
Сбирает жадною рукой
И за корысть — родного брата
Тревожит радостный покой;
Не тот, кто с буйными страстями
В кругу прелестниц век живет,
В пирах с ничтожными глупцами
Беседы глупые ведет
И с ними ценит лишь словами
Святую истину, добро,
А нажитое серебро
Хранит, не дремля, под замками.
Не тот счастлив, не тот, кто давит
Народ мучительным ярмом
И кто свое величье ставит
На полразрушенном другом!
Он пренебрег земли законы,
Он, презирая вопль и стоны,
И бедной, горестной мольбе
Смеется вперекор судьбе!..
Он бога гнев, он кары неба
Считает за ничтожный страх;
Суму, кусок последний хлеба
Отнял у ближнего — и прав!
Не он! — Но только тот блажен,
Но тот счастлив и тот почтен,
Кого природа одарила
Душой, и чувством, и умом,
Кого фортуна наградила
Любовью — истинным добром.
Всегда пред богом он с слезою
Молитвы чистые творит,
Доволен жизнию земною,
Закон небес боготворит,
Открытой грудию стоит
Пред казнью, злобою людскою,
И за царя, за отчий кров
Собой пожертвовать готов.
Он, и немногое имея,
Всегда делиться рад душой;
На помощь бедных, не жалея,
Всё щедрой раздает рукой!
''Старобельск, 20 августа 1830 г.''

Что душу в юности пленило,
 
Так пламенно, так нежно полюбило —
 
То всё я силюся предать забвенью,
И сердцу пылкому и страстному томленью
 
 
Напрасно всё: тень прежней милой
 
Уснешь — непостижимой силой
 
Печально руку мне дает,
И сладкою мечтой вновь сердце очарует,
И очи томные к моим очам прикует!..
 
 
 
Забвенья о тебе, иль вечности с тобою?..
''21 августа 1830 Близ Мур-могилы.''

Осиротелый и унылый,
Ищу подруги в свете милой, —
Ищу — и всем «люблю» твержу, —
Любви ж ни в ком не нахожу.
На что ж природа нам дала
И прелести и розы мая?
На что рука твоя святая
Им сердце гордым создала?
Ужель на то, чтоб в первый раз
Пленить любовию священной,
Потом упорностью надменной
Сушить и мучить вечно нас?
Ужель на то, чтоб радость рая
В их взоре видя на земли,
Мы наслаждаться не могли,
В любови муки познавая?..
Но ты, земная красота,
Не стоишь моего страданья!
Развейся ж, грешная мечта,
Проси от неба воздаянья!

Когда мне шел двадцатый год,
Я жил звериной ловлей
И был укрыт от непогод
Родительскою кровлей.
Отец мой всех был богатей,
Всяк знался с нашей хатой,
Был хлеб, был скот рогатый…
Моя богатая семья
Копейкой не нуждалась;
Такому счастию родня
С досадой улыбалась.
И кто б подумать прежде мог,
Что после с нами стало:
Прогневался на грешных бог —
Что было — всё пропало.
Два года не рожался хлеб,
Иссохнула долина,
Утратилась скотина, —
Нужда на двор — и денег нет!
Травою заросло гумно,
Кошары опустели,
С последним нищим заодно
И в праздник мы говели.
Еще б мой жребий сносен был,
Но с бесталанной доли
Я всю семью похоронил…
От скорби и от боли
Без них для горького меня
И радости скончались;
Чуждалась бедного родня,
Соседи удалялись.
Пришлось с могилою родных
Навеки распроститься
И горевать среди чужих
С пустой сумой пуститься.
И люди мирных деревень,
Живя без нужд, не знают,
Что вся мне жизнь есть черный день,
Иль, зная, — забывают.

На что ты, сердце нежное,
 
На что вы, чувства пылкие,
 
Напрасно, девы милые,
 
Напрасно добрых юношей
 
Когда обычьи строгие
 
Когда сердца холодные
 
Любовь, любовь чистейшая,
 
Не ты ль собою всех людей
 
Сердца, сердца холодные,
 
Она — и дев и юношей
 
''5 сентября 1830 Близ Славяносербска.''

'''(Песня)''' 
Я затеплю свечу
Воска ярова,
Распаяю кольцо
Друга милова.
Загорись, разгорись,
Роковой огонь,
Распаяй, растопи
Чисто золото.
Без него для меня
Ты ненадобно;
Без него на руке —
Камень на сердце.
Что взгляну — то вздохну,
Затоскуюся,
И зальются глаза
Горьким горем слез.
Возвратиться ли он?
Или весточкой
Оживит ли меня,
Безутешную?
Нет надежды в душе…
Ты рассыпься же
Золотой слезой,
Память милова!
Невредимо, черно,
На огне кольцо,
И звенит по столу
Память вечную.

'''Кольцо:'''
* Кольцо — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Кольцо («Нет, наша встреча не случайна…»), ''1905''
** Кольцо («Она, умирая, закрыла лицо…»), ''1914''
** Кольцо («В пиру огней я кравчий был и стольник…»), ''1916''
* Кольцо («В белом песке золотое блеснуло кольцо…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, '' ''
* Кольцо. С. Энгельгардт («Дитя моё, — она сказала…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1835''
* Кольцо («Я затеплю свечу…») — песня Алексея Васильевича Кольцова, ''1830''
* Кольцо («Я полюбил её с тех пор…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, ''1832''
Энциклопедические статьи
* Кольцо — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кольцо Аббота — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кольцо или Кольцов, Иван — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вокруг меня кольцо сжимается
* Волшебное кольцо
* Кольцо существованья тесно
* Луна желта. Шаманское кольцо

Ворота тесовы
Растворилися,
На конях, на санях
Гости въехали;
Им хозяин с женой
Низко кланялись,
Со двора повели
В светлу горенку.
Перед спасом святым
Гости молятся;
За дубовы столы,
За набраные,
На сосновых скамьях
Сели званые.
На столах кур, гусей
Много жареных,
Пирогов, ветчины
Блюда полные.
Бахромой, кисеей
Принаряжена,
Молодая жена
Чернобровая,
Обходила подруг
С поцелуями,
Разносила гостям
Чашу ''горькова'';
Сам хозяин за ней
Брагой хмельною
Из ковшей вырезных
Ро дных потчует;
А хозяйская дочь
Медом сыченым
Обносила кругом
С лаской девичьей.
Гости пьют и едят,
Речи гуторят:
Про хлеба, про покос,
Про старинушку;
Как-то бог и господь
Хлеб уродит нам?
Как-то сено в степи
Будет зелено?
Гости пьют и едят,
Забавляются
От вечерней зари
До полуночи.
По селу петухи
Перекликнулись;
Призатих говор, шум
В темной горенке;
От ворот поворот
Виден по снегу.
''21 сентября 1830''

Гости пьют и едят,
Речи гуторят:
Про хлеба, про покос,
Про старинушку:
«Каков впредки господь
Хлеб уро дит нам?
Как зимой о святках
Долго иней был;
Уберутся ль в степи
Сена зелены», —
Говорил Пантелей
Святу Якову.
Гости пьют и едят,
Забавляются
От вечерней зари
До полуночи.
По селу петухи
Перекликнулись;
Призахнул говор, шум
В темной горенке;
На дворе же саней
Въезжих не было,
От ворот тесовых
След яснеется.

Оседлаю коня,
Коня быстрова,
Я помчусь, полечу
Легче сокола.
Чрез поля, за моря,
В дальню сторону —
Догоню, ворочу
Мою молодость!
Приберусь и явлюсь
Прежним молодцем,
И приглянусь опять
Красным девицам!
Но, увы, нет дорог
К невозвратному!
Никогда не взойдет
Солнце с запада!
''21 сентября 1830''
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/An Old Man's Song
en:The Russian Review/Volume 1/February 1916/I Shall Saddle my Steed...

Какие думы в глубине
Его души таились, зрели?
Когда б они сказалися вполне,
Кого б мы в нем, друзья, узрели?
Но он, наш северный поэт,
Как юный лебедь величавый,
Средь волн тоскуя, песню славы
Едва начал — и стих средь юных лет!

Дайте бокалы!
Дайте вина!
Радость — мгновенье.
Пейте до дна!
Громкие песни
Гряньте, друзья!
Пусть нас веселых
Видит заря!
Ныне пируем —
Юность на час,—
Нынче веселье,
Радость у нас!
Завтра что будет,
Знаю ль, друзья?
Пусть нас веселых
Видит заря!
Шумно, разгульно
Пойте, друзья!
Лейте в бокалы
Больше вина!
Ну-те ж все разом
Выпьем до дна!
Пусть нас веселых
Видит заря!
''1830''

* Весёлый час — стихотворение Николая Михайловича Карамзина (1791).
* Весёлый час — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова (1810).
* Весёлый час — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1829)
* Весёлый час — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1830).

Что, крошка мелкая, я значу?
Живу, заботливо тружусь,
В желаньи счастья время трачу,
И, вечно недовольный, плачу!
Чего ж ищу? к чему стремлюсь?
В какой стране, на что гожусь?
Есть люди: досмерти желают
Вопросы эти разгадать.
Но что до них! Пусть как хотят
О всем серьезно рассуждают.
Я недоросль, я не мудрец,
И мне нужнее знать немного;
Шероховатою дорогой
Иду шажком я, как слепец;
С смешным сойдусь ли — посмеюсь;
С прекрасным встречусь — им пленюсь;
С несчастным от души поплачу,
И не стараюсь знать — что значу.
''1830''

Как жаль, что счастия звезда
На небе вашем закатилась!
Но разве горесть навсегда
С судьбою вашей породнилась?
Пройдет зима — настанет май.
Беда — глупа, взведет на счастье.
Всяк провиденью доверяй:
Оно нас ценит без пристрастья.
Пусть кто доволен здесь неправо
Или неправо кто гоним…
Земные радости — с отравой,
Отрава — с счастием земным.
Всё постоянно — лишь за морем,
И потому, что нас там нет;
А между тем кто минут горем?
Никто… таков уж белый свет!..
''1830''

'''Утеше́ние''':
Под таким названием в истории литературы есть несколько произведений:
* Утешение (Свободу дав тоске моей…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1820).
* Утешение (Блажен, кому судьба вложила…) — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова (1826).
* Утешение (Смертный, гонимый людьми и судьбой! расставаяся с миром…) — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1826/27).
* Утешение (Как жаль, что счастия звезда…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1830).
* Утешение (Внимай, мой друг, как здесь прелестно…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1830).
* — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1910-е гг.).
* Утешение (Жизнь бесцветна? Надо, друг мой…) — стихотворение Саши Чёрного из цикла «Всем нищим духом», ''1909-1912 гг.''
* Утешение (Вестей от него не получишь больше…) — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой (1914 г.).
* Утешение — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина (1906—1907).
* Утешение — стихотворение Игоря Владимировича Юркова (1928).
См. также
* Плач и утешение — вирши Сильвестра, ''1682 г.''
* Утешение Анюте — стихотворение Ивана Андреевича Крылова, ''1793 г.''
* Утешение добрым — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1804 г.''
* Утешение бедного поэта — ода Антона Антоновича Дельвига, ''1819 г.''
* Утешение в слезах — стихотворение Иоганна Вольфганга Гёте, ''1817 г.''
* Утешение весны — стихотворение Алексея Николаевича Апухтина, ''1859 г.''

Стою, зловещей думы полн,
При шепоте, при плеске волн…
Гайдарь! всё теми ж ты волнами
Катишься вдаль, как и всегда,
Такими ж светлыми водами
Поишь людей, поишь стада;
И те ж в тебе глядятся горы
И моются корни лесов;
Всё те ж кругом поля, озеры,
Всё так же ночью вдоль брегов
На лодке, легкой и качливой,
Плывет веселый рыболов;
По влаге сонной, прихотливой
Кидает сеть он — и вперед
Веслом размашисто гребет,
И песнь Украйны для забавы,
Без мыслей, без желаний славы,
Напевом прадеда поет!
Катись, Гайдарь, и пой водою
Брега, счастливые тобою!
Твой век тебе не изменил;
А я, старик, всю жизнь прожил…
Где ж вы, благие упованья,
Где ты, священный сердца жар?..
Катися, светлая Гайдарь,
Неси с собой мои стенанья!
''1830''

Внимай, мой друг, как здесь прелестно
Журчит серебряный ручей,
Как свищет соловей чудесно.
А ты — один в тоске своей.
Смотри: какой красой в пустыне
Цветы пестреются, цветут,
Льют ароматы по долине
И влагу рос прохладных пьют.
Вдали там тихо и приятно
Раскинулась березы тень,
И светит небосклон отрадно,
И тихо всходит божий день.
Там вешний резвый ветерок
Играет, плещется с водами,
Приветно шепчется с листами
И дарит ласками цветок.
Смотри: на разноцветном поле
Гостит у жизни рой детей
В беспечной радости на воле;
Лишь ты, мой друг, с тоской своей…
Развеселись!.. Проснись душою
С проснувшейся для нас весною;
Хоть юность счастью посвятим!
Ах! Долго ль в жизни мы гостим!..
''1830''

Проза
Крупная форма
* Без исхода ''(1873)''
* Беспокойный адмирал ''(1894)''
* В море! ''(1893)''
* Василий Иванович ''(1886)''
* Вокруг света на «Коршуне» 1895-1896
* Два брата ''(1880)''
* Женитьба Пинегина ''(1893)''
* Жрецы ''(1897)''
* История одной жизни ''(1895)''
* Маленькие моряки ''(1893)''
* Матроска ''(1895)''
* Мрачный штурман ''(1889)''
* Наши нравы ''(1879)''
* Пассажирка ''(1892)''
* Похождения одного благонамеренного молодого человека ''(1879)''
* Похождения одного матроса ''(1900)''
* Севастопольский мальчик ''(1902)''
Рассказы
* Американская дуэль
* Беглец ''(1886)''
* Берег и море
* «Бесшабашный» ''(1892)''
* Благотворительная комедия ''(1880)''
* Блестящее назначение
* Блестящий капитан ''(1900)''
* В далекие края ''(1886)''
* В тропиках
* В шторм ''(1890)''
* Васька ''(1897)''
* Вдали от берегов ''(1892)''
* Вестовой Егоров ''(1895)''
* Волк ''(1900)''
* Вы не нужны
* Гибель «Ястреба» ''(1899)''
* Главное: не волноваться
* «Глупая» причина ''(1886)''
* Господин с «настроением»
* Грозный адмирал ''(1891)''
* Два моряка ''(1896)''
* Диковинный матросик ''(1899)''
* Добрый ''(1901)''
* Дождался
* Дурак ''(1897)''
* Дуэль в океане
* Дяденька Протас Иванович ''(1892)''
* Ёлка ''(1880)''
* Ёлка для взрослых ''(1894)''
* За Щупленького ''(1899)''
* Загадочный пассажир
* Из-за пустяков ''(1881)''
* Исайка ''(1894)''
* Испорченный день ''(1890)''
* Истинно русский человек ''(1890)''
* Кириллыч ''(1895)''
* Краткий морской словарь
* Крушение Матвея Ивановича ''(1893)''
* Куда уйти?
* ''(1894)''
* Ледяной шторм
* ''(1886)''
* Матросик ''(1898)''
* Матросский линч ''(1887)''
* Между своими ''(1890)''
* 
* Миссис Джильда
* Мунька
* На «Чайке» ''(1899)''
* Надежда Порфирьевна
* На другой галс ''(1900)''
* На каменьях ''(1888)''
* На уроке ''(1869)''
* Непонятый сигнал ''(1880)''
* Ночью
* 
* О чём мечтал мичман
* Оба хороши
* Оборот ''(1899)''
* Одно мгновенье
* Оригинальная пара ''(1877)''
* От Бреста до Мадеры ''(1864)''
* Отмена телесных наказаний ''(1867)''
* ''(1898)''
* Отчаянный ''(1900)''
* Пари
* ''(1899)''
* Петербургские карьеры ''(1868)''
* Письмо ''(1898)''
* ''(1896)''
* 
* Решение ''(1894)''
* Рождественская ночь ''(1892)''
* Свадебное путешествие ''(1902)''
* Светлый праздник ''(1893)''
* Серж Птичкин ''(1890)''
* 
* Смотр ''(1900)''
* Собака ?1902
* Событие ''(1902)''
* Страдалец ''(1892)''
* Танечка ''(1890)''
* Товарищи ''(1901)''
* Тоска
* Тяжелый сон
* Ужасная болезнь ''(1878)''
* ''(1893)''
* У домашнего очага
* Утро ''(1901)''
* Утро из дальнего прошлого
* Форменная баба
* «Человек за бортом!» ''(1887)''
* Червонный валет ''(1877)''
* Шутка ''(1898)''
Поэзия
* Образы прошлого («Образы прошлого, гости желанные…»), опубл. в 1881
Очерки
* 
* Воспоминания сельского учителя
Письма
Библиография
Отдельные издания:
* Собрание сочинений К. М. Станюковича. — М.:Издание А. А. Карцева. — 1897—1900.
** Том 1 (индекс)
** Том 2 (индекс)
** Том 3 (индекс)
** Том 4 (индекс)
** Том 5 (индекс)
** Том 6 (индекс)
** Том 7 (индекс)
** Том 8 (индекс)
** Том 9 (индекс)
** Том 10 (индекс)
** Том 11 (индекс)
** Том 12 (индекс)
** Том 13 (индекс)
* (индекс)
Публикации в периодических изданиях:
* 
 
Ссылки
* Произведения К. М. Станюковича в библиотеке Максима Мошкова

В лесу стояла чудесная ёлочка. Место у неё было хорошее, воздуха и света вдоволь; кругом росли подруги постарше — и ели и сосны. Ёлочке ужасно хотелось поскорее вырасти; она не думала ни о тёплом солнышке, ни о свежем воздухе, не было ей дела и до болтливых крестьянских ребятишек, что сбирали в лесу землянику и малину; набрав полные кружки или нанизав ягоды, словно бусы, на тонкие прутики, они присаживались под ёлочку отдохнуть и всегда говорили:
— Вот славная ёлочка! Хорошенькая, маленькая!
Таких речей деревцо и слушать не хотело. Прошёл год — и у ёлочки прибавилось одно коленце, прошёл ещё год — прибавилось ещё одно: так по числу коленцев и можно узнать, сколько лет ели.
— Ах, если бы я была такой же большой, как другие деревья! — вздыхала ёлочка. — Тогда бы и я широко раскинула свои ветви, высоко подняла голову, и мне бы видно было далеко-далеко вокруг! Птицы свили бы в моих ветвях гнёзда, и я при ветре так же важно кивала бы головой, как другие!
И ни солнышко, ни пение птичек, ни розовые утренние и вечерние облака не доставляли ей ни малейшего удовольствия.
Стояла зима; земля была устлана сверкающим снежным ковром; по снегу нет-нет да пробегал заяц и иногда даже перепрыгивал через ёлочку — вот обида! Но прошло ещё две зимы, и к третьей деревцо подросло уже настолько, что зайцу приходилось обходить его.
«Да, расти, расти и поскорее сделаться большим, старым деревом — что может быть лучше этого!» — думалось ёлочке.
Каждую осень в лесу появлялись дровосеки и рубили самые большие деревья. Ёлочка каждый раз дрожала от страха при виде падавших на землю с шумом и треском огромных деревьев. Их очищали от ветвей, и они валялись на земле такими голыми, длинными и тонкими. Едва можно было узнать их! Потом их укладывали на дровни и увозили из леса.
Куда? Зачем?
Весною, когда прилетели ласточки и аисты, деревцо спросило у них:
— Не знаете ли, куда повезли те деревья? Не встречали ли вы их?
Ласточки ничего не знали, но один из аистов подумал, кивнул головой и сказал:
— Да, пожалуй! Я встречал на море, по пути из Египта, много новых кораблей с великолепными, высокими мачтами. От них пахло елью и сосной. Вот где они!
— Ах, поскорей бы и мне вырасти да пуститься в море! А каково это море, на что оно похоже?
— Ну, это долго рассказывать! — отвечал аист и улетел.
— Радуйся своей юности! — говорили ёлочке солнечные лучи. — Радуйся своему здоровому росту, своей молодости и жизненным силам!
И ветер целовал дерево, роса проливала над ним слёзы, но ель ничего этого не ценила.
Около рождества срубили несколько совсем молоденьких ёлок; некоторые из них были даже меньше нашей ёлочки, которой так хотелось скорее вырасти. Все срубленные деревца были прехорошенькие; их не очищали от ветвей, а прямо уложили на дровни и увезли из леса.
— Куда? — спросила ель. — Они не больше меня, одна даже меньше. И почему на них оставили все ветви? Куда их повезли?
— Мы знаем! Мы знаем! — прочирикали воробьи. — Мы были в городе и заглядывали в окна! Мы знаем, куда их повезли! Они попадут в такую честь, что и сказать нельзя! Мы заглядывали в окна и видели! Их ставят посреди тёплой комнаты и украшают чудеснейшими вещами, золочёными яблоками, медовыми пряниками и множеством свечей!
— А потом?.. — спросила ель, дрожа всеми ветвями. — А потом?.. Что было с ними потом?
— А больше мы ничего не видали! Но это было бесподобно!
— Может быть, и я пойду такою же блестящею дорогой! — радовалась ель. — Это получше, чем плавать по морю! Ах, я просто изнываю от тоски и нетерпения! Хоть бы поскорее пришло рождество! Теперь и я стала такою же высокою и раскидистою, как те, что были срублены прошлый год! Ах, если б я уже лежала на дровнях! Ах, если б я уже стояла разубранною всеми этими прелестями, в тёплой комнате! А потом что?.. Потом, верно, будет ещё лучше, иначе зачем бы и наряжать меня!.. Только что именно будет? Ах, как я тоскую и рвусь отсюда! Просто и сама не знаю, что со мной!
— Радуйся нам! — сказали ей воздух и солнечный свет. — Радуйся своей юности и лесному приволью!
Но она и не думала радоваться, а всё росла да росла. И зиму и лето стояла она в своём зелёном уборе, а все, кто видел её, говорили: «Вот чудесное деревцо!» Подошло наконец и рождество, и ёлочку срубили первую. Жгучая боль и тоска не дали ей даже подумать о будущем счастье; грустно было расставаться с родным лесом, с тем уголком, где она выросла, — она ведь знала, что никогда больше не увидит своих милых подруг — елей и сосен, кустов, цветов, а может быть, даже и птичек! Как тяжело, как грустно!..
Деревцо пришло в себя только тогда, когда очутилось вместе с другими деревьями на дворе и услышало возле себя чей-то голос:
— Чудесная ёлка! Такую-то нам и нужно!
Явились двое разодетых слуг, взяли ёлку и внесли её в огромную, великолепную залу. По стенам висели портреты, а на большой кафельной печке стояли китайские вазы со львами на крышках; повсюду были расставлены кресла-качалки, обитые шёлком диваны и большие столы, заваленные альбомами, книжками и игрушками на несколько сот далеров — так по крайней мере говорили дети. Ёлку посадили в большую кадку с песком, обвернули кадку зелёною материей и поставили на пёстрый ковёр. Как трепетала ёлочка! Что-то теперь будет? Явились слуги и молодые девушки и стали наряжать её. Вот на ветвях повисли набитые сластями маленькие сетки, вырезанные из цветной бумаги, выросли золочёные яблоки и орехи и закачались куклы — ни дать ни взять живые человечки; таких ёлка ещё не видывала. Наконец к ветвям прикрепили сотни разноцветных маленьких свечек — красных, голубых, белых, а к самой верхушке ели — большую звезду из сусального золота. Ну, просто глаза разбегались, глядя на всё это великолепие!
— Как заблестит, засияет ёлка вечером, когда зажгутся свечки! — сказали все.
«Ах! — подумала ёлка. — Хоть бы поскорее настал вечер и зажгли свечки! А что же будет потом? Не явятся ли сюда из лесу, чтобы полюбоваться на меня, другие деревья? Не прилетят ли к окошкам воробьи? Или, может быть, я врасту в эту кадку и буду стоять тут такою нарядной и зиму, и лето?»
Да, много она знала!.. От напряжённого ожидания у неё даже заболела кора, а это для дерева так же неприятно, как для нас головная боль.
Но вот зажглись свечи. Что за блеск, что за роскошь! Ёлка задрожала всеми ветвями, одна из свечек подпалила зелёные иглы, и ёлочка пребольно обожглась.
— Ай-ай! — закричали барышни и поспешно затушили огонь.
Больше ёлка дрожать не смела. И напугалась же она! Особенно потому, что боялась лишиться хоть малейшего из своих украшений. Но весь этот блеск просто ошеломлял её. Вдруг обе половинки дверей распахнулись, и ворвалась целая толпа детей; можно было подумать, что они намеревались свалить дерево! За ними степенно вошли старшие. Малыши остановились как вкопанные, но лишь на минуту, а потом поднялся такой шум и гам, что просто в ушах звенело. Дети плясали вокруг ёлки, и мало-помалу все подарки с неё были сорваны.
«Что же это они делают? — думала ёлка. — Что это значит?»
Свечки догорели, их потушили, а детям позволили обобрать дерево. Как они набросились на него! Только ветви затрещали! Не будь верхушка с золотой звездой крепко привязана к потолку, они бы повалили ёлку.
Потом дети опять принялись плясать, не выпуская из рук своих чудесных игрушек. Никто больше не глядел на ёлку, кроме старой няни, да и та высматривала только, не осталось ли где в ветвях яблочка или финика.
— Сказку! Сказку! — закричали дети и подтащили к ёлке маленького, толстенького человека.
Он уселся под деревом и сказал:
— Вот мы и в лесу! Да и ёлка кстати послушает! Но я расскажу только одну сказку! Какую хотите: про Иведе-Аведе или про Клумпе-Думпе , который, хоть и свалился с лестницы, всё-таки прославился и добыл себе принцессу?
— Про Иведе-Аведе! — закричали одни.
— Про Клумпе-Думпе! — кричали другие.
Поднялся крик и шум; одна ёлка стояла смирно и думала: «А мне разве нечего больше делать?»
Она уж сделала своё дело!
И толстенький человек рассказал про Клумпе-Думпе, который, хоть и свалился с лестницы, всё-таки прославился и добыл себе принцессу.
Дети захлопали в ладоши и закричали:
— Ещё, ещё! — Они хотели послушать и про Иведе-Аведе, но остались при одном Клумпе-Думпе.
Тихо, задумчиво стояла ёлка, — лесные птицы никогда не рассказывали ничего подобного. «Клумпе-Думпе свалился с лестницы, и всё же ему досталась принцесса! Да, вот что бывает на белом свете!» — думала ёлка; она вполне верила всему, что сейчас слышала, — рассказывал ведь такой почтённый человек. «Да, да, кто знает! Может быть, и мне придётся свалиться с лестницы, а потом и я стану принцессой!» И она с радостью думала о завтрашнем дне: её опять украсят свечками и игрушками, золотом и фруктами! «Завтра уж я не задрожу! — думала она. — Я хочу как следует насладиться своим великолепием! И завтра я опять услышу сказку про Клумпе-Думпе, а может статься, и про Иведе-Аведе». И деревцо смирно простояло всю ночь, мечтая о завтрашнем дне.
Поутру явились слуги и горничная. «Сейчас опять начнут меня украшать!» — подумала ёлка, но они вытащили её из комнаты, поволокли по лестнице и сунули в самый тёмный угол чердака, куда даже не проникал дневной свет.
«Что же это значит? — думала ёлка. — Что мне здесь делать? Что я тут увижу и услышу?» И она прислонилась к стене и всё думала, думала… Времени на это было довольно: проходили дни и ночи — никто не заглядывал к ней. Раз только пришли люди поставить на чердак какие-то ящики. Дерево стояло совсем в стороне, и о нём, казалось, забыли.
«На дворе зима! — думала ёлка. — Земля затвердела и покрылась снегом; нельзя, значит, снова посадить меня в землю, вот и приходится постоять под крышей до весны! Как это умно придумано! Какие люди добрые! Не будь только здесь так темно и так ужасно пусто!.. Нет даже ни единого зайчика!.. А в лесу-то как было весело! Кругом снег, а по снегу зайчики скачут! Хорошо было… Даже когда они прыгали через меня, хоть меня это и сердило! А тут как пусто!»
— Пи-пи! — пискнул вдруг мышонок и выскочил из норки, за ним ещё один, маленький. Они принялись обнюхивать дерево и шмыгать меж его ветвями.
— Ужасно холодно здесь! — сказали мышата. — А то совсем бы хорошо было! Правда, старая ёлка?
— Я вовсе не старая! — отвечала ель. — Есть много деревьев постарше меня!
— Откуда ты и что ты знаешь? — спросили мышата; они были ужасно любопытны. — Расскажи нам, где самое лучшее место на земле? Ты была там? Была ты когда-нибудь в кладовой, где на полках лежат сыры, а под потолком висят окорока и где можно плясать на сальных свечках? Туда войдёшь тощим, а выйдешь оттуда толстым!
— Нет, такого места я не знаю! — сказало дерево. — Но я знаю лес, где светит солнышко и поют птички!
И она рассказала им о своей юности; мышата никогда не слыхали ничего подобного, выслушали рассказ ёлки и потом сказали:
— Как же ты много видела! Как ты была счастлива!
— Счастлива? — сказала ель и задумалась о том времени о котором только что рассказывала. — Да, пожалуй, тогда мне жилось недурно!
Затем она рассказала им про тот вечер, когда была разубрана пряниками и свечками.
— О! — сказали мышата. — Как же ты была счастлива, старая ёлка!
— Я совсем ещё не стара! — возразила ёлка — Я взята из лесу только нынешнею зимой! Я в самой поре! Только что вошла в рост!
— Как ты чудесно рассказываешь! — сказали мышата и на следующую ночь привели с собой ещё четырёх, которым надо было послушать рассказы ёлки. А сама ель чем больше рассказывала, тем яснее припоминала своё прошлое, и ей казалось, что она пережила много хороших дней.
— Но они же вернутся! Вернутся! И Клумпе-Думпе упал с лестницы, а всё-таки ему досталась принцесса! Может быть, и я сделаюсь принцессой!
Тут дерево вспомнило хорошенькую берёзку, что росла в лесной чаще неподалёку от него, — она казалась ему настоящей принцессой.
— Кто это Клумпе-Думпе? — спросили мышата, и ель рассказала им всю сказку; она запомнила её слово в слово.
Мышата от удовольствия прыгали чуть не до самой верхушки дерева. На следующую ночь явилось ещё несколько мышей, а в воскресенье пришли даже две крысы. Этим сказка вовсе не понравилась, что очень огорчило мышат, но теперь и они перестали уже так восхищаться сказкою, как прежде.
— Вы только одну эту историю и знаете? — спросили крысы.
— Только! — отвечала ель. — Я слышала её в счастливейший вечер моей жизни; тогда-то я, впрочем, ещё не сознавала этого!
— В высшей степени жалкая история! Не знаете ли вы чего-нибудь про жир или сальные свечки? Про кладовую?
— Нет! — ответило дерево.
— Так счастливо оставаться! — сказали крысы и ушли.
Мышата тоже разбежались, и ель вздохнула:
— А ведь славно было, когда эти резвые мышата сидели вокруг меня и слушали мои рассказы! Теперь и этому конец… Но уж теперь я не упущу своего, порадуюсь хорошенько, когда наконец снова выйду на белый свет!
Не так-то скоро это случилось!
Однажды утром явились люди прибрать чердак. Ящики были вытащены, а за ними и ель. Сначала её довольно грубо бросили на пол, потом слуга поволок её по лестнице вниз.
«Ну, теперь для меня начнётся новая жизнь!» — подумала ёлка.
Вот на неё повеяло свежим воздухом, блеснул луч солнца — ель очутилась на дворе. Всё это произошло так быстро, вокруг было столько нового и интересного для неё, что она не успела и поглядеть на самое себя. Двор примыкал к саду; в саду всё зеленело и цвело. Через изгородь перевешивались свежие благоухающие розы, липы были покрыты цветом, ласточки летали взад и вперёд и щебетали:
— Квир-вир-вит! Мой муж вернулся!
Но это не относилось к ели.
— Теперь я заживу! — радовалась она и расправляла свои ветви. Ах, как они поблёкли и пожелтели!
Дерево лежало в углу двора, в крапиве и сорной траве; на верхушке его всё ещё сияла золотая звезда.
Во дворе весело играли те самые ребятишки, что прыгали и плясали вокруг разубранной ёлки в сочельник. Самый младший увидел звезду и сорвал её.
— Поглядите-ка, что осталось на этой гадкой, старой ёлке! — крикнул он и наступил на её ветви; ветви захрустели.
Ель посмотрела на молодую, цветущую жизнь вокруг, потом поглядела на самое себя и пожелала вернуться в свой тёмный угол на чердак. Вспомнились ей и молодость, и лес, и весёлый сочельник, и мышата, радостно слушавшие сказку про Клумпе-Думпе…
— Всё прошло, прошло! — сказала бедная ёлка. — И хоть бы я радовалась, пока было время! А теперь… всё прошло, прошло!
Пришёл слуга и изрубил ёлку в куски, — вышла целая связка растопок. Как жарко запылали они под большим котлом! Дерево глубоко-глубоко вздыхало, и эти вздохи были похожи на слабые выстрелы. Прибежали дети, уселись перед огнём и встречали каждый выстрел весёлым «пиф! паф!» А ель, испуская тяжёлые вздохи, вспоминала ясные летние дни и звёздные зимние ночи в лесу, весёлый сочельник и сказку про Клумпе-Думпе, единственную слышанную ею сказку!.. Так она вся и сгорела.
Мальчики опять играли во дворе; у младшего на груди сияла та самая золотая звезда, которая украшала ёлку в счастливейший вечер её жизни. Теперь он прошёл, канул в вечность, ёлке тоже пришёл конец, а с нею и нашей истории. Конец, конец! Всё на свете имеет свой конец!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
ca:La dòna d'aigua i altres contalles - L'abet
cs:Borovice
da:Grantræet
en:The Fir Tree
es:El pino
fr:Nouveaux Contes/Le Sapin
it:Quaranta novelle/L'abete
pl:Baśnie (Andersen, przekład Niewiadomska, 1899)/Sosna

Сулю ему я розы, рай,
Красы заоблачного края, —
И, к ним любовию сгорая,
Лишь их желал бы я любить.
 Знать, то, что в юности любил я в первый раз,
Вовек не разлюбить душою.

Мой друг, мой ангел милый,
Тебя ли я с такою силой,
Так нежно, пламенно лобзал
И к нежной груди прижимал?
Или в минуту исступленья,
В жару сердечного волненья,
Я обнимал одну мечту,
Твою рисуя красоту?
Как упоителен душе влюблённой
Живой твой взор полусмущённый,
Твой жгучий, страстный поцелуй! —
Приди же вновь! страдальца поцелуй!
Тобой любимым быть прекрасно!
Прекраснее — тебя любить!
Что муки мне? Душою страстной
О милой сладко мне грустить!
''1831''

Мой друг, мой ангел милый,
Тебя ль я в тишине унылой
Так страстно, пламенно лобзал,
С таким восторгом руку жал?
Иль был то сон, иль в иступленьи
Я обнимал одну мечту,
В жару сердечного забвенья
В своей душе рисуя красоту?
Твой вид, твой взор смущенный,
Твой пламенный, горячий поцелуй
Так упоительны душе влюбленной,
Как изнуренному кристалл холодных струй.
Ах! миг один я был с тобою —
И миг с тобой я счастлив был;
И этот миг с твоею красотою
Навек я в сердце затаил…
Тобой любимым быть — прекрасно;
Прекрасней же — тебя любить;
Что муки мне? Душою страстной
О милой мило мне грустить,
С тобою чувствами меняться
И на приветливый твой взгляд
Ответным взором отвечать;
С тобою плакать, забываться —
Прекрасно, милая моя!
Счастлив, счастлив тобою я!..
Пускай, пускай огнем тяжелым
Лежит в груди моей любовь;
Пусть сердце с чувством онемелым
Мою иссушит кровь, —
Как ворона о смерти предвещанье,
Она не возмутит мне грудь:
Любви мне сладостно страданье,
Мне сладко о тебе вздохнуть!
Пусть безнадежна страсть моя;
Пусть гроб — любви моей награда!
Но, милый друг мой! за тебя
Снесу я муку ада.
Что до меня?.. лишь ты спокойна будь
И горе забывать старайся;
Живи и жизнью наслаждайся —
И бедного страдальца не забудь…

''(Подражание Пушкину)''
Пленившись розой, соловей
И день и ночь поёт над ней;
Но роза молча песням внемлет,
Невинный сон её объемлет…
На лире так певец иной
Поёт для девы молодой;
Он страстью пламенной сгорает,
А дева милая не знает —
Кому поёт он? отчего
Печальны песни так его?..

Взгрустнулось как-то мне в степи однообразной.
 
 
 
 
На берегу морском, под дремлющей сосною,
 
 
 
Безбрежность вод и небо голубое —
Всё в сладостном ночном покое,
 
Казалось, море — небеса другие,
 
И там и здесь — одни светила золотые,
 
 
Но кто вдали, нарушив тишину,
 
 
 
 
 
 
 
К себе на грудь мои объятия и очи…
Как сладострастный гений ночи,
 
Являлась вся сверх волн нагой
И обнималася с волной!..
Я с берегов, я к ней… И — чудо! — достигаю.
Плыву ль, стою ль, не потопаю.
Я с ней! — ее я обнимаю,
С боязнью детскою ловлю
Ее приветливые взгляды;
Сжимаю стан Наяды,
 
Она так ласково ко мне главу склонила;
Она сама меня так тихо обнажила,
И рубище мое пошло ко дну морей…
 
Рождалась новая, невидимая сила,
И счастлив был я у ее грудей…
То, от меня притворно вырываясь,
Она, как дым сгибаясь, разгибаясь,
Со мной тихонько в даль плыла;
То, тихо отклонив она меня руками,
 
 
Напевом чудным песнь поет;
 
 
 
То вдруг, одетые в покров туманной мглы,
Идем мы в воздухе до дремлющей скалы,
С вершины — вновь в морскую глубину!
 
 
 
Но вспыхнула во мне вся кровь,
 
 
 
Но миг — и я от ужаса остыл:
Наяда, как мечта, мгновенно исчезает;
Коварное мне море изменяет —
 
 
Я силюсь плыть, но надо мною
Со всех сторон валы встают стеною;
Разлился мрак, и с мрачною душой
Я поглощен бездонной глубиной…

Ну! тащися, сивка,
Пашней, десятиной,
Выбелим железо
О сырую землю.
Красавица зорька
В небе загорелась,
Из большого леса
Солнышко выходит.
Весело на пашне.
Ну, тащися, сивка!
Я сам-друг с тобою,
Слуга и хозяин.
Весело я лажу
Борону и соху,
Телегу готовлю,
Зерна насыпаю.
Весело гляжу я
На гумно, на скирды,
Молочу и вею…
Ну! тащися, сивка!
Пашенку мы рано
С сивкою распашем,
Зернышку сготовим
Колыбель святую.
Его вспоит, вскормит
Мать-земля сырая;
Выйдет в поле травка —
Ну! тащися, сивка!
Выйдет в поле травка —
Вырастет и колос,
Станет спеть, рядиться
В золотые ткани.
Заблестит наш серп здесь,
Зазвенят здесь косы;
Сладок будет отдых
На снопах тяжелых!
Ну! тащися, сивка!
Накормлю досыта,
Напою водою,
Водой ключевою.
С тихою молитвой
Я вспашу, посею.
Уроди мне, боже,
Хлеб — мое богатство!

В темном лесе, за рекой
Стоит домик небольшой,
С двумя светлыми окнами,
С распашными воротами.
Под замко м те ворота,
И калитка заперта —
Чтоб не вшел туда рогатый,
Леший страшный и косматый;
Чтоб не вшел туда упырь,
Ни проезжий богатырь.
Кто ж живет тут одиноко,
От жилья кругом далеко?..
Рыболов ли небогатый?
Иль разбойник бородатый?..
В нем спасается мольбой,
С сундуками и казной,
Лесной староста, с женою,
С третьей дочкой молодою.
Он живет здесь с давних пор,
Караулит царский бор.
И для ней старик седой
Замыкает домик свой, —
Чтобы в каменны палаты
Не увез купец богатый;
Чтоб боярин окружной
Не прильнул бы к молодой
Безотвязной повиликой, —
Чтоб не быть ей горемыкой.
''1832''
 
Примечания

Духи неба, дайте мне
Крылья сокола скорей!
Я в полночной тишине
Полечу в объятья к ней!
Сладострастными руками
Кругом шеи обовьюсь,
Её чёрными глазами
Залюбуюсь, загляжусь!
Беззаботно к груди полной,
Как пчела к цветку, прильну,
Сладострастьем усыплённый,
Беспробудно я засну.

Ты не пой, соловей,
Под моим окном;
Улети в леса
Моей родины!
Полюби ты окно
Души-девицы…
Прощебечь нежно ей
Про мою тоску;
Ты скажи, как без ней
Сохну, вяну я,
Что трава на степи
Перед осенью.
Без неё ночью мне
Месяц сумрачен;
Среди дня без огня
Ходит солнышко.
Без неё кто меня
Примет ласково?
На чью грудь отдохнуть
Склоню голову?
Без неё на чью речь
Улыбнуся я?
Чью мне песнь, чей привет
Будет по сердцу?
Что ж поёшь, соловей,
Под моим окном?
Улетай, улетай
К душе-девице!

На восьмой десяток
Пять лет перегнулось;
Как одну я песню,
Песню молодую
Пою, запеваю
Старою погудкой;
Как одну я лямку
Тяну без подмоги!
Ровесникам детки
Давно помогают,
Только мне на свете
Перемены нету.
Сын пошел на службу,
А другой в могилу;
Две вдовы невестки;
У них детей кучи —
Все мал-мала меньше;
''За дной'' головою
Ничего не знают.
Где пахать, где сеять,
Позабыли думать.
Богу, знать, угодно
Наказать под старость
Меня, горемыку,
Такой тяготою.
Сбыть с двора невесток,
Пустить сирот в люди! —
Старики на сходке
Про Кузьму что скажут?
Нет, мой згад, уж лучше,
Доколь мочь и сила,
Доколь душа в теле,
Буду я трудиться;
Кто у бога просит
Да работать любит,
Тому невидимо
Господь посылает.
Посмотришь: один я
Батрак и хозяин;
А живу чем хуже
Людей семьянистых?
Лиха-беда в землю
Кормилицу-ржицу
Мужичку закинуть,
А там бог уродит,
Микола подсобит
Собрать хлебец с поля;
Так его достанет
Год семью пробавить,
Посбыть по дать с шеи,
И нужды поправить,
И лишней копейкой
Божий праздник встретить.
''1832'' ,

«Няня, няня! правда ль это,
Что здесь сказано поэтом?
Будто мне не век играть;
Что достанется узнать
Девушке девичье горе,
Своенравное, как море;
И, что мне теперь так мило,
Будет горестно, постыло;
Что привыкну тосковать
И украдкою вздыхать…
День ли весело проснётся —
Дева дню не улыбнётся,
Выйдет с грустью на крыльцо
Освежить своё лицо.
Поглядит ли на дубравы,
На невинные забавы,
На шелковые луга,
На зелёные брега —
Всё под твердью голубою
Дышит радостью земною;
Ей лишь скучно, и слеза
Оросит её глаза…» —
«И!.. Не верь, моё дитя,
Они гуторят шутя;
Их ты сказкам не внимай,
Плюнь на книжку! пой, играй!..»
 1833

''' :'''
* Ель — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''(1844)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен
Энциклопедические статьи
* '''Ель''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора
* '''Ель''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Ель''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* '''Ель''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Ель мне подала лапу. Береза серьгу — стихотворение Николая Алексеевича Клюева, 1915.
* Ель моя, елинка — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, 1916.
* Ель рукавом мне тропинку завесила — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, 1891.

Мне ли, молодцу
Разудалому,
Зиму-зимскую
Жить за печкою?
Мне ль поля пахать?
Мне ль траву косить?
Затоплять овин?
Молотить овес?
Мне поля — не друг,
Коса — мачеха,
Люди добрые —
Не соседи мне.
Если б молодцу
Ночь да добрый конь,
Да булатный нож,
Да темны леса!
Снаряжу коня,
Наточу булат,
Затяну чекмень,
Полечу в леса!
Стану в тех лесах
Вольной волей жить,
Удалой башкой
В околотке слыть.
С кем дорогою
Сойдусь, съедусь ли, —
Всякий молодцу
Шапку до земли!
Оберу купца,
Убью барина,
Мужика-глупца
За железный грош!
Но не грех ли мне
Будет от бога —
Обижать людей
За их доброе?
В церкви поп Иван
Миру гуторит,
Что душой за кровь
Злодей платится…
Лучше ж воином
За царев закон,
За крещеный мир
Сложить голову!..
 1833

* Удалец («Мне ли, молодцу…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1833).
* Удалец («Живет моя зазноба в высоком терему…») — стихотворение Сергея Фёдоровича Рыскина (1882)
* Удалец («Ой, мне дома не сидится…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина (1914).

Тучи носят воду,
Вода поит землю,
Земля плод приносит;
Бездна звезд на небе,
Бездна жизни в мире;
То мрачна, то светла
Чудная природа…
Стареясь в сомненьях
О великих тайнах,
Идут невозвратно
Веки за веками;
У каждого века
Вечность вопрошает:
«Чем кончилось дело?» —
«Вопроси другова», —
Каждый отвечает.
Смелый ум с мольбою
Мчится к провиденью.
Ты поведай мыслям
Тайну сих созданий!
Шлют ответ, вновь тайный,
Чудеса природы,
Тишиной и бурей
Мысли изумляя…
Что же совершится
В будущем с природой?..
О, гори, лампада,
Ярче пред распятьем!
Тяжелы мне думы,
Сладостна молитва!
 1833 
Примечания

Не шуми ты, рожь,
Спелым колосом!
Ты не пой, косарь,
Про широку степь!
Мне не для чего
Собирать добро,
Мне не для чего
Богатеть теперь!
Прочил молодец,
Прочил доброе
Не своей душе —
Душе-девице.
Сладко было мне
Глядеть в очи ей,
В очи, полные
Полюбовных дум!
И те ясные
Очи стухнули,
Спит могильным сном
Красна девица!
Тяжелей горы,
Темней полночи
Легла на сердце
Дума чёрная!
 1834

Красным полымем
Заря вспыхнула;
По лицу земли
Туман стелется;
Разгорелся день
Огнем солнечным,
Подобрал туман
Выше темя гор;
Нагустил его
В тучу черную;
Туча черная
Понахмурилась,
Понахмурилась,
Что задумалась,
Словно вспомнила
Свою родину…
Понесут ее
Ветры буйные
Во все стороны
Света белого.
Ополчается
Громом-бурею,
Огнем-молнией,
Дугой-радугой;
Ополчилася
И расширилась,
И ударила,
И пролилася
Слезой крупною —
Проливным дождем
На земную грудь,
На широкую.
И с горы небес
Глядит солнышко,
Напилась воды
Земля до сыта;
На поля, сады,
На зеленые
Люди сельские
Не насмотрятся.
Люди сельские
Божьей милости
Ждали с трепетом
И молитвою;
Заодно с весной
Пробуждаются
Их заветные
Думы мирные.
Дума первая:
Хлеб из за крома
Насыпать мешки,
Убирать воза;
А вторая их
Была думушка:
Из села гужем
В пору выехать.
Третью думушку
Как задумали, —
Богу-господу
Помолилися.
Чем свет по полю
Все разъехались —
И пошли гулять
Друг за дружкою,
Горстью полною
Хлеб раскидывать;
И давай пахать
Землю плугами,
Да кривой сохой
Перепахивать,
Бороны зубьем
Порасчесывать.
Посмотрю пойду,
Полюбуюся,
Что послал господь
За труды людям:
Выше пояса
Рожь зернистая
Дремит колосом
Почти до земи,
Словно божий гость,
На все стороны
Дню веселому
Улыбается.
Ветерок по ней
Плывет, лоснится,
Золотой волной
Разбегается.
Люди семьями
Принялися жать,
Косить под корень
Рожь высокую.
В копны частые
Снопы сложены;
От возов всю ночь
Скрыпит музыка.
На гумнах везде,
Как князья, скирды
Широко сидят,
Подняв головы.
Видит солнышко —
Жатва кончена:
Холодней оно
Пошло к осени;
Но жарка свеча
Поселянина
Пред иконою
Божьей матери.
 
----

Часто, когда после грозы идёшь полем, видишь, что гречиху опалило дочерна, будто по ней пробежал огонь; крестьяне в таких случаях говорят: «Это её опалило молнией!» Но почему?
А вот что я слышал от воробья, которому рассказывала об этом старая ива, растущая возле гречишного поля, — дерево такое большое, почтенное и старое-престарое, всё корявое, с трещиною посредине. Из трещины растут трава и ежевика; ветви дерева, словно длинные зелёные кудри, свешиваются до самой земли.
Поля вокруг ивы были засеяны рожью, ячменём и овсом — чудесным овсом, похожим, когда созреет, на веточки, усеянные маленькими жёлтенькими канарейками. Хлеба стояли прекрасные, и чем полнее были колосья, тем ниже склоняли они в смирении свои головы к земле.
Тут же, возле старой ивы, было поле с гречихой; гречиха не склоняла головы, как другие хлеба, а держалась гордо и прямо.
— Я не беднее хлебных колосьев! — говорила она. — Да к тому же ещё красивее. Мои цветы не уступят цветам яблони. Любо-дорого посмотреть! Знаешь ли ты, старая ива, кого-нибудь красивее меня?
Но ива только покачала головой, как бы желая сказать: «Конечно, знаю!» А гречиха надменно говорила:
— Глупое дерево, у него от старости из желудка трава растёт!
Вдруг поднялась страшная непогода; все полевые цветы свернули лепестки и склонили свои головки; одна гречиха красовалась по-прежнему.
— Склони голову! — говорили ей цветы.
— Незачем! — отвечала гречиха.
— Склони голову, как мы! — закричали ей колосья. — Сейчас промчится под облаками ангел бури! Крылья его доходят до самой земли! Он снесёт тебе голову, прежде чем ты успеешь взмолиться о пощаде!
— Ну, а я всё-таки не склоню головы! — сказала гречиха.
— Сверни лепестки и склони голову! — сказала ей и старая ива. — Не гляди на молнию, когда она раздирает облака! Сам человек не дерзает этого: в это время можно заглянуть в самое небо господне, а за такой грех господь карает человека слепотой. Что же ожидает тогда нас? Ведь мы, бедные полевые злаки, куда ниже, ничтожнее человека!
— Ниже? — сказала гречиха. — Так вот же я возьму и загляну в небо господне!
И она в самом деле решилась на это в своём горделивом упорстве. Тут такая сверкнула молния, как будто весь мир загорелся, когда же снова прояснилось, цветы и хлеба, освежённые и омытые дождём, радостно вдыхали в себя мягкий, чистый воздух. А гречиха была вся опалена молнией, она погибла и никуда больше не годилась.
Старая ива тихо шевелила ветвями на ветру; с зелёных листьев падали крупные дождевые капли; дерево будто плакало, и воробьи спросили его:
— О чём ты? Посмотри, как славно кругом, как светит солнышко, как бегут облака! А что за аромат несётся от цветов и кустов! О чём же ты плачешь, старая ива?
Тогда ива рассказала им о высокомерной гордости и о казни гречихи; гордость всегда ведь бывает наказана. От воробьёв же услышал эту историю и я: они прощебетали мне её как-то раз вечером, когда я спросил их рассказать мне сказку.

Погубили меня
Твои чёрны глаза,
В них огонь неземной
Жарче солнца горит!
Омрачитесь, глаза,
Охладейте ко мне!
Ваша радость, глаза,
Не моя, не моя!..
Не глядите же так!
О, не мучьте меня!
В вас страшнее грозы
Блещут искры любви.
Нет, прогляньте, глаза,
Загоритесь, глаза!
И огнём неземным
Сердце жгите моё!
Мучьте жаждой любви!
Я горю и в жару
Бесконечно хочу
Оживать, умирать,
Чтобы, чёрны глаза,
Вас с любовью встречать
И опять и опять
Горевать и страдать.
 1835

'''Глаза:'''
* Глаза («Погубили меня…») — стихотворение Алексея Кольцова, ''1835''.
* Глаза («Нелепин верит — и всему…») — стихотворение Александра Полежаева, ''1837''.
* Глаза («Как много карих, голубых…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе К. Р., ''1895''.
* Глаза («Ах, я влюблён в глаза одни…») — стихотворение Татьяны Щепкиной-Куперник, ''1901'', ставшее популярным романсом.
* Глаза («Когда я к другому в упор подхожу…»)&nbsp;— стихотворение Константина Бальмонта, ''1903''.
* Глаза («Прозрачные глаза к чему мрачатся ложью?») — стихотворение Жоржа Роденбаха в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Глаза («Одни глаза я обожал…») — романс Михаила Савоярова, ''1911'', пародия на романс Щепкиной-Куперник.
* Глаза («Привычные к степям — глаза…») — стихотворение Марины Цветаевой, ''1918''.
Энциклопедические статьи
* Глаза — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Глаз — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Глаз — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* А пока твои глаза
* В глаза
* Глаза весны синеют
* Глаза вылезли из кругом красные веки
* Глаза и ум, и вся блестишь ты
* Глаза, опущенные скромно
* Глаза твои, по-летнему сияющие
* Глаза твои синие
* Глаза, что мной давно забыты
* Голос, груди, глаза, уста, волоса, плечи, руки
* Голубая кофта. Синие глаза
* Голубые глаза
* Дедал, корова твоя глаза быка обманула
* Её глаза
* Закинув голову и опустив глаза
* Закрыв глаза ей, алый рот
* Закрыв глаза — раз иначе нельзя
* Когда гляжу тебе в глаза
* Когда твои глаза глядят в мои глаза
* Кот поёт, глаза прищуря
* Люблю глаза твои, мой друг
* Мои глаза бредут, как осень
* Мои глаза — два чёрных бриллианта
* Не так живы глаза
* Нетленные глаза
* О, не гляди мне в глаза так пытливо!
* О, не смотри в глаза мои с укором
* Отдохните, глаза, закрываясь в ночи
* Перевернул глаза и осмотрелся
* Печальные глаза, изогнутые брови
* Погляди мне в глаза хоть на миг
* Поп — завидущие глаза
* Посмотри в глаза мне, милый, веселее!
* Прими всю глубь небес в твои глаза с их тьмою
* Рано, рано! Глаза свои снова закрой
* Твои глаза
* Увы! глаза потухшие в слезах
* Чёрные глаза
* Я глазами в глаза вникал
* Я закрываю глаза, и в мечтании

''' :'''
* Гречиха — сказка Ганса Христиана Андерсена, (''1841'') в переводе Анны Васильевны Ганзен.
* Гречиха («Если весною в лугах и в лесу…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
Энциклопедические статьи
* Гречиха — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Гречиха — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

Оглавление
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
* Глава VIII
См. также
Экранизации рассказа:
* «Попрыгунья» — художественный фильм, 1955 год
Примечания
 
 
de:Die Leichtbeschwingte
hu:Az orvos felesége

Все творенья в божьем мире
Так прекрасны, хороши!
Но прекрасней человека
Ничего нет на земле!
То себя он ненавидит;
То собой он дорожит;
То полюбит, то разлюбит;
За миг жизни век дрожит…
Даст желаньям ли свободу —
Землю кровью напоит;
Буйной воле даст ли волю —
Под ним море закипит.
Но изменятся стремленья,
Озарится светом ум —
И своей он красотою
Всё на свете помрачит…
 
 
 
 
 
 
hy:Մարդ

'''Человек:'''
* Человек («Из недр глубоких вод сребристых…») — стихотворение Александра Ивановича Клушина, ''(1793)''
* Человек («Ничтожный человек! что жизнь твоя? Мгновенье…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''(1801)''
* Человек («Зерцало истины превечной…») — стихотворение Ивана Петровича Пнина, ''(1805)''
* Человек. Послание к Байрону («О ты, таинственный властитель наших дум…») — стихотворение Ламартина в переводе Александра Ивановича Полежаева, ''(1825)''
* Человек («Все творенья в Божьем мире…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''(1836)''
* Человек — юмореска Антона Павловича Чехова, ''(1886)''
* Человек («Я завожусь на тридцать лет…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
* Человек — сказка Власа Михайловича Дорошевича, ''(1902)''
* Человек — рассказ Бориса Александровича Лазаревского, ''(1903)''
* Человек («Священнослужителя мира, отпустителя всех грехов, — солнца ладонь на голове моей…») — поэма Владимира Владимировича Маяковского, ''(1916-1917)''
* Человек («Весь человек есть линия волны…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''(1917)''
Энциклопедические статьи
* Человек — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Человек — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Человек — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Человек, антропологический очерк — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Человек, зоологический очерк — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* А человек идёт за плугом
* Блаженства человек исполнен
* Брату Человеку
* В последнем вкусе человек
* Волк и человек
* Всё равно мне, человек плох или хорош
* Всеобщая декларация прав человека
* Гордый человек
* Декларация прав и свобод человека
* Декларация прав человека и гражданина
* Деловые люди
* Дневник лишнего человека
* Добрый человек
* Довольный человек
* Дымный человек
* Звёздный человек
* Из записок вспыльчивого человека
* Истинно русский человек
* Каирская декларация прав человека
* Лев и человек
* Ловкий человек
* Люди
* Молодой человек
* На суету человека
* Не правда ли, что человек
* Не человек: всё отошло, и ясно
* Ничтожный человек любуется природой
* Нравственный человек
* Он человек был
* Орёл и человек
* По берегу плёлся больной человек
* По городу бегал черный человек
* Положительный человек
* Разговор человека с собакой
* Разумный человек
* Рассказ неизвестного человека
* Русский человек на rendez-vous. Размышления по прочтении повести г. Тургенева «Ася»
* Собака, Человек, Кошка и Сокол
* Странный человек
* Страшный человек
* Тёмный человек
* Тень и Человек
* Утро молодого человека
* Человек-афиша
* Человек, в котором не осталось ни одного живого места
* Человек в серых очках
* Человек в футляре
* Человек, его видимый и невидимый состав
* Человек за бортом
* Человек за ширмой
* Человек и его подобие
* Человек и море
* Человек и мотылёк
* Человек и Радость
* Человек, каких много
* Человек, которого интервьюировали
* Человек, который знал слишком много
* Человек, который не спит
* Человек на часах
* Человек, о не смейся над чёртом!
* Человек правды
* Человек с испорченными часами
* Человек с человеком
* Человек системы
* Человек толпы
* Человека защищать не надо
* Чёрный человек
* Честный человек
* Что человек захочет, то и сделает
* Я — человек и мало богу равен

Павел девушку любил,
Ей подарков надарил:
Два аршина касандрики,
Да платок, да черевики,
Да китаечки конец,
Да золоченый венец;
Она стала щеголиха,
Как богатая купчиха.
Плясать в улицу пойдет —
Распотешит весь народ;
Песни ль на голос заводит —
Словно зельями обводит.
Одаль мо лодцы стоят,
Меж собою говорят:
«Все мы ходим за тобою:
Чьей-то будешь ты женою?»
Говорите. Сам-третей,
Запряг Павел лошадей,
Везть товары подрядился,
Кой-где зиму волочился.
И, разгорившись казной,
К весне едет он домой;
В гости ро дных созывает,
Свахой тетку наряжает…
Большой выкуп дал отцу;
Клад достался молодцу.
Свадьбу весело играли:
Две недели пировали.

Высоко стоит
Солнце на небе,
Горячо печет
Землю-матушку.
Душно девице,
Грустно на поле,
Нет охоты жать
Колосистой ржи.
Всю сожгло ее
Поле жаркое,
Горит-горма всё
Лицо белое.
Голова со плеч
На грудь клонится,
Колос срезанный
Из рук валится…
Не с проста ума
Жница жнет не жнет,
Глядит в сторону —
Забывается.
Ох, болит у ней
Сердце бедное,
Заронилось в нем —
Небывалое!
Она шла вчера
Нерабочим днем,
Лесом шла себе
По малинушку.
Повстречался ей
Добрый молодец;
Уж не в первый раз
Повстречался он.
Разминется с ней
Будто нехотя
И стоит, глядит
Как-то жалобно.
Он вздохнул, запел
Песню грустную;
Далеко в лесу
Раздалась та песнь.
Глубоко в душе
Красной девицы
Озвалась она
И запала в ней…
Душно, жарко ей,
Грустно на поле,
Нет охоты жать
Колосистой ржи…
''(1836)''

Рано в белый день
Вышло солнушко,
Горячо печет
Землю-матушку.
Что-то грустно мне
Одной на поле,
Нет охоты жать
Колосистой ржи.
Всю сожгло меня
Поле жаркое,
Горит гормя всё
Лицо белое.
Как седой туман,
Коса — на землю,
Пала на сердце
Грусть тяжелая.
Отчего, скажи,
Мой любимый серп,
Не играешь ты
Красным солнушком?
Не блистаешь ты
Чистым золотом,
Иглой аглицкой
Не щетинишься?
Отчего, скажи,
Почернел ты весь,
Что коса моя,
Коса черная?
Отчего, мой серп,
Черна бровь моя,
В один жаркий день
Изогнулся ты?
Али солнушко
Горячей огня
Разожгло тебя
И расправило?
Али милый друг
На чужой степи
Косой вострою
Вырыл гроб себе?
С Дона тихова
Не воротится,
С края дальнева
Не придет ко мне?
Часто матушка
Замечала мне:
«Когда выглянет
Солнце из тучи, —
То за ним как раз
Либо буре быть,
Либо дожжичку
Целый день иттить».
Иль ко мне, младой,
Как к земле сырой,
Того жди, придет
Непогодушка.

(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 № 227-ФЗ, от 06.04.2011 № 65-ФЗ,
от 21.07.2011 № 252-ФЗ, от 28.07.2012 № 139-ФЗ, от 05.04.2013 № 50-ФЗ,
от 07.06.2013 № 112-ФЗ, от 02.07.2013 № 187-ФЗ, от 28.12.2013 № 396-ФЗ,
от 28.12.2013 № 398-ФЗ, от 05.05.2014 № 97-ФЗ, от 21.07.2014 № 222-ФЗ,
от 21.07.2014 № 242-ФЗ, от 24.11.2014 № 364-ФЗ, от 31.12.2014 № 531-ФЗ,
от 29.06.2015 № 188-ФЗ, от 13.07.2015 № 263-ФЗ, от 13.07.2015 № 264-ФЗ,
от 23.06.2016 № 208-ФЗ, от 06.07.2016 № 374-ФЗ, от 19.12.2016 № 442-ФЗ,
от 01.05.2017 № 87-ФЗ, от 07.06.2017 № 109-ФЗ, от 18.06.2017 № 127-ФЗ,
от 01.07.2017 № 156-ФЗ, от 29.07.2017 № 241-ФЗ, от 29.07.2017 № 276-ФЗ,
от 29.07.2017 № 278-ФЗ, от 25.11.2017 № 327-ФЗ, от 31.12.2017 № 482-ФЗ,
от 23.04.2018 № 102-ФЗ, от 29.06.2018 № 173-ФЗ, от 19.07.2018 № 211-ФЗ,
от 28.11.2018 № 451-ФЗ, от 18.12.2018 № 472-ФЗ, от 18.03.2019 № 30-ФЗ, 
 
 от 18.03.2019 № 31-ФЗ, от 01.05.2019 № 90-ФЗ, от 02.12.2019 № 426-ФЗ,
от 02.12.2019 № 427-ФЗ, от 27.12.2019 № 480-ФЗ, от 03.04.2020 № 105-ФЗ,
от 08.06.2020 № 177-ФЗ, от 29.12.2020 № 479-ФЗ (ред. 30.12.2021),
от 30.12.2020 № 530-ФЗ, от 09.03.2021 № 39-ФЗ, от 09.03.2021 № 43-ФЗ,
от 11.06.2021 № 170-ФЗ, от 28.06.2021 № 231-ФЗ, от 01.07.2021 № 250-ФЗ,
от 01.07.2021 № 260-ФЗ, от 01.07.2021 № 261-ФЗ, от 01.07.2021 № 266-ФЗ,
от 01.07.2021 № 288-ФЗ, от 02.07.2021 № 355-ФЗ, от 30.12.2021 № 441-ФЗ,
от 28.06.2022 № 219-ФЗ, от 14.07.2022 № 277-ФЗ, от 14.07.2022 № 325-ФЗ,
от 05.12.2022 № 478-ФЗ, от 05.12.2022 № 498-ФЗ, от 29.12.2022 № 572-ФЗ,
от 29.12.2022 № 584-ФЗ, от 29.12.2022 № 585-ФЗ, от 29.12.2022 № 604-ФЗ,
от 31.07.2023 № 406-ФЗ, от 31.07.2023 № 408-ФЗ, от 02.11.2023 № 526-ФЗ,
от 12.12.2023 № 588-ФЗ) 
 
 
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при:
 1) осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации;
 2) применении информационных технологий;
 3) обеспечении защиты информации.
 2. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, возникающие при правовой охране результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
 1) информация — сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;
 2) информационные технологии — процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов;
 3) информационная система — совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств;
 4) информационно-телекоммуникационная сеть — технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;
 5) обладатель информации — лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам;
 6) доступ к информации — возможность получения информации и её использования;
 7) конфиденциальность информации — обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определённой информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия её обладателя;
 8) предоставление информации — действия, направленные на получение информации определённым кругом лиц или передачу информации определённому кругу лиц;
 9) распространение информации — действия, направленные на получение информации неопределённым кругом лиц или передачу информации неопределённому кругу лиц;
 10) электронное сообщение — информация, переданная или полученная пользователем информационно-телекоммуникационной сети;
 11) документированная информация — зафиксированная на материальном носителе путём документирования информация с реквизитами, позволяющими определить такую информацию или в установленных законодательством Российской Федерации случаях её материальный носитель;
 11.1) электронный документ — документированная информация, представленная в электронной форме, то есть в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах;
 12) оператор информационной системы — гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в её базах данных;
 13) сайт в сети «Интернет» — совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее — сеть «Интернет») по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет»;
 14) страница сайта в сети «Интернет» (далее также — интернет-страница) — часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определённых владельцем сайта в сети «Интернет»;
 15) доменное имя — обозначение символами, предназначенное для адресации сайтов в сети «Интернет» в целях обеспечения доступа к информации, размещённой в сети «Интернет»;
 16) сетевой адрес — идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в информационную систему;
 17) владелец сайта в сети «Интернет» — лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети «Интернет», в том числе порядок размещения информации на таком сайте;
 18) провайдер хостинга — лицо, осуществляющее деятельность по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключённой к сети «Интернет»;
19) утратил силу;
 20) поисковая система — информационная система, осуществляющая по запросу пользователя поиск в сети «Интернет» информации определённого содержания и предоставляющая пользователю сведения об указателе страницы сайта в сети «Интернет» для доступа к запрашиваемой информации, расположенной на сайтах в сети «Интернет», принадлежащих иным лицам, за исключением информационных систем, используемых для осуществления государственных и муниципальных функций, оказания государственных и муниципальных услуг, а также для осуществления иных публичных полномочий, установленных федеральными законами;
21) — 22) утратили силу.
Статья 3. Принципы правового регулирования отношений в сфере информации, информационных технологий и защиты информации
Правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, основывается на следующих принципах:
 1) свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым законным способом;
 2) установление ограничений доступа к информации только федеральными законами;
 3) открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных федеральными законами;
 4) равноправие языков народов Российской Федерации при создании информационных систем и их эксплуатации;
 5) обеспечение безопасности Российской Федерации при создании информационных систем, их эксплуатации и защите содержащейся в них информации;
 6) достоверность информации и своевременность её предоставления;
 7) неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и распространения информации о частной жизни лица без его согласия;
 8) недопустимость установления нормативными правовыми актами каких-либо преимуществ применения одних информационных технологий перед другими, если только обязательность применения определённых информационных технологий для создания и эксплуатации государственных информационных систем не установлена федеральными законами.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации
 1. Законодательство Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и других регулирующих отношения по использованию информации федеральных законов.
 2. Правовое регулирование отношений, связанных с организацией и деятельностью средств массовой информации, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
 3. Порядок хранения и использования включённой в состав архивных фондов документированной информации устанавливается законодательством об архивном деле в Российской Федерации.
Статья 5. Информация как объект правовых отношений
 1. Информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку её предоставления или распространения.
 2. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
 3. Информация в зависимости от порядка её предоставления или распространения подразделяется на:
 1) информацию, свободно распространяемую;
 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях;
 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению;
 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
 4. Законодательством Российской Федерации могут быть установлены виды информации в зависимости от её содержания или обладателя.
Статья 6. Обладатель информации
 1. Обладателем информации может быть гражданин (физическое лицо), юридическое лицо, Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование.
 2. От имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования правомочия обладателя информации осуществляются соответственно государственными органами и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, установленных соответствующими нормативными правовыми актами.
 3. Обладатель информации, если иное не предусмотрено федеральными законами, вправе:
 1) разрешать или ограничивать доступ к информации, определять порядок и условия такого доступа;
 2) использовать информацию, в том числе распространять её, по своему усмотрению;
 3) передавать информацию другим лицам по договору или на ином установленном законом основании;
 4) защищать установленными законом способами свои права в случае незаконного получения информации или её незаконного использования иными лицами;
 5) осуществлять иные действия с информацией или разрешать осуществление таких действий.
 4. Обладатель информации при осуществлении своих прав обязан:
 1) соблюдать права и законные интересы иных лиц;
 2) принимать меры по защите информации;
 3) ограничивать доступ к информации, если такая обязанность установлена федеральными законами.
Статья 7. Общедоступная информация
 1. К общедоступной информации относятся общеизвестные сведения и иная информация, доступ к которой не ограничен.
 2. Общедоступная информация может использоваться любыми лицами по их усмотрению при соблюдении установленных федеральными законами ограничений в отношении распространения такой информации.
 3. Обладатель информации, ставшей общедоступной по его решению, вправе требовать от лиц, распространяющих такую информацию, указывать себя в качестве источника такой информации.
 4. Информация, размещаемая её обладателями в сети «Интернет» в формате, допускающем автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного её использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.
 5. Информация в форме открытых данных размещается в сети «Интернет» с учётом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне. В случае, если размещение информации в форме открытых данных может привести к распространению сведений, составляющих государственную тайну, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть прекращено по требованию органа, наделённого полномочиями по распоряжению такими сведениями.
 6. В случае, если размещение информации в форме открытых данных может повлечь за собой нарушение прав обладателей информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, или нарушение прав субъектов персональных данных, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть прекращено по решению суда. В случае, если размещение информации в форме открытых данных осуществляется с нарушением требований , размещение информации в форме открытых данных должно быть приостановлено или прекращено по требованию уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 8. Право на доступ к информации
 1. Граждане (физические лица) и организации (юридические лица) (далее — организации) вправе осуществлять поиск и получение любой информации в любых формах и из любых источников при условии соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
 2. Гражданин (физическое лицо) имеет право на получение от государственных органов, органов местного самоуправления, их должностных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, информации, непосредственно затрагивающей его права и свободы.
 3. Организация имеет право на получение от государственных органов, органов местного самоуправления информации, непосредственно касающейся прав и обязанностей этой организации, а также информации, необходимой в связи с взаимодействием с указанными органами при осуществлении этой организацией своей уставной деятельности.
 4. Не может быть ограничен доступ к:
 1) нормативным правовым актам, затрагивающим права, свободы и обязанности человека и гражданина, а также устанавливающим правовое положение организаций и полномочия государственных органов, органов местного самоуправления;
 2) информации о состоянии окружающей среды (экологической информации);
 3) информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а также об использовании бюджетных средств (за исключением сведений, составляющих государственную или служебную тайну);
 4) информации, накапливаемой в открытых фондах библиотек, музеев, а также в государственных, муниципальных и иных информационных системах, созданных или предназначенных для обеспечения граждан (физических лиц) и организаций такой информацией;
 4.1) информации, содержащейся в архивных документах архивных фондов (за исключением сведений и документов, доступ к которым ограничен законодательством Российской Федерации);
 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами.
 5. Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать доступ, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», к информации о своей деятельности на русском языке и государственном языке соответствующей республики в составе Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Лицо, желающее получить доступ к такой информации, не обязано обосновывать необходимость её получения.
 6. Решения и действия (бездействие) государственных органов и органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, нарушающие право на доступ к информации, могут быть обжалованы в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу либо в суд.
 7. В случае, если в результате неправомерного отказа в доступе к информации, несвоевременного её предоставления, предоставления заведомо недостоверной или не соответствующей содержанию запроса информации были причинены убытки, такие убытки подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством.
 8. Предоставляется бесплатно информация:
 1) о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, размещённая такими органами в информационно-телекоммуникационных сетях;
 2) затрагивающая права и установленные законодательством Российской Федерации обязанности заинтересованного лица;
 3) иная установленная законом информация.
 9. Установление платы за предоставление государственным органом или органом местного самоуправления информации о своей деятельности возможно только в случаях и на условиях, которые установлены федеральными законами.
 10. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, являющийся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации и осуществляющий свою деятельность в сети «Интернет» на территории Российской Федерации, в случае, если доступ к информации, размещённой на его сайте и (или) странице сайта в сети «Интернет», и (или) в его информационной системе, и (или) программе для электронных вычислительных машин, предоставляется пользователям, прошедшим авторизацию, обязан проводить её в отношении пользователей, находящихся на территории Российской Федерации, одним из следующих способов:
 1) с использованием абонентского номера оператора подвижной радиотелефонной связи;
 2) с использованием федеральной государственной информационной системы «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме» (далее — единая система идентификации и аутентификации);
 3) с использованием государственной информационной системы «Единая система идентификации и аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных» в порядке, предусмотренном статьями 9 и 10 ;
 4) с использованием иной информационной системы, обеспечивающей авторизацию пользователей сайтов и (или) страниц сайтов в сети «Интернет», и (или) информационных систем, и (или) программ для электронных вычислительных машин и соответствующей требованиям о защите информации, установленным статьёй 16 настоящего Федерального закона, владельцем которой является гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства, или российское юридическое лицо. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, российским юридическим лицом, указанным в настоящем пункте, является юридическое лицо, находящееся под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При этом под контролем понимается возможность определять решения, принимаемые указанным юридическим лицом, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал данного юридического лица.
Статья 9. Ограничение доступа к информации
 1. Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
 2. Обязательным является соблюдение конфиденциальности информации, доступ к которой ограничен федеральными законами.
 2.1. Порядок идентификации информационных ресурсов в целях принятия мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, требования к способам (методам) ограничения такого доступа, применяемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также требования к размещаемой информации об ограничении доступа к информационным ресурсам определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 3. Защита информации, составляющей государственную тайну, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
 4. Федеральными законами устанавливаются условия отнесения информации к сведениям, составляющим коммерческую тайну, служебную тайну и иную тайну, обязательность соблюдения конфиденциальности такой информации, а также ответственность за её разглашение.
 5. Информация, полученная гражданами (физическими лицами) при исполнении ими профессиональных обязанностей или организациями при осуществлении ими определённых видов деятельности (профессиональная тайна), подлежит защите в случаях, если на эти лица федеральными законами возложены обязанности по соблюдению конфиденциальности такой информации.
 6. Информация, составляющая профессиональную тайну, может быть предоставлена третьим лицам в соответствии с федеральными законами и (или) по решению суда.
 7. Срок исполнения обязанностей по соблюдению конфиденциальности информации, составляющей профессиональную тайну, может быть ограничен только с согласия гражданина (физического лица), предоставившего такую информацию о себе.
 8. Запрещается требовать от гражданина (физического лица) предоставления информации о его частной жизни, в том числе информации, составляющей личную или семейную тайну, и получать такую информацию помимо воли гражданина (физического лица), если иное не предусмотрено федеральными законами.
 9. Порядок доступа к персональным данным граждан (физических лиц) устанавливается федеральным законом о персональных данных.
Статья 10. Распространение информации или предоставление информации
 1. В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
 2. Информация, распространяемая без использования средств массовой информации, должна включать в себя достоверные сведения о её обладателе или об ином лице, распространяющем информацию, в форме и в объёме, которые достаточны для идентификации такого лица. Владелец сайта в сети «Интернет» обязан разместить на принадлежащем ему сайте информацию о своих наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты для направления заявления, указанного в статье 15.7 настоящего Федерального закона, а также вправе предусмотреть возможность направления этого заявления посредством заполнения электронной формы на сайте в сети «Интернет».
 3. При использовании для распространения информации средств, позволяющих определять получателей информации, в том числе почтовых отправлений и электронных сообщений, лицо, распространяющее информацию, обязано обеспечить получателю информации возможность отказа от такой информации.
 4. Предоставление информации осуществляется в порядке, который устанавливается соглашением лиц, участвующих в обмене информацией.
 5. Случаи и условия обязательного распространения информации или предоставления информации, в том числе предоставление обязательных экземпляров документов, устанавливаются федеральными законами.
 6. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
 7. Запрещается распространение материалов, производимых и (или) распространяемых иностранным агентом в связи с осуществлением им вида деятельности, установленного статьёй 4 , а также информации, касающейся вида деятельности, установленного статьёй 4 , без указания на то, что эти материалы (информация) произведены и (или) распространены иностранным агентом. Форма, требования к размещению и порядок размещения такого указания устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 8. Запрещается при предоставлении государственных и муниципальных услуг, выполнении государственного или муниципального задания, а также при реализации государственными компаниями, государственными и муниципальными унитарными предприятиями, публично-правовыми компаниями, хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, которые осуществляют указанные в части первой статьи 76.1 виды деятельности, субъектами национальной платёжной системы товаров, работ, услуг, имущественных прав использование принадлежащих иностранным юридическим лицам и (или) иностранным гражданам информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для обмена электронными сообщениями исключительно между пользователями этих информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя или получателей электронного сообщения и не предусматривается размещение пользователями сети «Интернет» общедоступной информации в сети «Интернет», для передачи платёжных документов и (или) предоставления информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации, данные о переводах денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчётов, сведения, необходимые для осуществления платежей и (или) сведения о счетах (вкладах) граждан Российской Федерации в банках.
 9. Запрещается подключение к информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин, указанным в части 8 настоящей статьи, иных информационных систем, обеспечивающее возможность перевода денежных средств граждан Российской Федерации в рамках применяемых форм безналичных расчётов.
 10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, размещает на своём официальном сайте в сети «Интернет» перечень информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, указанных в части 8 настоящей статьи. Порядок формирования и размещения такого перечня определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Статья 10.1. Обязанности организатора распространения информации в сети «Интернет»
 1. Организатором распространения информации в сети «Интернет» является лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приёма, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет».
 2. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан в установленном Правительством Российской Федерации порядке уведомить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о начале осуществления деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи.
 3. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан хранить на территории Российской Федерации:
 1) информацию о фактах приёма, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков, видео- или иных электронных сообщений пользователей сети «Интернет» и информацию об этих пользователях в течение одного года с момента окончания осуществления таких действий;
 2) текстовые сообщения пользователей сети «Интернет», голосовую информацию, изображения, звуки, видео-, иные электронные сообщения пользователей сети «Интернет» до шести месяцев с момента окончания их приёма, передачи, доставки и (или) обработки. Порядок, сроки и объём хранения указанной в настоящем подпункте информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 3.1. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан предоставлять указанную в части 3 настоящей статьи информацию уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами.
 4. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан обеспечивать реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к оборудованию и программно-техническим средствам, используемым указанным организатором в эксплуатируемых им информационных системах, для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приёмов проведения данных мероприятий. Порядок взаимодействия организаторов распространения информации в сети «Интернет» с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 4.1. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан при использовании для приёма, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет» дополнительного кодирования электронных сообщений и (или) при предоставлении пользователям сети «Интернет» возможности дополнительного кодирования электронных сообщений представлять в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности информацию, необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений.
 4.2. Организатор распространения информации в сети «Интернет» в случае осуществления деятельности по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для обмена электронными сообщениями исключительно между пользователями этих информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя или получателей электронного сообщения, не предусматриваются размещение пользователями сети «Интернет» общедоступной информации в сети «Интернет» и передача электронных сообщений неопределённому кругу лиц (далее — организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями), также обязан:
 1) осуществлять идентификацию пользователей сети «Интернет», передачу электронных сообщений которых осуществляет организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями (далее — пользователи сервиса обмена мгновенными сообщениями), по абонентскому номеру оператора подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании договора об идентификации, заключённого организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями с оператором подвижной радиотелефонной связи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
 2) в течение суток с момента получения соответствующего требования уполномоченного федерального органа исполнительной власти ограничить возможность осуществления пользователем сервиса обмена мгновенными сообщениями, указанным в этом требовании, передачи электронных сообщений, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации, в порядке, определённом Правительством Российской Федерации;
 3) обеспечивать техническую возможность отказа пользователей сервиса обмена мгновенными сообщениями от получения электронных сообщений от других пользователей;
 4) обеспечивать конфиденциальность передаваемых электронных сообщений;
 5) обеспечивать возможность передачи электронных сообщений по инициативе государственных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 6) не допускать передачу электронных сообщений пользователям сервиса обмена мгновенными сообщениями в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.
 4.3. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, вправе осуществлять идентификацию пользователей сервиса обмена мгновенными сообщениями самостоятельно путём определения абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться требования к порядку определения абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющимся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации.
 4.4. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, обязан хранить сведения об идентификации абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями (далее — идентификационные сведения об абонентском номере) только на территории Российской Федерации. Предоставление третьим лицам идентификационных сведений об абонентском номере может осуществляться только с согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Обязанность предоставить доказательство получения согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями на предоставление третьим лицам идентификационных сведений об абонентском номере данного пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями возлагается на организатора сервиса обмена мгновенными сообщениями.
 5. Обязанности, предусмотренные настоящей статьёй, не распространяются на операторов государственных информационных систем, операторов муниципальных информационных систем, операторов связи, оказывающих услуги связи на основании соответствующей лицензии, в части лицензируемой деятельности, а также не распространяются на граждан (физических лиц), осуществляющих указанную в части 1 настоящей статьи деятельность для личных, семейных и домашних нужд. Правительством Российской Федерации в целях применения положений настоящей статьи определяется перечень личных, семейных и домашних нужд при осуществлении деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи.
 6. Состав информации, подлежащей хранению в соответствии с частью 3 настоящей статьи, место и правила её хранения, порядок её предоставления уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, а также порядок осуществления контроля за деятельностью организаторов распространения информации в сети «Интернет», связанной с хранением такой информации, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление этого контроля, определяются Правительством Российской Федерации.
 7. Организатор распространения информации в сети «Интернет», имеющий уникальный идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в сети «Интернет» (далее — номер автономной системы), обязан выполнять требования и обязанности, предусмотренные пунктом 3 статьи 56.1, пунктом 8 статьи 56.2 и пунктом 4 статьи 65.1 и предъявляемые к лицам, имеющим номер автономной системы.
Статья 10.2. Утратила силу.
Статья 10.2-1. Особенности регулирования деятельности провайдера хостинга
 1. Провайдер хостинга обязан в установленном Правительством Российской Федерации порядке направить уведомление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о начале осуществления деятельности по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключённой к сети «Интернет».
 2. Провайдер хостинга обязан обеспечивать реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, требований о защите информации при предоставлении вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключённой к сети «Интернет».
 3. Провайдер хостинга обязан обеспечивать реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к вычислительной мощности, используемой провайдером хостинга, для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приёмов проведения данных мероприятий. Порядок взаимодействия провайдеров хостинга с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 4. Провайдер хостинга обязан выполнять требования и обязанности, предусмотренные пунктом 3 статьи 56.1, подпунктами 1 — 3 пункта 8 статьи 56.2 и пунктом 4 статьи 65.1 .
 5. Провайдер хостинга вправе осуществлять деятельность по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключённой к сети «Интернет», лицам, обратившимся к провайдеру хостинга, только после прохождения указанными лицами идентификации и (или) аутентификации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведёт реестр провайдеров хостинга. Сведения о провайдере хостинга включаются в реестр провайдеров хостинга на основании уведомления, указанного в части 1 настоящей статьи. Правила формирования и ведения реестра провайдеров хостинга, состав сведений, включаемых в реестр провайдеров хостинга, порядок включения таких сведений в реестр провайдеров хостинга и исключения их из реестра провайдеров хостинга, порядок предоставления сведений, содержащихся в реестре провайдеров хостинга, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с критериями, определёнными Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра провайдеров хостинга оператора такого реестра — организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
 8. В случае выявления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, нарушения требований, указанных в частях 1 — 5 настоящей статьи, и (или) получения указанной информации от федерального органа исполнительной власти в области связи, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет провайдеру хостинга требование принять меры по устранению выявленных нарушений, в котором указываются сроки устранения выявленных нарушений и представления информации о принятых мерах, составляющие не более чем десять рабочих дней.
 9. Провайдер хостинга в сроки, указанные в требовании федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляемом в соответствии с частью 8 настоящей статьи, принимает меры по устранению выявленных нарушений, а также представляет информацию о принятых мерах в указанный орган.
 10. Неустранение провайдером хостинга выявленных нарушений, указанных в требовании федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направленном в соответствии с частью 8 настоящей статьи, либо непредставление провайдером хостинга в указанный орган информации о принятых мерах в соответствии с частью 9 настоящей статьи является основанием для исключения сведений о провайдере хостинга из реестра провайдеров хостинга.
 11. Не допускается осуществление деятельности по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключённой к сети «Интернет», провайдерами хостинга, сведения о которых не включены в реестр провайдеров хостинга.
Статья 10.2-2. Особенности предоставления информации с применением рекомендательных технологий
 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, на которых применяются информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:
 1) не допускать применение информационных технологий предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — рекомендательные технологии), которые нарушают права и законные интересы граждан и организаций, а также не допускать применение рекомендательных технологий в целях предоставления информации с нарушением законодательства Российской Федерации;
 2) не допускать предоставление информации с применением рекомендательных технологий без информирования пользователей сети «Интернет» о применении на данном сайте и (или) странице сайта в сети «Интернет», и (или) в информационной системе, и (или) в программе для электронных вычислительных машин рекомендательных технологий. Требования к содержанию информации о применении рекомендательных технологий и размещению такой информации на информационном ресурсе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
 3) разместить на информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные технологии, документ, устанавливающий правила применения рекомендательных технологий;
 4) разместить на информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные технологии, адрес электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица).
 2. Правила применения рекомендательных технологий должны содержать:
 1) описание процессов и методов сбора, систематизации, анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», предоставления информации на основе этих сведений, а также способов осуществления таких процессов и методов;
 2) виды сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», которые используются для предоставления информации с применением рекомендательных технологий, источники получения таких сведений.
 3. Правила применения рекомендательных технологий должны быть размещены на информационном ресурсе, на котором применяются рекомендательные технологии, на русском языке. Владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, должен обеспечить беспрепятственный и безвозмездный доступ пользователей сети «Интернет» к правилам применения рекомендательных технологий.
 4. В случае обнаружения в сети «Интернет» информационного ресурса, на котором рекомендательные технологии применяются с признаками нарушения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе запрашивать у владельца информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, информацию, связанную с применением рекомендательных технологий, а также доступ к программно-техническим средствам рекомендательных технологий для проведения оценки соответствия применения рекомендательных технологий требованиям настоящей статьи. Указанное лицо обязано предоставлять запрашиваемую информацию и доступ к программно-техническим средствам не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 5. В случае установления факта неисполнения владельцем информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, обязанностей, предусмотренных настоящей статьёй, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет указанному лицу уведомление, содержащее требование принять меры по устранению выявленного нарушения. Владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, обязан принять меры по устранению указанного в уведомлении нарушения не позднее чем через десять дней со дня получения уведомления или в иной, установленный в уведомлении срок.
 6. В случае непринятия владельцем информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, мер, указанных в части 5 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно направляет указанному лицу требование о прекращении предоставления информации с применением рекомендательных технологий.
 7. В течение суток с момента получения требования, указанного в части 6 настоящей статьи, владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, обязан прекратить предоставление информации с применением рекомендательных технологий.
 8. В случае неисполнения владельцем информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, требования о прекращении предоставления информации с применением рекомендательных технологий федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии. Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такой информационный ресурс.
 9. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, указанному в части 8 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 10. В случае, если владелец информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, принял меры, указанные в части 5 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 11. После получения уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии.
 12. После получения уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии, за исключением случая, предусмотренного частью 13 настоящей статьи.
 13. В случае, если доступ к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии, был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, на котором применяются рекомендательные технологии, осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, и проверки его достоверности.
 14. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с владельцами информационных ресурсов, на которых применяются рекомендательные технологии, устанавливается указанным федеральным органом исполнительной власти.
 15. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления.
 16. Нарушение владельцем информационного ресурса, на котором применяются рекомендательные технологии, требований настоящей статьи влечёт за собой уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10.3. Обязанности оператора поисковой системы
 1. Оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, по требованию гражданина (физического лица) (далее в настоящей статье — заявитель) обязан прекратить выдачу сведений об указателе страницы сайта в сети «Интернет» (далее также — ссылка), позволяющих получить доступ к информации о заявителе, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации, являющейся недостоверной, а также неактуальной, утратившей значение для заявителя в силу последующих событий или действий заявителя, за исключением информации о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к уголовной ответственности по которым не истекли, и информации о совершении гражданином преступления, по которому не снята или не погашена судимость.
 2. Требование заявителя должно содержать:
 1) фамилию, имя, отчество, паспортные данные, контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты, почтовый адрес);
 2) информацию о заявителе, указанную в части 1 настоящей статьи, выдача ссылок на которую подлежит прекращению;
 3) указатель страницы сайта в сети «Интернет», на которой размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи;
 4) основание для прекращения выдачи ссылок поисковой системой;
 5) согласие заявителя на обработку его персональных данных.
 3. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в требовании заявителя оператор поисковой системы вправе направить заявителю в течение десяти рабочих дней с момента получения указанного требования уведомление об уточнении представленных сведений. Оператор поисковой системы также вправе направить заявителю уведомление о необходимости предоставления документа, удостоверяющего личность. Указанное уведомление может быть направлено заявителю однократно.
 4. В течение десяти рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет оператору поисковой системы уточнённые сведения, а также документ, удостоверяющий личность (в случае необходимости).
 5. В течение десяти рабочих дней с момента получения требования заявителя или уточнённых заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи) оператор поисковой системы обязан прекратить выдачу ссылок на информацию, указанную в требовании заявителя, при показе результатов поиска по запросам пользователей поисковой системы, содержащих имя и (или) фамилию заявителя, уведомить об этом заявителя или направить заявителю мотивированный отказ.
 6. Оператор поисковой системы направляет заявителю уведомление об удовлетворении указанного в части 1 настоящей статьи требования заявителя или мотивированный отказ в его удовлетворении в той же форме, в которой было получено указанное требование.
 7. Заявитель, считающий отказ оператора поисковой системы необоснованным, вправе обратиться в суд с исковым заявлением о прекращении выдачи ссылок на информацию, указанную в требовании заявителя.
 8. Оператор поисковой системы обязан не раскрывать информацию о факте обращения к нему заявителя с требованием, указанным в части 1 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 10.4. Особенности распространения информации новостным агрегатором
 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для обработки и распространения новостной информации в сети «Интернет» на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети «Интернет» (далее — владелец новостного агрегатора), обязаны соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:
 1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для обработки и распространения новостной информации в сети «Интернет» на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети «Интернет» (далее — новостной агрегатор), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;
 2) проверять достоверность распространяемых общественно значимых сведений до их распространения и незамедлительно прекратить их распространение на основании предписания, указанного в части 9 настоящей статьи;
 3) не допускать использование новостного агрегатора в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также распространения информации с нарушением законодательства Российской Федерации;
 4) не допускать распространение новостной информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями;
 5) не допускать распространение новостной информации о частной жизни гражданина с нарушением гражданского законодательства;
 6) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;
 7) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок распространения массовой информации;
 8) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
 9) разместить на новостном агрегаторе адреса электронной почты для направления им юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);
 10) хранить в течение шести месяцев распространённую ими новостную информацию, сведения об источнике её получения, а также сведения о сроках её распространения;
 11) обеспечить доступ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к информации, указанной в пункте 10 настоящей части, посредством системы взаимодействия указанного федерального органа исполнительной власти с владельцем новостного агрегатора, порядок функционирования которой устанавливается указанным федеральным органом исполнительной власти;
 12) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети «Интернет» программ для электронных вычислительных машин;
 13) обеспечить возможность проведения уполномоченной организацией по исследованию объёма аудитории, указанной в части 1 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, исследования объёма аудитории новостного агрегатора и размещаемой на нём новостной информации в соответствии со статьёй 12.2 настоящего Федерального закона.
 2. Владелец новостного агрегатора не несёт ответственность за распространение им новостной информации в случае, если она является дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, размещённых на официальном сайте государственного органа в сети «Интернет» или распространённых средством массовой информации, которое может быть установлено и привлечено к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведёт реестр новостных агрегаторов. В целях обеспечения формирования реестра новостных агрегаторов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) организует мониторинг информационных ресурсов;
 2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;
 3) вправе запрашивать у владельца новостного агрегатора и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 4. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информационного ресурса, на котором происходит обработка и распространение новостной информации в сети «Интернет» на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на котором может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которому в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети «Интернет», включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) признаёт информационный ресурс новостным агрегатором и включает его в реестр новостных агрегаторов;
 2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение новостного агрегатора в сети «Интернет» лицо;
 3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца новостного агрегатора;
 4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 5. В течение трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 4 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 4 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца новостного агрегатора.
 6. После получения данных, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу новостного агрегатора уведомление о включении его информационного ресурса в реестр новостных агрегаторов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.
 7. В случае, если доступ к новостному агрегатору на протяжении трёх месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети «Интернет», данный новостной агрегатор по заявлению его владельца исключается из реестра новостных агрегаторов, о чём владельцу новостного агрегатора направляется соответствующее уведомление. Данный новостной агрегатор может быть исключён из реестра новостных агрегаторов при отсутствии заявления его владельца, если доступ к данному новостному агрегатору на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети «Интернет».
 8. В случае обнаружения на новостном агрегаторе фактов фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также распространения новостной информации с нарушением законодательства Российской Федерации уполномоченные государственные органы вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, посредством заполнения электронной формы на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с приложением решения суда или решения указанного государственного органа с требованием принять меры по прекращению распространения такой информации. Форма и порядок направления данного требования и прилагаемых к нему документов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 9. В случае получения требования, указанного в части 8 настоящей статьи, и прилагаемых к нему документов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение 24 часов с момента их получения рассматривает их и направляет владельцу новостного агрегатора предписание, в том числе посредством системы взаимодействия, указанной в пункте 11 части 1 настоящей статьи, о незамедлительном прекращении распространения информации, указанной в части 8 настоящей статьи.
 10. Для целей настоящей статьи под новостной информацией понимается общедоступная информация, полученная из средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с , а также иных источников.
 11. Информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с в качестве сетевых изданий, не являются новостными агрегаторами.
 12. Владельцем новостного агрегатора может выступать гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства, или российское юридическое лицо. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, российским юридическим лицом, указанным в настоящей части, является юридическое лицо, находящееся под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При этом под контролем понимается возможность определять решения, принимаемые российским юридическим лицом, указанным в настоящей части, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал данного юридического лица.
 13. Нарушение владельцем новостного агрегатора требований настоящей статьи влечёт за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10.5. Обязанности владельца аудиовизуального сервиса
 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для формирования и (или) организации распространения в сети «Интернет» совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — владелец аудиовизуального сервиса), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:
 1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые используются для формирования и (или) организации распространения в сети «Интернет» совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — аудиовизуальный сервис), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;
 2) осуществлять в соответствии с требованиями классификацию аудиовизуальных произведений до начала их распространения в случае, если классификация соответствующего аудиовизуального произведения не была осуществлена ранее его производителем или распространителем, а также обеспечивать обозначение категории данного аудиовизуального произведения соответствующим знаком информационной продукции и (или) текстовым предупреждением об ограничении распространения среди детей информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, за исключением аудиовизуальных произведений, размещаемых на таком аудиовизуальном сервисе его пользователями;
 3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;
 4) соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок распространения массовой информации;
 5) не допускать распространения аудиовизуальным сервисом телеканалов или телепрограмм, не зарегистрированных в соответствии с ;
 6) разместить на аудиовизуальном сервисе адрес электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);
 7) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети «Интернет» программ для электронных вычислительных машин;
 8) обеспечить возможность проведения уполномоченной организацией по исследованию объёма аудитории, указанной в части 1 статьи 12.2 настоящего Федерального закона, исследования объёма аудитории аудиовизуального сервиса и распространяемых им аудиовизуальных произведений в соответствии со статьёй 12.2 настоящего Федерального закона.
 1.1. Владелец аудиовизуального сервиса обязан:
 1) обеспечить распространение с использованием указанного аудиовизуального сервиса всех общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, определяемых в соответствии со статьёй 32.1 , без заключения договоров с вещателями таких телеканалов и без взимания платы за распространение таких телеканалов;
 2) получить доступ к общероссийским обязательным общедоступным телеканалам и телеканалам, получившим право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, в целях их распространения в сети «Интернет» на основании договора с организацией, уполномоченной в соответствии со статьёй 32.2 по обеспечению распространения в сети «Интернет» общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации (далее — уполномоченная организация по обеспечению распространения телеканалов в сети «Интернет»);
 3) не вносить изменения в общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и телеканалы, получившие право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, доступ к которым предоставлен в соответствии с пунктом 2 настоящей части;
 4) не допускать передачу и (или) предоставление доступа к общероссийским обязательным общедоступным телеканалам и телеканалам, получившим право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, третьим лицам для дальнейшего распространения таких телеканалов в сети «Интернет»;
 5) не допускать взимание платы с пользователей сети «Интернет» за право просмотра общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации;
 6) информировать пользователей сети «Интернет» о возможности просмотра общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 1.2. Владелец аудиовизуального сервиса обязан при распространении в сети «Интернет» общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, использовать программу для электронных вычислительных машин, соответствующую требованиям, указанным в пункте 1 части тринадцатой статьи 32.2 , исключительное право на которую принадлежит уполномоченной организации по обеспечению распространения телеканалов в сети «Интернет», либо программу для электронных вычислительных машин, соответствующую указанным требованиям, исключительное право на которую принадлежит данному владельцу аудиовизуального сервиса.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведёт реестр аудиовизуальных сервисов. В целях обеспечения формирования реестра аудиовизуальных сервисов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) организует мониторинг информационных ресурсов;
 2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;
 3) вправе запрашивать у владельца аудиовизуального сервиса и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 3. В случае обнаружения в сети «Интернет» информационного ресурса, который используется для формирования и (или) организации распространения в сети «Интернет» совокупности аудиовизуальных произведений, доступ к которым предоставляется за плату и (или) при условии просмотра рекламы, направленной на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) признаёт информационный ресурс аудиовизуальным сервисом и включает его в реестр аудиовизуальных сервисов;
 2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение аудиовизуального сервиса в сети «Интернет» лицо;
 3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса;
 4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 4. В течение трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 3 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 3 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца аудиовизуального сервиса.
 5. После получения данных, указанных в пункте 3 части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу аудиовизуального сервиса уведомление о включении его информационного ресурса в реестр аудиовизуальных сервисов с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.
 6. Владелец аудиовизуального сервиса, получивший указанное в части 5 настоящей статьи уведомление, обязан в течение двух месяцев со дня его получения предоставить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований части 7 настоящей статьи.
 7. Владельцем аудиовизуального сервиса может выступать российское юридическое лицо или гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более двадцати процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, их аффилированные лица, в совокупности или каждый в отдельности владеющие информационным ресурсом, который используется для распространения в сети «Интернет» совокупности аудиовизуальных произведений и количество пользователей которого на территории Российской Федерации составляет менее пятидесяти процентов от общего количества пользователей такого информационного ресурса, вправе осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно в отношении более чем двадцати процентов долей (акций) в уставном капитале владельца аудиовизуального сервиса при условии согласования указанных владения, управления либо контроля с правительственной комиссией.
 8. Правительственная комиссия принимает решение о согласовании владения, управления либо контроля, указанных в части 7 настоящей статьи, при условии, что такие владение, управление либо контроль в отношении владельца аудиовизуального сервиса будут способствовать развитию рынка аудиовизуальных сервисов в Российской Федерации.
 9. Положение о правительственной комиссии, её состав и порядок принятия ею решений утверждаются Правительством Российской Федерации.
 10. Положения части 7 настоящей статьи не распространяются на хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие деятельность, указанную в пунктах 11 — 14, 34, 37 статьи 6 , и (или) лиц, входящих с такими хозяйственными обществами в одну группу лиц, в части соблюдения требований об ограничении владения, управления либо контроля в отношении владельца аудиовизуального сервиса.
 11. Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем аудиовизуального сервиса требований части 7 настоящей статьи, а также форма и порядок направления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.
 12. В случае, если доступ к аудиовизуальному сервису на протяжении трёх месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети «Интернет», данный аудиовизуальный сервис по заявлению его владельца исключается из реестра аудиовизуальных сервисов, о чём владельцу аудиовизуального сервиса направляется соответствующее уведомление. Данный аудиовизуальный сервис может быть исключён из реестра аудиовизуальных сервисов при отсутствии заявления его владельца, если доступ к данному аудиовизуальному сервису на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети «Интернет».
 13. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу аудиовизуального сервиса требование принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации в случае неисполнения им требований, предусмотренных частями 1.1 и (или) 1.2 настоящей статьи, или обнаружения на аудиовизуальном сервисе информации, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации.
 14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису в случае:
 1) установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении повторного в течение года неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса требования принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации;
 2) неисполнения владельцем аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями 6 и 7 настоящей статьи.
 15. На основании вступившего в законную силу решения суда до исполнения владельцем аудиовизуального сервиса требований, предусмотренных частями 6 и 7 настоящей статьи, доступ к аудиовизуальному сервису ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с оператором связи, владельцем аудиовизуального сервиса, а также порядок ограничения и возобновления доступа к аудиовизуальному сервису и порядок информирования о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 16. Не являются аудиовизуальными сервисами:
 1) информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с в качестве сетевых изданий;
 2) поисковые системы;
 3) информационные ресурсы, на которых аудиовизуальные произведения размещаются преимущественно пользователями сети «Интернет». Порядок и критерии определения таких информационных ресурсов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 17. Нарушение владельцем аудиовизуального сервиса требований настоящей статьи влечёт за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10.6. Особенности распространения информации в социальных сетях
 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются их пользователями для предоставления и (или) распространения посредством созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — владелец социальной сети), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:
 1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются их пользователями для предоставления и (или) распространения посредством созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации и иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — социальная сеть), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;
 2) не допускать распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями;
 3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;
 4) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
 5) осуществлять мониторинг социальной сети в целях выявления:
 а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
 б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений;
 в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
 г) информации, нарушающей требования и о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи;
 д) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции;
 е) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для жизни и (или) здоровья иных лиц;
 ж) информации, выражающей в неприличной форме, которая оскорбляет человеческое достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации;
 з) информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создаёт угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, информационных материалов иностранной или международной неправительственной организации, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской Федерации в соответствии с , сведений, позволяющих получить доступ к указанным информации или материалам;
 и) информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения и (или) предпочтения, педофилию, смену пола;
 6) разместить в социальной сети адрес электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица), а также электронную форму для направления обращений о распространяемой с нарушением закона информации, требования к которой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
 7) ежегодно размещать отчёт о результатах рассмотрения обращений, поданных с использованием указанной в пункте 6 настоящей части электронной формы, а также о результатах мониторинга, осуществляемого в соответствии с пунктом 5 настоящей части. Требования к форме, составу и размещению данного отчёта устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
 8) разместить в социальной сети документ, устанавливающий правила использования социальной сети;
 9) в случае внесения изменений в правила использования социальной сети в течение трёх дней со дня внесения таких изменений информировать об этом пользователей социальной сети путём направления каждому из них уведомления об этом с описанием внесённых изменений;
 10) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети «Интернет» программ для электронных вычислительных машин;
 11) уведомлять пользователя социальной сети о принятых мерах по ограничению доступа к его информации в соответствии с пунктом 5 настоящей части, а также об основаниях такого ограничения.
 2. Правила использования социальной сети должны содержать:
 1) не противоречащие законодательству Российской Федерации требования к распространению в социальной сети информации;
 2) права и обязанности пользователей социальной сети;
 3) права и обязанности владельца социальной сети;
 4) порядок рассмотрения обращений пользователей социальной сети, обеспечивающий их рассмотрение в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня их поступления;
 5) порядок осуществления мониторинга социальной сети в целях выявления информации, указанной в пункте 5 части 1 настоящей статьи, а также рассмотрения обращений о выявлении такой информации.
 3. Правила использования социальной сети должны быть размещены в социальной сети на русском языке. Владелец социальной сети должен обеспечить беспрепятственный и безвозмездный доступ пользователей к правилам использования социальной сети.
 4. В случае выявления информации, указанной в пункте 5 части 1 настоящей статьи, при осуществлении мониторинга социальной сети или по результатам рассмотрения указанного в пункте 6 части 1 настоящей статьи обращения, а также в случае выявления информации при осуществлении мониторинга социальной сети в соответствии с предписанием, предусмотренным частью 18 настоящей статьи, владелец социальной сети обязан незамедлительно принять меры по ограничению доступа к ней, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.
 5. В случае, если владелец социальной сети не может оценить степень соответствия информации, выявленной в процессе осуществления мониторинга социальной сети или по результатам рассмотрения указанного в пункте 6 части 1 настоящей статьи обращения, информации, указанной в пункте 5 части 1 настоящей статьи, он обязан не позднее суток с момента выявления такой информации:
 1) направить её в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Критерии определения направляемой в указанный орган информации, её состав и порядок направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
 2) до принятия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, решения о принятии мер по ограничению доступа к информации, предусмотренных настоящим Федеральным законом, или об отказе в принятии таких мер, принять меры по ограничению доступа к указанной информации.
 6. При поступлении от владельца социальной сети информации, направленной в соответствии с частью 5 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение 24 часов направляет её по системе взаимодействия в уполномоченные государственные органы для рассмотрения и принятия решений в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 15.1, частью 1 статьи 15.1-1, частью 1 статьи 15.3 настоящего Федерального закона.
 7. Порядок рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, информации, указанной в пункте 1 части 5 настоящей статьи, а также порядок взаимодействия с уполномоченными государственными органами, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 8. Пользователь социальной сети, в отношении информации которого приняты меры по ограничению доступа владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи, вправе обратиться к владельцу социальной сети с жалобой на решение, предусмотренное частью 4 или 5 настоящей статьи. Владелец социальной сети обязан рассмотреть такую жалобу и направить ответ пользователю социальной сети в течение трёх дней со дня поступления такой жалобы. В случае несогласия с ответом владельца социальной сети, пользователь вправе обратиться с заявлением в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об отмене мер по ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи.
 9. Пользователь социальной сети, в отношении информации которого приняты меры по ограничению доступа владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи, в случае несогласия с принятым решением вправе обратиться с заявлением в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об отмене мер по ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи.
 10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи на основании обращения, указанного в части 8 или 9 настоящей статьи, или при осуществлении мониторинга социальной сети может вынести требование владельцу социальной сети об отмене мер по ограничению доступа к информации пользователя, принятых владельцем социальной сети в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи. Порядок и сроки рассмотрения обращений, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, а также порядок вынесения требования владельцу социальной сети устанавливается Правительством Российской Федерации.
 11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведёт реестр социальных сетей. В целях обеспечения формирования реестра социальных сетей федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) организует мониторинг информационных ресурсов;
 2) утверждает методику определения количества пользователей информационного ресурса в сутки;
 3) вправе запрашивать у владельца социальной сети и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 12. В случае обнаружения в сети «Интернет» информационного ресурса, который предназначен и (или) используется его пользователями для предоставления и (или) распространения посредством созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации, на котором может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которому в течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) признаёт информационный ресурс в сети «Интернет» социальной сетью и включает его в реестр социальных сетей;
 2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение социальной сети в сети «Интернет» лицо;
 3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца социальной сети;
 4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 13. В течение трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 12 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 12 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца социальной сети.
 14. После получения данных, указанных в пункте 3 части 12 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу социальной сети уведомление о включении его информационного ресурса в реестр социальных сетей с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.
 15. В течение двух месяцев со дня включения информационного ресурса в реестр социальных сетей владелец социальной сети обязан обеспечить приведение правил использования социальной сети в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона и ознакомление с указанными правилами пользователей своей социальной сети.
 16. В случае, если доступ к социальной сети на протяжении трёх месяцев составляет в течение суток менее пятисот тысяч пользователей сети «Интернет», расположенных на территории Российской Федерации, данная социальная сеть по заявлению её владельца исключается из реестра социальных сетей, о чём владельцу социальной сети направляется соответствующее уведомление. Данная социальная сеть может быть исключена из реестра социальных сетей при отсутствии заявления её владельца, если доступ к данной социальной сети на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее пятисот тысяч пользователей сети «Интернет», расположенных на территории Российской Федерации.
 17. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с владельцами социальных сетей устанавливается указанным федеральным органом исполнительной власти.
 18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе направить владельцу социальной сети предписание об осуществлении мониторинга социальной сети в целях выявления информации, схожей до степени смешения с информацией, меры по удалению которой владелец данной или иной социальной сети обязан принимать на основании ранее направленного требования или уведомления указанного федерального органа в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 10.7. Обязанности владельца сервиса размещения объявлений
 1. Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет» и (или) информационной системы и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для организации взаимодействия их пользователей между собой в целях купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора необходимых работников за счёт предоставления их пользователям возможности самостоятельно размещать объявления на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о купле-продаже, мене и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об оказании услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых сотрудников, тематически сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за счёт предоставления их пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — владелец сервиса размещения объявлений), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности:
 1) не допускать использование сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет» и (или) информационной системы и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для организации взаимодействия их пользователей между собой в целях купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора необходимых работников за счёт предоставления их пользователям возможности самостоятельно размещать объявления на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о купле-продаже, мене и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об оказании услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых сотрудников, тематически сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за счёт предоставления их пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям и доступ к которым в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации (далее — сервис размещения объявлений), в целях совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, насилие и жестокость, и материалов, содержащих нецензурную брань;
 2) не допускать распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями;
 3) соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;
 4) соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
 5) разместить на сервисе размещения объявлений адрес электронной почты для направления владельцу сервиса размещения объявлений юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы (для физического лица) или наименование (для юридического лица);
 6) установить одну из предлагаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предназначенных для определения количества пользователей информационным ресурсом в сети «Интернет» программ для электронных вычислительных машин;
 7) обеспечить интеграцию и взаимодействие сервиса размещения объявлений с единой системой идентификации и аутентификации и федеральной государственной информационной системой «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» в случаях и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведёт реестр сервисов размещения объявлений. В целях обеспечения формирования реестра сервисов размещения объявлений федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) организует мониторинг информационных ресурсов;
 2) утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;
 3) вправе запрашивать у владельца сервиса размещения объявлений и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 3. В случае обнаружения в сети «Интернет» информационного ресурса, который предназначен и (или) используется для организации взаимодействия его пользователей между собой в целях купли-продажи, мены и (или) передачи в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнения работ, оказания услуг, поиска подходящей работы и (или) подбора необходимых работников за счёт предоставления его пользователям возможности самостоятельно размещать объявления на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации о купле-продаже, мене и (или) передаче в пользование движимого и (или) недвижимого имущества, выполнении работ, об оказании услуг, о поиске подходящей работы и (или) подборе необходимых сотрудников, тематически сгруппированные в зависимости от содержания таких объявлений, а также за счёт предоставления его пользователям возможности самостоятельно обращаться по таким объявлениям и доступ к которому в течение суток составляет более ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации, включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) признаёт информационный ресурс сервисом размещения объявлений и включает его в реестр сервисов размещения объявлений;
 2) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение сервиса размещения объявлений в сети «Интернет» лицо;
 3) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца сервиса размещения объявлений;
 4) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 3 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 4. В течение трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 3 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 3 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать владельца сервиса размещения объявлений.
 5. После получения данных, указанных в пункте 3 части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу сервиса размещения объявлений уведомление о включении его информационного ресурса в реестр сервисов размещения объявлений с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.
 6. Владелец сервиса размещения объявлений, получивший указанное в части 5 настоящей статьи уведомление, обязан в течение двух месяцев со дня его получения предоставить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, документы, свидетельствующие о соблюдении требований частей 7 и 8 настоящей статьи.
 7. Владельцем сервиса размещения объявлений может выступать гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства другого государства, или российское юридическое лицо.
 8. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, российским юридическим лицом, указанным в части 7 настоящей статьи, является юридическое лицо, находящееся под контролем Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования, и (или) гражданина Российской Федерации, не имеющего гражданства другого государства, и (или) контролируемых ими совместно или по отдельности лиц. При этом под контролем понимается возможность определять решения, принимаемые российским юридическим лицом, указанным в части 7 настоящей статьи, в силу наличия права прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал данного юридического лица.
 9. Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем сервиса размещения объявлений требований частей 7 и 8 настоящей статьи, а также форма и порядок направления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.
 10. В случае, если доступ к сервису размещения объявлений на протяжении трёх месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации, данный сервис размещения объявлений по заявлению его владельца исключается из реестра сервисов размещения объявлений, о чём владельцу сервиса размещения объявлений направляется соответствующее уведомление. Данный сервис размещения объявлений может быть исключён из реестра сервисов размещения объявлений при отсутствии заявления его владельца, если доступ к данному сервису размещения объявлений на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее ста тысяч пользователей сети «Интернет».
 11. В случае обнаружения на сервисе размещения объявлений информации, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу сервиса размещения объявлений требование принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации.
 12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к сервису размещения объявлений в случае:
 1) установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении повторного в течение года неисполнения владельцем сервиса размещения объявлений требования принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства Российской Федерации;
 2) неисполнения владельцем сервиса размещений объявлений требований, предусмотренных частями 6 — 8 настоящей статьи.
 13. На основании вступившего в законную силу решения суда до исполнения владельцем сервиса размещения объявлений требований, предусмотренных частями 6 — 8 настоящей статьи, доступ к сервису размещения объявлений ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с оператором связи, владельцем сервиса размещения объявлений, а также порядок ограничения и возобновления доступа к сервису размещения объявлений и порядок информирования о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 14. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления, операторов электронных площадок, функционирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) или законодательством Российской Федерации о приватизации.
 15. Нарушение владельцем сервиса размещения объявлений требований настоящей статьи влечёт за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Документирование информации
 1. Законодательством Российской Федерации или соглашением сторон могут быть установлены требования к документированию информации.
 2. В государственных органах, органах местного самоуправления документирование информации осуществляется в соответствии с правилами делопроизводства, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.
3. Утратил силу.
 4. В целях заключения гражданско-правовых договоров или оформления иных правоотношений, в которых участвуют лица, обменивающиеся электронными сообщениями, обмен электронными сообщениями, каждое из которых подписано электронной подписью или иным аналогом собственноручной подписи отправителя такого сообщения, в порядке, установленном федеральными законами, иными нормативными правовыми актами или соглашением сторон, рассматривается как обмен документами.
 5. Право собственности и иные вещные права на материальные носители, содержащие документированную информацию, устанавливаются гражданским законодательством.
Статья 11.1. Обмен информацией в форме электронных документов при осуществлении полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления
 1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, в пределах своих полномочий обязаны предоставлять по выбору граждан (физических лиц) и организаций информацию в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и (или) документов на бумажном носителе, за исключением случаев, если иной порядок предоставления такой информации установлен федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
 2. Информация, необходимая для осуществления полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, может быть представлена гражданами (физическими лицами) и организациями в органы государственной власти, органы местного самоуправления, в организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, если иное не установлено федеральными законами, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
 3. Требования к осуществлению взаимодействия в электронной форме граждан (физических лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления, с организациями, осуществляющими в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, и порядок такого взаимодействия устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с .
Статья 12. Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий
 1. Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий предусматривает:
 1) регулирование отношений, связанных с поиском, получением, передачей, производством и распространением информации с применением информационных технологий (информатизации), на основании принципов, установленных настоящим Федеральным законом;
 2) развитие информационных систем различного назначения для обеспечения граждан (физических лиц), организаций, государственных органов и органов местного самоуправления информацией, а также обеспечение взаимодействия таких систем;
 3) создание условий для эффективного использования в Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет» и иных подобных информационно-телекоммуникационных сетей;
 4) обеспечение информационной безопасности детей.
 2. Государственные органы, органы местного самоуправления в соответствии со своими полномочиями:
 1) участвуют в разработке и реализации целевых программ применения информационных технологий;
 2) создают информационные системы и обеспечивают доступ к содержащейся в них информации на русском языке и государственном языке соответствующей республики в составе Российской Федерации.
Статья 12.1. Особенности государственного регулирования в сфере использования российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных
 1. В целях расширения использования российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных, подтверждения их происхождения из Российской Федерации, а также в целях оказания правообладателям программ для электронных вычислительных машин или баз данных мер государственной поддержки создаётся единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (далее — реестр российского программного обеспечения).
 2. Правила формирования и ведения реестра российского программного обеспечения, состав сведений, включаемых в реестр российского программного обеспечения, в том числе об основаниях возникновения исключительного права у правообладателя (правообладателей), условия включения таких сведений в реестр российского программного обеспечения и исключения их из реестра российского программного обеспечения, порядок предоставления сведений, включаемых в реестр российского программного обеспечения, порядок принятия решения о включении таких сведений в реестр российского программного обеспечения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра российского программного обеспечения оператора реестра российского программного обеспечения — организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
 4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти утверждает классификатор программ для электронных вычислительных машин и баз данных в целях ведения реестра российского программного обеспечения.
 5. В реестр российского программного обеспечения включаются сведения о программах для электронных вычислительных машин и базах данных, которые соответствуют следующим требованиям:
 1) исключительное право на программу для электронных вычислительных машин или базу данных на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права принадлежит одному либо нескольким из следующих лиц (правообладателей):
 а) Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию;
 б) российской некоммерческой организации, высший орган управления которой формируется прямо и (или) косвенно Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями и (или) гражданами Российской Федерации и решения которой иностранное лицо не имеет возможности определять в силу особенностей отношений между таким иностранным лицом и российской некоммерческой организацией;
 в) российской коммерческой организации, в которой суммарная доля прямого и (или) косвенного участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, российских некоммерческих организаций, указанных в подпункте «б» настоящего пункта, граждан Российской Федерации составляет более пятидесяти процентов;
 г) гражданину Российской Федерации;
 2) программа для электронных вычислительных машин или база данных правомерно введена в гражданский оборот на территории Российской Федерации, экземпляры программы для электронных вычислительных машин или базы данных либо права использования программы для электронных вычислительных машин или базы данных свободно реализуются на всей территории Российской Федерации;
 3) общая сумма выплат по лицензионным и иным договорам, предусматривающим предоставление прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, выполнение работ, оказание услуг в связи с разработкой, адаптацией и модификацией программы для электронных вычислительных машин или базы данных и для разработки, адаптации и модификации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, в пользу иностранных юридических лиц и (или) физических лиц, контролируемых ими российских коммерческих организаций и (или) российских некоммерческих организаций, агентов, представителей иностранных лиц и контролируемых ими российских коммерческих организаций и (или) российских некоммерческих организаций составляет менее тридцати процентов от выручки правообладателя (правообладателей) программы для электронных вычислительных машин или базы данных от реализации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, включая предоставление прав использования, независимо от вида договора за календарный год;
 4) сведения о программе для электронных вычислительных машин или базе данных не составляют государственную тайну, и программа для электронных вычислительных машин или база данных не содержит сведений, составляющих государственную тайну.
 6. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к программам для электронных вычислительных машин и базам данных, сведения о которых включены в реестр российского программного обеспечения.
 7. Программы для электронных вычислительных машин и базы данных, сведения о которых включены в реестр российского программного обеспечения, признаются происходящими из Российской Федерации.
 8. Для целей настоящей статьи доля участия одной организации в другой организации или гражданина Российской Федерации в организации определяется в соответствии с порядком, установленным главой 14.1 Налогового кодекса Российской Федерации.
 9. Для целей настоящей статьи контролируемой иностранным лицом российской коммерческой организацией или российской некоммерческой организацией признаётся организация, решения которой иностранное лицо имеет возможность определять в силу преобладающего прямого и (или) косвенного участия в этой организации, участия в договоре (соглашении), предметом которого является управление этой организацией, или иных особенностей отношений между иностранным лицом и этой организацией и (или) иными лицами.
 10. Решение об отказе во включении в реестр российского программного обеспечения программ для электронных вычислительных машин или баз данных может быть обжаловано правообладателем программы для электронных вычислительных машин или базы данных в суд в течение трёх месяцев со дня получения такого решения.
Статья 12.2. Особенности исследования объёма аудитории информационных ресурсов в сети «Интернет»
 1. Уполномоченная организация по исследованию объёма аудитории, определённая в порядке, установленном статьёй 24.1 (далее — уполномоченная организация по исследованию объёма аудитории), проводит исследование объёма аудитории сайтов в сети «Интернет», и (или) страниц сайтов в сети «Интернет», и (или) информационных систем, и (или) программ для электронных вычислительных машин, используемых для распространения продукции средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с (далее — продукция средств массовой информации), аудиовизуальных произведений и иной распространяемой на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации общедоступной информации в сети «Интернет» и включённых в формируемый в соответствии с частью 3 настоящей статьи реестр информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию (далее — информационные ресурсы, объём аудитории которых подлежит исследованию), а также распространяемых ими продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации в целях обеспечения сопоставимости, открытости, достоверности и полноты данных, полученных в результате такого исследования, и последующего их применения при размещении на указанных информационных ресурсах рекламы и в иных целях, установленных федеральными законами.
 2. Под исследованием объёма аудитории для целей настоящего Федерального закона понимаются систематический сбор, запись, систематизация и анализ данных, относящихся к объёму и предпочтениям аудитории информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию, к размещённой на них продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации, а также передача (предоставление, распространение, доступ) полученных результатов исследований.
 3. Реестр информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию, формируется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании предложений комиссии, создаваемой в соответствии с частью пятой статьи 24.2 .
 4. Владелец информационного ресурса, объём аудитории которого подлежит исследованию, обязан обеспечить уполномоченной организации по исследованию объёма аудитории возможность проведения исследований объёма аудитории такого информационного ресурса, в том числе размещённых на нём продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации, путём установки используемой уполномоченной организацией по исследованию объёма аудитории программы для электронных вычислительных машин, предназначенной для исследования объёма аудитории, и (или) путём предоставления уполномоченной организации по исследованию объёма аудитории данных, необходимых и достаточных для проведения исследований.
 5. Уполномоченная организация по исследованию объёма аудитории:
 1) не вправе использовать данные, полученные от владельцев соответствующих информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию, иначе чем в целях проведения исследований объёма аудитории;
 2) не вправе осуществлять распространение рекламы, а также выступать в качестве представителя или посредника рекламораспространителя.
 6. Правительство Российской Федерации утверждает:
 1) порядок создания, формирования и ведения реестра информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию;
 2) перечень и порядок предоставления уполномоченной организации по исследованию объёма аудитории данных для проведения исследований объёма аудитории информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию.
 7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, утверждает:
 1) методику проведения исследований объёма аудитории информационного ресурса, объём аудитории которого подлежит исследованию, в том числе размещённой на нём продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации;
 2) требования к используемым уполномоченной организацией по исследованию объёма аудитории программам для электронных вычислительных машин, предназначенным для исследования объёма аудитории информационного ресурса, в том числе размещённых на нём продукции средств массовой информации, аудиовизуальных произведений и иной общедоступной информации, а также порядок предоставления, установки и (или) использования уполномоченной организацией по исследованию объёма аудитории программ для электронных вычислительных машин;
 3) правила взаимодействия уполномоченной организации по исследованию объёма аудитории с владельцами информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию.
 8. Уполномоченная организация по исследованию объёма аудитории обязана ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, отчёт о проведённых исследованиях, а также размещать его на своём официальном сайте в сети «Интернет». Форма отчёта уполномоченной организации по исследованию объёма аудитории и срок его представления устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 13. Информационные системы
 1. Информационные системы включают в себя:
 1) государственные информационные системы — федеральные информационные системы и региональные информационные системы, созданные на основании соответственно федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, на основании правовых актов государственных органов;
 2) муниципальные информационные системы, созданные на основании решения органа местного самоуправления;
 3) иные информационные системы.
 2. Если иное не установлено федеральными законами, оператором информационной системы является собственник используемых для обработки содержащейся в базах данных информации технических средств, который правомерно пользуется такими базами данных, или лицо, с которым этот собственник заключил договор об эксплуатации информационной системы. В случаях и в порядке, установленных федеральными законами, оператор информационной системы должен обеспечить возможность размещения информации в сети «Интернет» в форме открытых данных.
 2.1. Технические средства информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или государственными и муниципальными учреждениями, должны размещаться на территории Российской Федерации. Операторы государственных информационных систем, муниципальных информационных систем, информационных систем юридических лиц, осуществляющих закупки в соответствии с , не должны допускать при эксплуатации информационных систем использования размещённых за пределами территории Российской Федерации баз данных и технических средств, не входящих в состав таких информационных систем.
 2.2. В случае создания или модернизации информационной системы на основании концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнёрстве или соглашения о муниципально-частном партнёрстве функции оператора информационной системы в пределах, в объёмах и в сроки, которые предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются концессионером или частным партнёром соответственно.
 2.3. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения при осуществлении взаимодействия в электронной форме, в том числе с гражданами (физическими лицами) и организациями, обязаны обеспечивать возможность осуществления такого взаимодействия в соответствии с правилами и принципами, установленными национальными стандартами Российской Федерации в области криптографической защиты информации, утверждёнными в соответствии с .
 3. Права обладателя информации, содержащейся в базах данных информационной системы, подлежат охране независимо от авторских и иных прав на такие базы данных.
 4. Установленные настоящим Федеральным законом требования к государственным информационным системам распространяются на муниципальные информационные системы, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении.
 5. Особенности эксплуатации государственных информационных систем и муниципальных информационных систем могут устанавливаться в соответствии с техническими регламентами, нормативными правовыми актами государственных органов, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, принимающих решения о создании таких информационных систем.
 6. Порядок создания и эксплуатации информационных систем, не являющихся государственными информационными системами или муниципальными информационными системами, определяется операторами таких информационных систем в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.
 7. Порядок осуществления контроля за соблюдением требований, предусмотренных частью 2.1 настоящей статьи и частью 6 статьи 14 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Государственные информационные системы
 1. Государственные информационные системы создаются в целях реализации полномочий государственных органов и обеспечения обмена информацией между этими органами, а также в иных установленных федеральными законами целях.
 2. Государственные информационные системы создаются, модернизируются и эксплуатируются с учётом требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнёрстве, о муниципально-частном партнёрстве, законодательством о концессионных соглашениях, а в случаях, если эксплуатация государственных информационных систем осуществляется без привлечения средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в соответствии с иными федеральными законами.
 3. Государственные информационные системы создаются и эксплуатируются на основе статистической и иной документированной информации, предоставляемой гражданами (физическими лицами), организациями, государственными органами, органами местного самоуправления.
 4. Перечни видов информации, предоставляемой в обязательном порядке, устанавливаются федеральными законами, условия её предоставления — Правительством Российской Федерации или соответствующими государственными органами, если иное не предусмотрено федеральными законами. В случае, если при создании или эксплуатации государственных информационных систем предполагается осуществление или осуществляется обработка общедоступной информации, предусмотренной перечнями, утверждаемыми в соответствии со статьёй 14 , государственные информационные системы должны обеспечивать размещение такой информации в сети «Интернет» в форме открытых данных.
 4.1. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых доступ с использованием сети «Интернет» к информации, содержащейся в государственных информационных системах, предоставляется исключительно пользователям информации, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации, а также порядок использования единой системы идентификации и аутентификации.
 5. Если иное не установлено решением о создании государственной информационной системы, функции её оператора осуществляются заказчиком, заключившим государственный контракт на создание такой информационной системы. При этом ввод государственной информационной системы в эксплуатацию осуществляется в порядке, установленном указанным заказчиком.
 5.1. Создание, эксплуатация и модернизация государственной информационной системы на основании концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном партнёрстве осуществляются с учётом следующих особенностей:
 1) функции оператора такой информационной системы в пределах, в объёмах и в сроки, которые предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются концессионером или частным партнёром;
 2) в период действия концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном партнёрстве концедент или публичный партнёр обеспечивает доступ концессионера или частного партнёра к информации, которая содержится в такой информационной системе и необходима для исполнения ими своих обязательств по соответствующим соглашениям.
 6. Правительство Российской Федерации утверждает требования к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем, дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, включающие в себя перечень, содержание и сроки реализации этапов мероприятий по созданию, развитию, вводу в эксплуатацию, эксплуатации и выводу из эксплуатации государственных информационных систем, дальнейшему хранению содержащейся в их базах данных информации.
 7. Не допускается эксплуатация государственной информационной системы без надлежащего оформления прав на использование её компонентов, являющихся объектами интеллектуальной собственности.
 8. Технические средства, предназначенные для обработки информации, содержащейся в государственных информационных системах, в том числе программно-технические средства и средства защиты информации, должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании.
 9. Информация, содержащаяся в государственных информационных системах, а также иные имеющиеся в распоряжении государственных органов сведения и документы являются государственными информационными ресурсами. Информация, содержащаяся в государственных информационных системах, является официальной. Государственные органы, определённые в соответствии с нормативным правовым актом, регламентирующим функционирование государственной информационной системы, обязаны обеспечить достоверность и актуальность информации, содержащейся в данной информационной системе, доступ к указанной информации в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством, а также защиту указанной информации от неправомерных доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий.
Статья 14.1. Утратила силу.
Статья 14.2. Обеспечение устойчивого и безопасного использования на территории Российской Федерации доменных имён
 1. В целях обеспечения устойчивого и безопасного использования на территории Российской Федерации доменных имён создаётся национальная система доменных имён, которая представляет собой совокупность взаимосвязанных программных и технических средств, предназначенных для хранения и получения информации о сетевых адресах и доменных именах.
 2. Положение о национальной системе доменных имён, требования к ней, порядок её создания, в том числе формирования информации, содержащейся в ней, а также правила её использования, включая условия и порядок предоставления доступа к информации, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяет перечень групп доменных имён, составляющих российскую национальную доменную зону.
 4. Координацию деятельности по формированию доменных имён, входящих в группы доменных имён, составляющих российскую национальную доменную зону, осуществляет некоммерческая организация, одним из учредителей которой является Российская Федерация и которая является зарегистрированным владельцем баз данных этой зоны в международных организациях распределения сетевых адресов и доменных имён. От имени Российской Федерации функции и полномочия учредителя осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Статья 15. Использование информационно-телекоммуникационных сетей
 1. На территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
 2. Регулирование использования информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определённым кругом лиц, осуществляется в Российской Федерации с учётом общепринятой международной практики деятельности саморегулируемых организаций в этой области. Порядок использования иных информационно-телекоммуникационных сетей определяется владельцами таких сетей с учётом требований, установленных настоящим Федеральным законом.
 3. Использование на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей в хозяйственной или иной деятельности не может служить основанием для установления дополнительных требований или ограничений, касающихся регулирования указанной деятельности, осуществляемой без использования таких сетей, а также для несоблюдения требований, установленных федеральными законами.
 4. Федеральными законами может быть предусмотрена обязательная идентификация личности, организаций, использующих информационно-телекоммуникационную сеть при осуществлении предпринимательской деятельности. При этом получатель электронного сообщения, находящийся на территории Российской Федерации, вправе провести проверку, позволяющую установить отправителя электронного сообщения, а в установленных федеральными законами или соглашением сторон случаях обязан провести такую проверку.
 5. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
 6. Особенности подключения государственных информационных систем к информационно-телекоммуникационным сетям могут быть установлены нормативным правовым актом Президента Российской Федерации или нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Статья 15.1. Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено
 1. В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети „Интернет“ и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети „Интернет“, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее — реестр).
 2. В реестр включаются:
 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
 3. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра оператора реестра — организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
 5. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются:
 1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»:
 а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
 б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений;
 в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
 г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами;
 д) информации, нарушающей требования и о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи, а также информации, обеспечивающей возможность совершения действий по переводу денежных средств через иностранных поставщиков платёжных услуг, включённых в перечни, предусмотренные частями 16 и 32 статьи 5.1 , частями 11 и 26 статьи 6.2 ;
 е) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции;
 ж) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для жизни и (или) здоровья иных лиц;
 з) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, розничная торговля которыми ограничена или запрещена в соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств, и (или) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, лицами, не имеющими лицензии и разрешения на осуществление такой деятельности, если получение лицензии и разрешения предусмотрено законодательством об обращении лекарственных средств;
 и) информации, содержащей сведения о лицах, в отношении которых в соответствии с и обеспечивается конфиденциальность;
 к) информации о способах, методах самодельного изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконного изготовления или переделки оружия, основных частей огнестрельного оружия, а равно незаконного изготовления боеприпасов, за исключением информации о способах, методах самостоятельного снаряжения патронов к гражданскому огнестрельному длинноствольному оружию;
 л) информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения и (или) предпочтения, педофилию, смену пола;
 м) информации о способах, методах обеспечения доступа к информационным ресурсам и (или) информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации;
 2) решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
 3) постановление судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица.
 6. Решение о включении в реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, может быть обжаловано владельцем сайта в сети «Интернет», провайдером хостинга, оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в суд в течение трёх месяцев со дня принятия такого решения.
 7. Незамедлительно с момента получения от оператора реестра уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети «Интернет» в реестр провайдер хостинга обязан проинформировать об этом обслуживаемого им владельца сайта в сети «Интернет» и уведомить его о необходимости удаления интернет-страницы, содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
 8. Незамедлительно с момента получения от провайдера хостинга уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети «Интернет» в реестр владелец сайта в сети «Интернет» обязан удалить интернет-страницу, содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В случае отказа или бездействия владельца сайта в сети «Интернет» провайдер хостинга обязан ограничить доступ к такому сайту в сети «Интернет» незамедлительно.
 9. В случае непринятия провайдером хостинга и (или) владельцем сайта в сети «Интернет» мер, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, включается в реестр.
 10. В течение суток с момента включения в реестр сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан ограничить доступ к такому сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлечённый им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети «Интернет» или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети «Интернет», на основании обращения владельца сайта в сети «Интернет», провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не позднее чем в течение трёх дней со дня такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет».
 12. Порядок взаимодействия оператора реестра с провайдером хостинга и порядок получения доступа к содержащейся в реестре информации оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 13. Порядок ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», предусмотренный настоящей статьёй, не применяется к информации, порядок ограничения доступа к которой предусмотрен статьёй 15.3 настоящего Федерального закона.
 14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлечённый им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра в течение суток с момента получения решений, указанных в подпунктах «а», «в», «ж» и «к» пункта 1 части 5 настоящей статьи, уведомляет по системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Статья 15.1-1. Порядок ограничения доступа к информации, выражающей в неприличной форме, которая оскорбляет человеческое достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации
 1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информации, выражающей в неприличной форме, которая оскорбляет человеческое достоинство и общественную нравственность, явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам Российской Федерации, Конституции Российской Федерации или органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по удалению указанной информации и по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае её неудаления.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно:
 1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи;
 2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации;
 3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 3. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию, указанную в части 1 настоящей статьи.
 4. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи.
 5. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 6. После получения по системе взаимодействия сведений, указанных в части 5 настоящей статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 7. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 8. После получения уведомления, указанного в части 7 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 9. После получения уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
 10. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, и проверки его достоверности.
Статья 15.1-2. Порядок ограничения доступа к недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство гражданина (физического лица) или подрывает его репутацию и связана с обвинением гражданина (физического лица) в совершении преступления
 1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство гражданина (физического лица) или подрывает его репутацию и связана с обвинением гражданина (физического лица) в совершении преступления, такой гражданин (физическое лицо) (далее в настоящей статье — заявитель) вправе направить прокурору субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Генеральным прокурором Российской Федерации, заявление о принятии мер по удалению указанной информации и ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае её неудаления (далее — заявление).
 2. Заявление должно содержать:
 1) фамилию, имя, отчество, паспортные данные заявителя, контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты, почтовый адрес);
 2) доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатель страницы сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей статьи;
 3) мотивированное обоснование недостоверности размещённой информации.
 3. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении прокурор субъекта Российской Федерации или его заместитель вправе направить заявителю в течение трёх рабочих дней со дня получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений.
 4. В течение десяти рабочих дней со дня получения заявления или уточнённых заявителем сведений (в случае их представления после направления заявителю уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи) прокурор субъекта Российской Федерации или его заместитель в порядке, установленном Генеральным прокурором Российской Федерации, проводит проверку содержащихся в заявлении сведений и составляет заключение о наличии оснований для принятия мер по удалению недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство заявителя или подрывает его репутацию и связана с обвинением заявителя в совершении преступления, и ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае её неудаления или уведомляет заявителя об отсутствии таких оснований. Заключение, копии заявления и прилагаемых к заявлению документов незамедлительно направляются Генеральному прокурору Российской Федерации.
 5. В течение пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в части 4 настоящей статьи, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель проверяет обоснованность заключения и принимает решение об обращении в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по удалению недостоверной информации, которая порочит честь и достоинство заявителя или подрывает его репутацию и связана с обвинением заявителя в совершении преступления, и ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим указанную информацию, в случае её неудаления. В случае признания заключения необоснованным соответствующее уведомление направляется прокурору субъекта Российской Федерации в срок, указанный в настоящей части.
 6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 5 настоящей статьи, незамедлительно:
 1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи;
 2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации;
 3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 7. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 6 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию, указанную в части 1 настоящей статьи.
 8. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 6 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 6 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи.
 9. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 6 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 10. После получения по системе взаимодействия сведений, указанных в части 9 настоящей статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещена информация, указанная в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 11. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 12. После получения уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 13. После получения уведомления, указанного в части 12 или 16 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного частью 14 настоящей статьи.
 14. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 12 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также после получения вступившего в силу судебного акта, указанного в части 16 настоящей статьи.
 15. Решение, указанное в части 5 настоящей статьи, может быть обжаловано владельцем информационного ресурса в суд в установленном порядке.
 16. В случае, если суд признал решение, указанное в части 5 настоящей статьи, незаконным и отменил ограничение доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трёх рабочих дней уведомляет по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 17. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи в течение суток с момента получения обращения, указанного в части 5 настоящей статьи, уведомляет по системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Статья 15.2. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением авторских и (или) смежных прав
 1. Правообладатель в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», объектов авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемых в таких сетях, или информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые распространяются без его разрешения или иного законного основания, вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такие объекты или информацию, в том числе к программе для электронных вычислительных машин, посредством которой обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (далее в настоящей статье — программное приложение), на основании вступившего в силу судебного акта. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трёх рабочих дней:
 1) в отношении сайта в сети «Интернет» определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания;
 1.1) в отношении программного приложения определяет лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования программного приложения (далее — владелец программного приложения), а также владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, и (или) иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания;
 2) в отношении сайта в сети «Интернет» направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», с указанием наименования произведения, его автора, правообладателя, доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по ограничению доступа к такой информации;
 2.1) в отношении программного приложения направляет владельцу информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иному лицу, обеспечивающему размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», с указанием наименования произведения, его автора, правообладателя, наименования программного приложения и (или) сетевого адреса программного приложения, имени или наименования владельца программного приложения, краткого описания функциональных возможностей программного приложения и (или) иной информации, позволяющей идентифицировать программное приложение, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, и с требованием принять меры по ограничению доступа к таким объектам авторских и (или) смежных прав и (или) к такой информации;
 3) фиксирует в соответствующей информационной системе дату и время направления уведомлений, указанных в пунктах 2 и (или) 2.1 настоящей части, лицам, указанным в пунктах 1 и (или) 1.1 настоящей части.
 3. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к незаконно размещённой информации.
 3.1. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2.1 части 2 настоящей статьи, владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны проинформировать об этом владельца программного приложения и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым без разрешения правообладателя или иного законного основания.
 4. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости ограничить доступ к незаконно размещённой информации владелец информационного ресурса обязан удалить незаконно размещённую информацию или принять меры по ограничению доступа к ней. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее истечения трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи.
 4.1. В течение одного рабочего дня с момента получения от владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иного лица, обеспечивающего размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, уведомления, указанного в части 3.1 настоящей статьи, владелец программного приложения обязан ограничить доступ к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым без разрешения правообладателя или иного законного основания. В случае отказа или бездействия владельца программного приложения владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны ограничить доступ к соответствующему программному приложению не позднее истечения трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2.1 части 2 настоящей статьи.
 5. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, содержащую объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), или информацию, необходимую для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, и размещённую без разрешения правообладателя или иного законного основания, а также иные сведения об этом сайте и информация направляются по системе взаимодействия операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», или к размещённой на нём информации.
 5.1. В случае непринятия владельцем информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иным лицом, обеспечивающим размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, и (или) владельцем программного приложения мер, указанных в частях 3.1 и 4.1 настоящей статьи, операторам связи по системе взаимодействия направляется информация, необходимая для принятия мер по ограничению доступа к программному приложению. Перечень информации, направляемой операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к программному приложению, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трёх рабочих дней со дня получения судебного акта об отмене ограничения доступа к информационному ресурсу, содержащему объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», или информацию, необходимую для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые распространяются без разрешения правообладателя или иного законного основания, уведомляет провайдера хостинга или иное указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи лицо и операторов связи об отмене мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу. В течение одного рабочего дня со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению доступа к информационному ресурсу провайдер хостинга обязан проинформировать об этом владельца информационного ресурса и уведомить о возможности снятия ограничения доступа.
 6.1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трёх рабочих дней со дня получения судебного акта об отмене ограничения доступа к программному приложению уведомляет владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, и операторов связи об отмене мер по ограничению доступа к программному приложению. В течение одного рабочего дня со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению доступа к программному приложению владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны проинформировать об этом владельца программного приложения и уведомить о возможности снятия ограничения доступа.
 7. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений об информационном ресурсе, содержащем объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», или информацию, необходимую для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые используются без разрешения правообладателя или иного законного основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан ограничить доступ к незаконно размещённой информации в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . В случае отсутствия у оператора связи технической возможности ограничить доступ к незаконно размещённой информации оператор связи обязан ограничить доступ к такому информационному ресурсу, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 7.1. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений о программном приложении, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан ограничить доступ к программному приложению в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 8. Порядок функционирования информационной системы взаимодействия устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 9. Предусмотренный настоящей статьёй порядок не применяется к информации, подлежащей включению в реестр в соответствии со статьёй 15.1 настоящего Федерального закона.
Статья 15.3. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением закона
 1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», распространяемой с нарушением закона информации, включая поступление уведомления о распространяемой с нарушением закона информации от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций или граждан, а также поступление уведомления о распространяемой с нарушением закона информации от Председателя Центрального банка Российской Федерации или его заместителей в отношении информации, указанной в статье 6.2 , Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию. Для целей настоящей статьи под распространяемой с нарушением закона информацией понимаются:
 1) информация, содержащая призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка;
 2) ложные сообщения об актах терроризма и иная недостоверная общественно значимая информация, распространяемая под видом достоверных сообщений, которая создаёт угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи и (или) повлекла указанные и иные тяжкие последствия;
 3) распространяемая под видом достоверных сообщений недостоверная информация, содержащая данные об использовании Вооружённых Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и её граждан, поддержания международного мира и безопасности, а равно содержащая данные об исполнении государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, или информация, направленная на дискредитацию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и её граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе призывы к воспрепятствованию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в указанных целях, а равно направленная на дискредитацию исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях;
 4) информация, содержащая предложение о финансировании противника в условиях вооружённого конфликта, военных действий, контртеррористической операции или иных действий с применением вооружения и военной техники, участие в которых принимает Российская Федерация, а также сведения о возможных способах осуществления такого финансирования;
 5) информация, содержащая призывы к введению в отношении Российской Федерации, её граждан либо российских юридических лиц политических, экономических и (или) иных санкций;
 6) информация, содержащая обоснование и (или) оправдание осуществления экстремистской деятельности, включая террористическую деятельность;
 7) информация, содержащая предложение о приобретении поддельного документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей;
 8) информационные материалы иностранной или международной неправительственной организации, деятельность которой признана нежелательной на территории Российской Федерации в соответствии с , или организации, деятельность которой запрещена в соответствии с или ;
 9) информация, указанная в статье 6.2 ;
 10) информация об осуществлении сбора пожертвований в связи с совершением централизованными религиозными организациями и религиозными организациями, входящими в их структуру, религиозных обрядов и церемоний в нарушение требований пункта 6 статьи 16 ;
 11) сведения, позволяющие получить доступ к указанным в пунктах 1 — 10 настоящей части информации или материалам.
1.1 — 1.5. Утратили силу.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно:
 1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация. Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такую информацию;
 2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация;
 3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении порядка распространения информации с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации;
 4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 3. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещена распространяемая с нарушением закона информация, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 4. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить распространяемую с нарушением закона информацию.
 4.1. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить распространяемую с нарушением закона информацию владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи.
 5. В случае, если владелец информационного ресурса удалил распространяемую с нарушением закона информацию, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 6. После получения уведомления, указанного в части 5 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного частью 7.1 настоящей статьи.
 7.1. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 5 настоящей статьи, и проверки его достоверности.
 8. Предусмотренный настоящей статьёй порядок не применяется в случае обнаружения недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создаёт угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, на информационном ресурсе, указанном в статье 10.4 настоящего Федерального закона.
Статья 15.3-1. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, и (или) агитационным материалам, изготовленным и (или) распространяемым с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах
 1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информации, распространяемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, и (или) агитационных материалов, изготовленных и (или) распространяемых с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации — при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации — при проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местных референдумов, избирательная комиссия, организующая выборы в органы публичной власти федеральной территории (при их проведении), вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такие информацию и (или) агитационные материалы.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно:
 1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи. Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страницы сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такие информацию и (или) агитационные материалы;
 2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи;
 3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такие информацию и (или) агитационные материалы, и с требованием принять меры по удалению таких информации и (или) агитационных материалов;
 4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
 3. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 4. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить информацию и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи.
 5. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить информацию и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, владелец информационного ресурса обязан удалить такие информацию и (или) агитационные материалы. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи.
 6. В случае, если владелец информационного ресурса удалил информацию и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
 8. После получения уведомления, указанного в части 7 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного частью 9 настоящей статьи.
 9. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи.
 10. Ограничение доступа к информационным ресурсам, на которых размещены информация и (или) агитационные материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, вводится не ранее дня официального опубликования (публикации) решения о назначении соответствующих выборов, референдума и оканчивается по истечении пяти дней со дня определения результатов соответствующих выборов, референдума.
 11. Порядок взаимодействия между Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, избирательными комиссиями, организующими выборы в органы публичной власти федеральных территорий, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяется соглашением между Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и указанным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 15.3-2. Порядок ограничения доступа к информационным ресурсам, на которых неоднократно размещалась информация, распространяемая с нарушением требований законодательства Российской Федерации
 1. В случае установления факта неоднократного распространения на информационном ресурсе информации, указанной в статьях 15.1, 15.1-1, 15.3 и (или) 15.3-1 настоящего Федерального закона, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с требованием о принятии мер по постоянному ограничению доступа к такому информационному ресурсу.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по постоянному ограничению доступа к информационному ресурсу, указанному в данном обращении (далее — требование о принятии мер по постоянному ограничению доступа). Требование о принятии мер по постоянному ограничению доступа должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такую информацию.
 3. После получения по системе взаимодействия требования о принятии мер по постоянному ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . Снятие ограничения доступа к такому информационному ресурсу не допускается.
 4. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет», информационного ресурса, сходного до степени смешения с информационным ресурсом, доступ к которому ограничен в порядке, предусмотренном частями 1 — 3 настоящей статьи (далее — копия заблокированного информационного ресурса), федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, незамедлительно:
 1) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о признании указанного информационного ресурса копией заблокированного информационного ресурса;
 2) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по постоянному ограничению доступа к копии заблокированного информационного ресурса.
 5. После получения по системе взаимодействия требования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по постоянному ограничению доступа к копии заблокированного информационного ресурса оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к соответствующей копии информационного ресурса, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . Снятие ограничения доступа к такой копии заблокированного информационного ресурса не допускается.
Статья 15.4. Порядок ограничения доступа к информационному ресурсу организатора распространения информации в сети «Интернет»
 1. В случае установления факта неисполнения организатором распространения информации в сети «Интернет» обязанностей, предусмотренных статьёй 10.1 настоящего Федерального закона, в его адрес (адрес его филиала или представительства) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти направляется уведомление, в котором указывается срок исполнения таких обязанностей, составляющий не менее чем пятнадцать дней.
 2. В случае неисполнения организатором распространения информации в сети «Интернет» в указанный в уведомлении срок обязанностей, предусмотренных статьёй 10.1 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приёма, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет» и функционирование которых обеспечивается данным организатором, до исполнения таких обязанностей. На основании вступившего в законную силу решения суда доступ к указанным информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 3. Порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти с организатором распространения информации в сети «Интернет», порядок направления указанного в части 1 настоящей статьи уведомления, порядок ограничения и возобновления доступа к указанным в части 2 настоящей статьи информационным системам и (или) программам и порядок информирования граждан (физических лиц) о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 15.5. Порядок ограничения доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных
 1. В целях ограничения доступа к информации в сети «Интернет», обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, создаётся автоматизированная информационная система «Реестр нарушителей прав субъектов персональных данных» (далее — реестр нарушителей).
 2. В реестр нарушителей включаются:
 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
 3) указание на вступивший в законную силу судебный акт;
 4) информация об устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
 5) дата направления операторам связи данных об информационном ресурсе для ограничения доступа к этому ресурсу.
 3. Создание, формирование и ведение реестра нарушителей осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с критериями, определёнными Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра нарушителей оператора такого реестра — организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
 5. Основанием для включения в реестр нарушителей информации, указанной в части 2 настоящей статьи, является вступивший в законную силу судебный акт.
 6. Субъект персональных данных вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, на основании вступившего в законную силу судебного акта. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 7. В течение трёх рабочих дней со дня получения вступившего в законную силу судебного акта федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании указанного решения суда:
 1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее обработку информации в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
 2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении законодательства Российской Федерации в области персональных данных с информацией о вступившем в законную силу судебном акте, доменном имени и сетевом адресе, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором осуществляется обработка информации с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также об указателях страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанные в решении суда;
 3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в реестре нарушителей.
 8. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно принять меры по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанного в уведомлении, или принять меры по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
 9. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 7 настоящей статьи лица уведомления о необходимости устранения нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных владелец информационного ресурса обязан принять меры по устранению указанного в уведомлении нарушения. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее истечения трёх рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи.
 10. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также иные сведения об этом сайте и информация направляются по автоматизированной информационной системе операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сетевому адресу, доменному имени, указателю страниц сайта в сети «Интернет».
 10.1. После получения по автоматизированной информационной системе информации, указанной в части 10 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно обязан ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором осуществляется обработка информации с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлечённый им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра нарушителей исключает из такого реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети «Интернет» или сетевой адрес, позволяющие идентифицировать сайт в сети «Интернет», на основании обращения владельца сайта в сети «Интернет», провайдера хостинга или оператора связи не позднее чем в течение трёх дней со дня такого обращения после принятия мер по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных или на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене ранее принятого судебного акта.
 12. Порядок взаимодействия оператора реестра нарушителей с провайдером хостинга и порядок получения доступа к содержащейся в таком реестре информации оператором связи устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 15.6. Порядок ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», на которых неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»
 1. В течение суток с момента поступления по системе взаимодействия в адрес федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вступившего в законную силу соответствующего решения Московского городского суда указанный орган:
 1) направляет операторам связи по системе взаимодействия требование о принятии мер по постоянному ограничению доступа к сайту в сети «Интернет», на котором неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
 2) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, операторам поисковых систем, распространяющим в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, в электронном виде требование о прекращении выдачи сведений о доменном имени и об указателях страниц сайтов в сети «Интернет», на которых неоднократно и неправомерно размещалась информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет».
 2. В течение суток с момента получения указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи требования оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан ограничить доступ к соответствующему сайту в сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 . Снятие ограничения доступа к такому сайту в сети «Интернет» не допускается.
 2.1. В течение суток с момента получения указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи требования оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, обязан прекратить выдачу сведений о доменном имени и об указателях страниц сайтов в сети «Интернет», доступ к которым ограничен на основании соответствующего решения Московского городского суда.
 3. Сведения о сайтах в сети «Интернет», доступ к которым ограничен на основании решения Московского городского суда, размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Статья 15.6-1. Порядок ограничения доступа к копиям заблокированных сайтов
 1. Размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», сайта, сходного до степени смешения с сайтом в сети «Интернет», доступ к которому ограничен по решению Московского городского суда в связи с неоднократным и неправомерным размещением информации, содержащей объекты авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет» (далее — копия заблокированного сайта), не допускается.
 2. В случае поступления от федеральных органов исполнительной власти или правообладателей информации об обнаружении в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», указанного в части 1 настоящей статьи сайта федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, в течение суток:
 1) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о признании сайта в сети «Интернет» копией заблокированного сайта;
 2) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, владельцу копии заблокированного сайта в электронном виде на русском и английском языках мотивированное решение о признании сайта в сети «Интернет» копией заблокированного сайта;
 3) направляет по системе взаимодействия в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, мотивированное решение о признании сайта в сети «Интернет» копией заблокированного сайта.
 3. В течение суток с момента поступления по системе взаимодействия мотивированного решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, о признании сайта в сети «Интернет» копией заблокированного сайта, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение копии заблокированного сайта в сети «Интернет» лицо;
 2) направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 1 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о принятом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации, мотивированном решении о признании сайта в сети «Интернет» копией заблокированного сайта;
 3) фиксирует дату и время направления предусмотренного пунктом 2 настоящей части уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе;
 4) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к копии заблокированного сайта;
 5) направляет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, операторам поисковых систем, распространяющим в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, в электронном виде требование о прекращении выдачи сведений о доменном имени и об указателях страниц копии заблокированного сайта.
 4. В течение суток с момента получения указанного в пункте 4 части 3 настоящей статьи требования оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети, в том числе сети «Интернет», обязан ограничить доступ к копии заблокированного сайта, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 5. В течение суток с момента получения указанного в пункте 5 части 3 настоящей статьи требования оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, обязан прекратить выдачу сведений о доменном имени и об указателях страниц копии заблокированного сайта.
 6. Сведения о копиях заблокированных сайтов размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в сети «Интернет».
Статья 15.7. Внесудебные меры по прекращению нарушения авторских и (или) смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», принимаемые по заявлению правообладателя
 1. Правообладатель в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», сайта в сети «Интернет», на котором без его разрешения или иного законного основания размещена информация, содержащая объекты авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», вправе направить владельцу сайта в сети «Интернет» в письменной или электронной форме заявление о нарушении авторских и (или) смежных прав (далее — заявление). Заявление может быть направлено лицом, уполномоченным правообладателем в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Заявление должно содержать:
 1) сведения о правообладателе или лице, уполномоченном правообладателем (если заявление направляется таким лицом) (далее — заявитель):
 а) для физического лица — фамилию, имя, отчество, паспортные данные (серия и номер, кем выдан, дата выдачи), контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);
 б) для юридического лица — наименование, место нахождения и адрес, контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты);
 2) информацию об объекте авторских и (или) смежных прав, размещённом на сайте в сети «Интернет» без разрешения правообладателя или иного законного основания;
 3) указание на доменное имя и (или) сетевой адрес сайта в сети «Интернет», на котором без разрешения правообладателя или иного законного основания размещена информация, содержащая объект авторских и (или) смежных прав, или информация, необходимая для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
 4) указание на наличие у правообладателя прав на объект авторских и (или) смежных прав, размещённый на сайте в сети «Интернет» без разрешения правообладателя или иного законного основания;
 5) указание на отсутствие разрешения правообладателя на размещение на сайте в сети «Интернет» информации, содержащей объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
 6) согласие заявителя на обработку его персональных данных (для заявителя — физического лица).
 3. В случае, если заявление подаётся уполномоченным лицом, к заявлению прикладывается копия документа (в письменной или электронной форме), подтверждающего его полномочия.
 4. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении владелец сайта в сети «Интернет» вправе направить заявителю в течение двадцати четырёх часов с момента получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений. Указанное уведомление может быть направлено заявителю однократно.
 5. В течение двадцати четырёх часов с момента получения уведомления, указанного в части 4 настоящей статьи, заявитель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет владельцу сайта в сети «Интернет» уточнённые сведения.
 6. В течение двадцати четырёх часов с момента получения заявления или уточнённых заявителем сведений (в случае направления заявителю уведомления, указанного в части 4 настоящей статьи) владелец сайта в сети «Интернет» удаляет указанную в части 1 настоящей статьи информацию.
 7. При наличии у владельца сайта в сети «Интернет» доказательств, подтверждающих правомерность размещения на принадлежащем ему сайте в сети «Интернет» информации, содержащей объект авторских и (или) смежных прав, или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», владелец сайта в сети «Интернет» вправе не принимать предусмотренные частью 6 настоящей статьи меры и обязан направить заявителю соответствующее уведомление с приложением указанных доказательств.
 8. Правила настоящей статьи в равной степени распространяются на правообладателя и на лицензиата, получившего исключительную лицензию на объект авторских и (или) смежных прав.
Статья 15.8. Меры, направленные на противодействие использованию на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей и информационных ресурсов, посредством которых обеспечивается доступ к информационным ресурсам и информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации
 1. Владельцам информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов (сайт в сети «Интернет» и (или) страница сайта в сети «Интернет», информационная система, программа для электронных вычислительных машин), посредством которых обеспечивается доступ к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее также — владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен), запрещается предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации принадлежащих им информационно-телекоммуникационных сетей и информационных ресурсов для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 2. В целях противодействия использованию на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов, посредством которых обеспечивается доступ к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее также — программно-аппаратные средства доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен), для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
 1) осуществляет создание и эксплуатацию федеральной государственной информационной системы, содержащей перечень информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее — федеральная государственная информационная система информационных ресурсов информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен);
 2) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, взаимодействует с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в целях получения информации о программно-аппаратных средствах доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен;
 3) на основании обращения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в сети «Интернет» программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен;
 4) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 3 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, или о необходимости уведомления владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, о необходимости размещения указанных данных на сайте в сети «Интернет» такого владельца;
 5) фиксирует дату и время направления указанного в пункте 4 настоящей части уведомления в федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.
 3. В течение трёх рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в пункте 4 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 3 части 2 настоящей статьи лицо обязаны предоставить информацию о совершении действий, предусмотренных таким уведомлением.
 4. В течение трёх рабочих дней со дня получения данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, или самостоятельного выявления таких данных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, указанный федеральный орган исполнительной власти направляет этому владельцу на русском и английском языках требование о необходимости подключения такого владельца к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.
 5. В течение тридцати рабочих дней со дня направления требования, указанного в части 4 настоящей статьи, владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обязан подключиться к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 6. По требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, также обязан подключиться оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, в течение тридцати рабочих дней со дня получения указанного требования.
 7. Владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обязан:
 1) в течение трёх рабочих дней после предоставления ему доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, обеспечить соблюдение запрета предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
 2) соблюдать установленный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, режим обработки и использования информации, размещённой в федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен.
 8. В течение трёх рабочих дней со дня получения доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, обязан прекратить на территории Российской Федерации выдачу по запросам пользователей указанной поисковой системы сведений об информационных ресурсах, информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 9. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с лицами, указанными в частях 5 и 6 настоящей статьи, при предоставлении доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен, порядок доступа к указанной системе и к информации, размещённой в ней, режим обработки и использования такой информации, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования указанной системой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 10. В случае неисполнения владельцем программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, принимает решение об ограничении доступа к принадлежащим такому владельцу программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен.
 11. В течение суток с момента принятия указанного в части 10 настоящей статьи решения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет по системе взаимодействия операторам связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», информацию, необходимую для ограничения доступа к соответствующим программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен.
 12. Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия информации, указанной в части 11 настоящей статьи, обязаны в соответствии с полученной информацией ограничить на территории Российской Федерации доступ к соответствующим программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 .
 13. В случае, если владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, обеспечил исполнение обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
 14. После получения уведомления, указанного в части 13 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан в течение суток уведомить по системе взаимодействия операторов связи, оказывающих услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», о необходимости возобновления доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным ресурсам, доступ к которым был ограничен на основании решения указанного федерального органа исполнительной власти в соответствии с частью 10 настоящей статьи.
 15. Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи, обязаны прекратить ограничение доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным ресурсам, доступ к которым был ограничен на основании решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с частью 10 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного частью 15.1 настоящей статьи.
 15.1. В случае, если доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», был ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с абзацем третьим пункта 5.1 статьи 46 , возобновление доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», осуществляется данным органом после получения уведомления, указанного в части 13 настоящей статьи, и проверки его достоверности.
 16. Порядок контроля за обеспечением ограничения доступа к программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, и порядок контроля за прекращением на территории Российской Федерации выдачи операторами поисковых систем, распространяющими в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, сведений об информационных ресурсах, информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
 17. Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления, а также на случаи использования программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, при условии, что круг пользователей таких программно-аппаратных средств их владельцами заранее определён и использование таких программно-аппаратных средств осуществляется в технологических целях обеспечения деятельности лица, осуществляющего их использование.
Статья 15.9. Порядок ограничения доступа к информационному ресурсу иностранного агента
 1. В случае установления вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении нарушения порядка деятельности иностранного агента федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ограничивает доступ к информационному ресурсу соответствующего лица.
 2. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, порядок ограничения и возобновления доступа к указанному в части 1 настоящей статьи информационному ресурсу и порядок информирования граждан (физических лиц) о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Защита информации
 1. Защита информации представляет собой принятие правовых, организационных и технических мер, направленных на:
 1) обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации;
 2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа;
 3) реализацию права на доступ к информации.
 2. Государственное регулирование отношений в сфере защиты информации осуществляется путём установления требований о защите информации, а также ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
 3. Требования о защите общедоступной информации могут устанавливаться только для достижения целей, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи.
 4. Обладатель информации, оператор информационной системы в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, обязаны обеспечить:
 1) предотвращение несанкционированного доступа к информации и (или) передачи её лицам, не имеющим права на доступ к информации;
 2) своевременное обнаружение фактов несанкционированного доступа к информации;
 3) предупреждение возможности неблагоприятных последствий нарушения порядка доступа к информации;
 4) недопущение воздействия на технические средства обработки информации, в результате которого нарушается их функционирование;
 5) возможность незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней;
 6) постоянный контроль за обеспечением уровня защищённости информации;
 7) нахождение на территории Российской Федерации баз данных информации, с использованием которых осуществляются сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации.
 5. Требования о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их полномочий. При создании и эксплуатации государственных информационных систем используемые в целях защиты информации методы и способы её защиты должны соответствовать указанным требованиям.
 6. Федеральными законами могут быть установлены ограничения использования определённых средств защиты информации и осуществления отдельных видов деятельности в области защиты информации.
Статья 16.1. Федеральный государственный контроль (надзор) за соблюдением требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет»
 1. Федеральный государственный контроль (надзор) за соблюдением требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет», осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее — орган государственного контроля (надзора), в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
 2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет», является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и физическими лицами обязательных требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет», установленных настоящим Федеральными законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 3. Организация и осуществление федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением требований в связи с распространением информации в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе сети «Интернет», в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей регулируются .
Статья 16.2. Мониторинг информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»
 1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, утверждает порядок проведения мониторинга информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в целях выявления информации и (или) сайтов в сети «Интернет», и (или) страниц сайтов в сети «Интернет», и (или) информационных систем, и (или) программ для электронных вычислительных машин, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с настоящим Федеральным законом, и в иных целях, установленных настоящим Федеральным законом, а также определяет виды информации и (или) информационных ресурсов, в отношении которых проводится мониторинг. Указанный мониторинг проводит организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации на осуществление такого мониторинга.
 2. При выявлении по результатам мониторинга признаков информации и (или) информационных ресурсов, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет такую информацию по системе взаимодействия в уполномоченные государственные органы для рассмотрения и принятия решений в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, принимает меры по ограничению доступа к таким информации и (или) информационным ресурсам.
Статья 17. Ответственность за правонарушения в сфере информации, информационных технологий и защиты информации
 1. Нарушение требований настоящего Федерального закона влечёт за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
1.1 — 1.2. Утратили силу.
 2. Лица, права и законные интересы которых были нарушены в связи с разглашением информации ограниченного доступа или иным неправомерным использованием такой информации, вправе обратиться в установленном порядке за судебной защитой своих прав, в том числе с исками о возмещении убытков, компенсации морального вреда, защите чести, достоинства и деловой репутации. Требование о возмещении убытков не может быть удовлетворено в случае предъявления его лицом, не принимавшим мер по соблюдению конфиденциальности информации или нарушившим установленные законодательством Российской Федерации требования о защите информации, если принятие этих мер и соблюдение таких требований являлись обязанностями данного лица.
 3. В случае, если распространение определённой информации ограничивается или запрещается федеральными законами, гражданско-правовую ответственность за распространение такой информации не несёт лицо, оказывающее услуги:
 1) либо по передаче информации, предоставленной другим лицом, при условии её передачи без изменений и исправлений;
 2) либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации.
 4. Провайдер хостинга, оператор связи и владелец сайта в сети «Интернет» не несут ответственность перед правообладателем и перед пользователем за ограничение доступа к информации и (или) ограничение её распространения в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
 5. Лица, права и законные интересы которых были нарушены владельцем социальной сети в результате неисполнения им требований, установленных в статье 10.6 настоящего Федерального закона, вправе обратиться в установленном порядке за судебной защитой своих прав, в том числе с исками о возмещении убытков, компенсации морального вреда, защите чести, достоинства и деловой репутации.
Статья 18. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
 1) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 8, ст. 609);
 2) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 28, ст. 3347);
 3) статью 16 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167);
 4) статью 21 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2700);
 5) статью 39 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711).

Не возьму я в толк…
Не придумаю…
Отчего же так —
Не возьму я в толк?
Ох, в несчастный день,
В бесталанный час,
Без сорочки я
Родился на свет.
У меня ль плечо —
Шире дедова,
Грудь высокая —
Моей матушки.
На лице моем
Кровь отцовская
В молоке зажгла
Зорю красную.
Кудри черные
Лежат скобкою;
Что работаю —
Всё мне спорится!
Да в несчастный день,
В бесталанный час,
Без сорочки я
Родился на свет!
Прошлой осенью
Я за Грунюшку,
Дочку старосты,
Долго сватался;
А он, старый хрен,
Заупрямился!
За кого же он
Выдаст Грунюшку?
Не возьму я в толк,
Не придумаю…
Я ль за тем гонюсь,
Что отец ее
Богачом слывет?
Пускай дом его —
Чаша полная!
Я ее хочу,
Я по ней крушусь:
Лицо белое —
Заря алая,
Щеки полные,
Глаза темные
Свели молодца
С ума-разума…
Ах, вчера по мне
Ты так плакала;
Наотрез старик
Отказал вчера…
Ох, не свыкнуться
С этой горестью…
Я куплю себе
Косу новую;
Отобью ее,
Наточу ее, —
И прости-прощай,
Село ро дное!
Не плачь, Грунюшка,
Косой вострою
Не подрежусь я…
Ты прости, село,
Прости, староста, —
В края дальние
Пойдет молодец —
Что вниз по Дону,
По набе режью,
Хороши стоят
Там слободушки!
Степь раздольная
Далеко вокруг,
Широко лежит,
Ковылой-травой
Расстилается!..
Ах ты, степь моя,
Степь привольная,
Широко ты, степь,
Пораскинулась,
К морю Черному
Понадвинулась!
В гости я к тебе
Не один пришел:
Я пришел сам-друг
С косой вострою;
Мне давно гулять
По траве степной
Вдоль и поперек
С ней хотелося…
Раззудись, плечо!
Размахнись, рука!
Ты пахни в лицо,
Ветер с по лудня!
Освежи, взволнуй
Степь просторную!
Зажужжи, коса,
Как пчелиный рой!
Молоньёй, коса,
Засверкай кругом!
Зашуми, трава,
Подкошо ная;
Поклонись, цветы,
Головой земле!
Наряду с травой
Вы засохните,
Как по Груне я
Сохну, молодец!
Нагребу копён,
Намечу стогов;
Даст казачка мне
Денег пригоршни.
Я зашью казну,
Сберегу казну;
Ворочусь в село —
Прямо к старосте;
Не разжалобил
Его бедностью —
Так разжалоблю
Золотой казной!..

'''(Дума)''' 
Целый век я рылся
В таинствах вселенной,
До седин учился
Мудрости священной.
Все века былые
С новыми поверил;
Чудеса земные
Опытом измерил.
Мелкие причины
Тешились людями;
Карлы-властелины
Двигали мирами.
Райские долины
Кровью обливались;
Карлы-властелины
В бездну низвергались.
Где пройдет коварство
С злобою людскою,
Там, в обломках, царство
Зарастет травою…
Племена другие
На них поселятся;
Города большие
Людьми разродятся.
Сторона пустая
Снова зацарюет,
И жизнь молодая
Шумно запирует!
Подсеку ж я крылья
Дерзкому сомненью,
Прокляну усилья
К тайнам провиденья!
Ум наш не шагает
Мира за границу;
Наобум мешает
С былью небылицу.

'''(Дума)''' 
С душою пророка,
С печатью величья
На гордом челе,
Родился младенец
На диво земле.
Земные богини,
Как хитрые девы,
Манили младенца
Роскошной мечтой;
Притворною лаской
Любовь обманули,
Сожгли поцелуем
Румянец лица,
Сорвали улыбку —
Сиянье души.
Напрасно таил он,
Напрасно берег
Дары вдохновений
От горнего мира
Для жизни земной;
Напрасно он райской
И звучною песней
Родимые дебри,
Поля оглашал:
Пустыня молчала…
Толпа отступилась
От взоров пророка!
Высокое чувство,
И жар вдохновенья,
И творчества силу
Толпа не признала:
Смешны ей и радость
И горе поэта…
Сгори он в пожаре
Презренных страстей, —
Она, как вакханка,
Его зацелует
И бражским восторгом,
Нечистым, постыдным,
Навек заклеймит…
Очарованный утром,
Обманутый полднем,
Одетый вечерним
Туманом и тенью
Загадочной жизни —
Глядит равнодушно
Безмолвный поэт…
Ты думаешь: пал он?..
Нет, ты не заметил
Высокую думу,
Огонь благодатный
Во взоре его…
''1836''
 
Примечания

Тебе уступил
Раб случая? — Да,
Жди, будет от скуки
Он брататься с чернью
И тешить ее!
Жди этого, жди!
Тебе незаметна
Высокая дума,
Огонь благодатный
Во взоре его…

'''(Дума)''' 
''(В. А. Жуковскому)''
Глубокая вечность
Огласилась словом.
То слово — «да будет!»
«Ничто» воплотилось
В тьму ночи и свет;
Могучие силы
Сомкнуло в миры,
И чудной, прекрасной
Повеяло жизнью.
Земля красовалась
Роскошным эдемом,
И дух воплощенный —
Владетель земли —
С челом вечно юным,
Высоким и стройным,
С отсветом свободы
И мысли во взоре,
На светлое небо
Как ангел глядел…
Свобода, свобода!..
Где ж рай твой веселый?
Следы твои страшны,
Отмечены кровью
На пестрой странице
Широкой земли!
И лютое горе
Ее залило,
Ту дивную землю,
Бесславную землю!..
Но слово «да будет!» —
То вечное слово
Не мимо идет:
В хаосе печали,
В полуночном мраке
Надземных судеб —
Божественной мыслью
На древе креста
Сияет и светит
Терновый венец…
И горькие слезы,
Раскаянья слезы,
На бледных ланитах
Земнова царя
Зажглись упованьем
Высоким и светлым,
И дух вдохновляет
Мятежную душу,
И сладко ей горе,
Понятно ей горе:
Оно — искупленье
Прекрасного рая…
«Да будет!» — и было,
И видим — и будет…
Всегда — без конца.
Кто ж он, всемогущий?
И где обитает?..
Нет богу вопроса,
Нет меры ему!..

'''(Дума)''' 
Спаситель, спаситель!
Чиста моя вера,
Как пламя молитвы!
Но, боже, и вере
Могила темна!
Что слух мой заменит?
Потухшие очи?
Глубокое чувство
Остывшего сердца?
Что будет жизнь духа
Без этого сердца?
На крест, на могилу,
На небо, на землю,
На точку начала
И цели творений
Творец всемогущий
Накинул завесу,
Нало жил печать —
Печать та навеки,
Ее не расторгнут
Миры, разрушаясь,
Огонь не растопит,
Не смоет вода!..
Прости ж мне, спаситель!
Слезу моей грешной
Вечерней молитвы:
Во тьме она светит
Любовью к тебе…

Чья это могила
Тиха, одинока?
И крест тростниковый,
И насыпь свежа?
И чистое поле
Кругом без дорог?
Чья жизнь отжилася?
Чей кончился путь?
Татарин ли дикий
Свершил здесь убийство
В ночной темноте
И свежею кровью,
Горячею брызнул
На русскую быль?
Или молодая
Жница-поселянка,
Ангела-младенца
На руках лелея,
Оплакала горько
Кончину его?
И под ясным небом
В поле, на просторе,
В цветах васильковых,
Положен дитя.
Веет над могилой,
Веет буйный ветер,
Катит через ниву,
Мимо той могилы,
Сухую былинку,
Перекати-поле.
Будит вольный ветер,
Будит, не пробудит
Дикую пустыню,
Тихий сон могилы!..
И встают виденья
В душе одинокой…

Заветные думы,
Смутные мечты,
Свяжите тот ветер!
Окуйте неволей
Тревожную душу!
Напрасно! Блуждая
По долам и горам, —
Она в поднебесье
От уз улетит…
Не так ли, младенец,
Свободную мыслью
Уходишь ты в небо,
Родное тебе…

Природы милое творенье,
Цветок, долины украшенье,
На миг взлелеянный весной,
Безвестен ты в степи глухой!
Скажи: зачем же так алеешь,
Росой заискрясь, пламенеешь
И дышишь чем-то, как живым,
Благоуханным и святым?
Ты для кого в степи широкой,
Ты для кого от сел далеко?
Не для крылатых ли друзей,
Поющих в воздухе степей?
Для них ли, в роскоши, семьями,
Румяной ягодой, цветами
И обаяньем для души,
Вы, травы, зреете в тиши?
О, пой, косарь! зови певицу,
Подругу, красную девицу,
Пока еще, шумя косой,
Не тронул ты травы степной!
''1836''

Чудесный, милый! Красотой —
Как ты цветешь, как ты алеешь,
Росой заискрясь, пламенеешь
И дышишь чем-то неземным!
Но для кого — в степи широкой?..
Конечно, девам молодым
Здесь не найти тебя далеко;
Быть может, мой же конь ногой
Потопчет здесь тебя с травой!
И я, с душою нежной, страстной,
Сюда, вздыхая о прекрасной,
В прохладе утренней приду —
И уж тебя здесь не найду.
О дева, цвет моей души;
Так безмятежна ты в тиши
Растешь, цветешь красой небесной,
Но, милый друг, мой друг прелестный,
Я ль, с верной, пламенной душой,
Путь жизни разделю с тобой?..

Перстенечек золотой,
Ненаглядный, дорогой!
Светлой памятью любви
В очи черные гляди.
Если грустно будет ей,
Ты потускни, почерней;
Если радость — изменись,
Весь алмазом разгорись!
День забвенья ли придет,
Душа чувство проживет —
Тогда, перстень золотой,
Ты рассыпься сам собой!
 
Примечания

Сяду я за стол —
Да подумаю:
Как на свете жить
Одинокому?
Нет у молодца
Молодой жены,
Нет у молодца
Друга вернова,
Золотой казны,
Угла тёплова,
Бороны-сохи,
Коня-пахаря;
Вместе с бедностью
Дал мне батюшка
Лишь один талан —
Силу крепкую;
Да и ту как раз
Нужда горькая
По чужим людям
Всю истратила.
Сяду я за стол —
Да подумаю:
Как на свете жить
Одинокому?
 
 
 
 
 
hy:Գեղջուկի մտածմունքը

Ходит оклик по горам,
По долинам, по морям:
Едет белый русский царь,
Православный государь
Вдоль по царству-государству…
Русь шумит ему: «Ура!»
Ходит оклик по горам,
По долинам, по морям:
Свет-царица в путь идёт —
Лаской жаловать народ…
Ей навстречу, на дорогу,
Русь валит, шумит: «Ура!»
Ходит оклик по горам,
По долинам, по морям:
Князь наследный, сын царя,
Дня румяная заря,
Едет Русь святую видеть…
Русь кипит, шумит: «Ура!»
Мысль народа, звук души,
Всероссийское «ура!»
Ты — во всём царю ответ;
Лучшей песни в мире нет.
Исполин, царю послушный
Всё сомкнул в своём «ура!»
Это — пыл любви живой,
Сильной, вечной и святой
К коронованным главам;
Это — страх, гроза врагам;
Это — посвист богатырский —
Вот что русское «ура!»

Соловьём залётным
Юность пролетела,
Волной в непогоду
Радость прошумела.
Пора золотая
Была, да сокрылась;
Сила молодая
С телом износилась.
От кручины-думы
В сердце кровь застыла;
Что любил, как душу, —
И то изменило.
Как былинку, ветер
Молодца шатает;
Зима лицо знобит,
Солнце сожигает.
До поры, до время
Всем я весь изжился;
И кафтан мой синий
С плеч долой свалился!
Без любви, без счастья
По миру скитаюсь:
Разойдусь с бедою —
С горем повстречаюсь!
На крутой горе
Рос зелёный дуб,
Под горой теперь
Он лежит, гниёт…

«Так ты, моя
Красавица,
Лишилась вдруг
Двух мо лодцев.
Скажи же мне,
Как с первым ты
Рассталася —
Прощалася?» —
«Рассталась с ним
Я весело;
Прощалася —
Смеялася…
А он ко мне,
Бедняжечка,
Припал на грудь
Головушкой;
И долго так
Лежал, молчал;
Смочил платок
Горючими…
— Ну, бог с тобой, —
Промолвил мне.
Схватил коня,
Поехал в путь,
В чужих краях
Коро тать век». —
«И ты над ним
Смеялася?
Его слезам
Не верила?
Скажи ж теперь,
Мудреная,
Как ты с другим
Прощалася?» —
«Другой не то…
Не плакал он,
Но и теперь
Всё плачу я.
Ах, обнял он
Так холодно;
Так сухо речь
Повел со мной:
— Я еду, вишь,
Ненадолго;
Еще с тобой
Увидимся
И до воли
Наплачемся. —
По сердцу ли
Такой привет?
Махнул рукой,
Не кланяясь,
В мое лицо
Не смотрючи,
Пустил коня —
И был таков». —
«Кто ж памятней
Останется
Душе твоей,
Красавица?» —
«Мне первого,
Конечно, жаль;
Но я люблю
Последнего».

Как ты можешь
Кликнуть солнцу:
«Слушай, солнце!
Стань, ни с места!
Чтоб ты в небе
Не ходило,
Чтоб на землю
Не светило!»
Стань на берег,
Глянь на море:
Что ты можешь
Сделать морю,
Чтоб вода в нем
Охладела,
Чтобы камнем
Затвердела?
Какой силой
Богатырской
Шар вселенной
Остановишь,
Чтоб не шел он,
Не кружился?
Как же быть мне
В этом мире —
При движеньи —
Без желанья?
Что ж мне делать
С буйной волей,
С грешной мыслью,
С пылкой страстью?
В эту глыбу
Земляную
Сила неба
Жизнь вложила
И живет в ней,
Как царица!
С колыбели —
До могилы
Дух с землею
Ведут брани:
Земь не хочет
Быть рабою —
И нет мочи
Скинуть бремя;
Духу ж неба
Невозможно
С этой глыбой
Породниться…
Много ль время
Пролетело?
Много ль время
Есть впере ди?
Когда будет
Конец брани?
За кем поле?
Бог их знает!
В этой сказке
Цель сокрыта;
В моем толке
Смыслу нету,
Чтоб провидеть
Дела божьи…
За могилой
Речь безмолвна;
Вечной тьмою
Даль одета…
Буду ль жить я
В бездне моря?
Буду ль жить я
В дальнем небе?
Буду ль помнить,
Где был прежде?
Что я думал
Человеком?..
Иль за гробом
Всё забуду,
Смысл и память
Потеряю?..
Что ж со мною
Тогда будет,
Творец мира,
Царь природы?..
''20 сентября 1837''

'''Вопрос:'''
* Вопрос («Приснилось мне, что я один блуждал…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1820''
* Вопрос («Как ты можешь…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1837''
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Николая Александровича Добролюбова, ''опубл. 1862''
* Вопрос («Меня пленяет всё: и свет, и тени…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
* Вопрос — статья А. П. Чехова, ''1891''
См. также
* Весенний вопрос
* Вопрос высоты над уровнем моря
* Вопрос искусства для искусства
* Вопрос об объединении Италии
* Вопросы
* Восточный вопрос в панораме
* Выслушай мой вопРОС, СИЯюща в свете
* Два вопроса
* Девушке, которая на вопрос: как её зовут? отвечала: не знаю
* Китайский вопрос
* Марксизм и национальный вопрос
* Марксистские взгляды на аграрный вопрос в Европе и в России
* Национальный вопрос в нашей программе
* Насущный вопрос
* Непонятый вопрос
* Ответ на вопрос, касающийся члена Государственной думы Седельникова 22 июня 1906 года
* Ответ на вопрос о моей жизни
* Папство и римский вопрос
* Проклятый Вопрос
* Что ж, Дон Люис? Вопрос — совсем нетрудный

'''(Дума)''' 
Что ты значишь в этом мире,
Дух премудрый человека?
Как ты можешь кликнуть солнцу:
«Слушай, солнце! Стань, ни с места!
Чтоб ты в небе не ходило!
Чтоб на землю не светило!»
Выдь на берег, глянь на море —
Что ты можешь сделать морю,
Чтоб вода в нем охладела,
Чтобы камнем затвердела?
Чем, какою тайной силой
Шар вселенной остановишь,
Чтоб не шел он, не кружился?..
Перестрой же всю природу!
Мир прекрасен… Ты не хочешь…
Нет, премудрый, ты не можешь!
Да, не можешь, раб пространства,
Лет и времени невольник.
Будь ты бездна сил, идей,
Сам собой наполни небо,
Будь ты ''всё'', один и всюду,
Будь ты бог — и слово-дело!..
Но когда уж это ''всё'',
Бесконечно и одно,
Есть пред нами в ризе света, —
То другой уж власти нет…
Всё, что есть, — всё это божье;
И премудрость наша — божья.
''20 сентября 1837''

'''(Дума)''' 
Отец света — вечность;
Сын вечности — сила;
Дух силы есть жизнь;
Мир жизнью кипит.
Везде триединый,
Воззвавший всё к жизни!
Нет века ему,
Нет места ему!
С величества трона,
С престола чудес
Божий образ — солнце
К нам с неба глядит
И днем поверяет
Всемирную жизнь.
В другом месте неба
Оно отразилось —
И месяцем землю
Всю ночь сторожит.
Тьма, на лоне ночи
И живой прохлады,
Все стихии мира
Сном благословляет.
Свет дает им силу,
Возрождает душу.
В царстве божьей воли,
В переливах жизни —
Нет бессильной смерти,
Нет бездушной жизни!
''1837 Воронеж''
 
Примечания

Весною степь зеленая
Цветами вся разубрана,
Вся птичками летучими —
Певучими полным-полна;
Поют они и день и ночь.
То песенки чудесные!
Их слушает красавица
И смысла в них не ведает,
В душе своей не чувствует,
Что песни те волшебные:
В них сила есть любовная;
Любовь — огонь; с огня — пожар…
Не слушай их, красавица!
Пока твой сон — сон девичий —
Спокоен, тих до утра дня;
Как раз беду наслушаешь:
В цвету краса загубится,
Лицо твое румяное
Скорей платка износится.
Стоит она, задумалась,
Дыханьем чар овеяна;
Запала в грудь любовь-тоска,
Нейдет с души тяжелый вздох;
Грудь белая волнуется,
Что реченька глубокая —
Песку со дна не выкинет;
В лице огонь, в глазах туман…
Смеркает степь; горит заря…
Весной в реке, при месяце,
Поит коня детинушка;
Сам думает он думушку
Про девицу заветную:
«Четвертый год, как я люблю
Меньшую дочь соседскую…
Пойдешь за ней на улицу,
Затеешь речь сторонкою —
Так нет, куда! сидит, молчит…
Пошлешь к отцу посвататься —
Седой старик спесивится:
— Нельзя никак — жди череда.
Болит моя головушка,
Щемит в груди ретивое,
Печаль моя всесветная,
Пришла беда незваная;
Как с плеч свалить? — не знаю сам.
И сила есть — да воли нет;
Наружи клад — да взять нельзя,
Заклял его обычай наш;
Ходи, гляди, да мучайся,
Толкуй с башкой порожнею…
Возьму ж я ржи две четверти,
Поеду ж я на мельницу;
Про мельника слух носится,
Что мастер он присушивать.
Скажу ему: Иван Кузьмич!
К тебе нужда есть кровная:
Возьми с меня, что хочешь ты,
Лишь сделай мне по-своему».
В селе весной, при месяце,
Спокойно спит крещеный мир;
Вдоль улицы наш молодец
Идет сам-друг с соседкою,
Промеж себя ведут они
О чем-то речь хорошую.
Дает он ей с руки кольцо —
У ней берет себе в обмен;
А не был он на мельнице,
Иван Кузьмич не грешен тут.
Ах, степь ты, степь зеленая,
Вы, пташечки певучие,
Разнежили вы девицу,
Отбили хлеб у мельника.
У вас весной присуха есть
Сильней присух нашептанных…
''1837''

Примечания
* Стихотворение, по-видимому, первоначально было обращено к К. Б. Родзевичу, однако литератор М. Л. Слоним (1894—1976) в своих воспоминаниях утверждает, что стихотворение обращено к нему.
* ''Каррара'' — город в Италии, где добывается белый мрамор.
* ''Лилит'' (добиблейское) — первая жена Адама.
Ссылки
* К истории создания

Что, дремучий лес,
Призадумался,
Грустью темною
Затуманился?
Что, Бова-силач
Заколдованный,
С непокрытою
Головой в бою
Ты стоишь — поник,
И не ратуешь
С мимолетною
Тучей-бурею.
Густолиственный
Твой зеленый шлем
Буйный вихрь сорвал —
И развеял в прах.
Плащ упал к ногам
И рассыпался…
Ты стоишь — поник,
И не ратуешь.
Где ж девалася
Речь высокая,
Сила гордая,
Доблесть царская?
У тебя ль, было ,
В ночь безмолвную
Заливная песнь
Соловьиная…
У тебя ль, было ,
Дни — роскошество, —
Друг и недруг твой
Прохлаждаются…
У тебя ль, было ,
Поздно вечером
Грозно с бурею
Разговор пойдет;
Распахнет она
Тучу черную,
Обоймет тебя
Ветром-холодом.
И ты молвишь ей
Шумным голосом:
«Вороти назад!
Держи около!»
Закружит она,
Разыграется…
Дрогнет грудь твоя,
Зашатаешься;
Встрепенувшися,
Разбушуешься:
Только свист кругом,
Голоса и гул…
Буря всплачется
Лешим, ведьмою
И несет свои
Тучи за море.
Где ж теперь твоя
Мочь зеленая?
Почернел ты весь,
Затуманился…
Одичал, замолк…
Только в непогодь
Воешь жалобу
На безвременье.
Так-то, темный лес,
Богатырь Бова!
Ты всю жизнь свою
Маял битвами.
Не осилили
Тебя сильные,
Так дорезала
Осень черная.
Знать, во время сна
К безоружному
Силы вражие
Понахлынули.
С богатырских плеч
Сняли голову —
Не большой горой,
А соломинкой…
''1837''

С радости-веселья
Хмелем кудри вьются;
Ни с какой заботы
Они не секутся.
Их не гребень чешет —
Золотая доля,
Завивает в кольцы
Молодецка удаль.
Не родись богатым,
А родись кудрявым:
По щучьему веленью
Всё тебе готово.
Чего душа хочет —
Из земли родится;
Со всех сторон прибыль
Ползет и валится.
Что шутя задумал —
Пошла шутка в дело;
А тряхнул кудрями —
В один миг поспело.
Не возьмут где лоском,
Возьмут кудри силой;
И что худо — смотришь,
По воде поплыло!
Любо жить на свете
Молодцу с кудрями,
Весело на белом
С черными бровями.
Вовремя да в пору
Медом речи льются;
И с утра до ночи
Песенки поются.
Про те речи-песни
Девушки все знают;
И о кудрях зиму
Ночь не спят, гадают.
Честь и слава кудрям!
Пусть их волос вьется;
С ними всё на свете
Ловко удается!
Не под шапку горе
Голове кудрявой!
Разливайтесь, песни!
Ходи, парень, браво!
''1837''

В золотое время
Хмелем кудри вьются;
С горести-печали
Русые секутся.
Ах, секутся кудри!
Любит их забота;
Полюбит забота —
Не чешет и гребень.
Не родись в сорочке,
Не родись талантлив —
Родись терпеливым
И на всё готовым.
Век прожить — не поле
Пройти за сохою;
Кручину, что тучу,
Не уносит ветром.
Зла беда — не буря —
Горами качает,
Ходит невидимкой,
Губит без разбору.
От ее напасти
Не уйти на лыжах;
В чистом поле найдет,
В темном лесе сыщет.
Чуешь только сердцем:
Придет, сядет рядом,
Об руку с тобою
Пойдет и поедет…
И щемит и ноет,
Болит ретивое —
Всё — из рук вон плохо,
Нет ни в чем удачи.
То — скосило градом,
То — сняло пожаром…
Чист кругом и легок;
Никому не нужен…
К старикам на сходку
Выйти приневолят, — 
Старые лаптишки
Без онуч обуешь;
Кафтанишка рваный
На плечи натянешь;
Бороду вскосматишь,
Шапку нахлобучишь…
Тихомолком станешь
За чужие плечи…
Пусть не видят люди
Прожитова счастья.
''1837''

:Две жизни в мире есть.
Одна светла, горит она, как солнце;
В ее очах небесный тихий день;
В сиянии — святая мысль и чувство;
Ее живая сила так роскошно
Звучит свободной и разумной речью.
И это — жизнь земнова духа;
Долга она, как божья вечность…
:Другая жизнь темна;
В ее очах — земная грусть и ночь;
И спит она сном крепким и мятежным,
Таится мысль в ее цветистых формах,
Но не звучит свободной речью;
Наклоннее во тьме она к молчанью.
И это — жизнь земнова праха;
Кратка она, как блеск звезды падучей…
''1837''

'''Две жизни:'''
* Две жизни — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1837''.
* Две жизни — роман Павла Георгиевича Низового, ''1927''.

Горит огнем и вечной мыслью солнце;
Осенены всё той же тайной думой,
Блистают звезды в беспредельном небе;
И одинокий, молчаливый месяц
Глядит на нашу землю светлым оком.
В тьме ночи возникает мысль созданья;
Во свете дня она уже одета,
И крепнет в веяньи живой прохлады,
И спеет в неге теплоты и зноя.
Повсюду мысль одна, одна идея,
Она живет и в пепле и в пожаре;
Она и там — в огне, в раскатах грома;
В сокрытой тьме бездонной глубины;
И там, в безмолвии лесов дремучих;
В прозрачном и пловучем царстве вод глубоких,
В их зеркале и в шумной битве волн;
И в тишине безмолвного кладбища;
На высях гор безлюдных и пустынных;
В печальном завываньи бурь и ветра;
В глубоком сне недвижимого камня;
В дыхании былинки молчаливой;
В полете к облаку орлиных крылий;
В судьбе народов, царств, ума и чувства, всюду —
Она одна, царица бытия!
''1837''
 
Примечания

Жарко в небе солнце летнее,
Да не греет меня, молодца;
Сердце замерло от холода,
От измены моей суженой.
Пала грусть-тоска тяжелая
На кручинную головушку;
Мучит душу мука смертная,
Вон из тела душа просится.
Я пошел к людям за помочью, —
Люди с смехом отвернулися;
На могилу к отцу, матери, —
Не встают они на голос мой.
Замутился свет в глазах моих,
Я упал в траву без памяти…
В ночь глухую буря страшная
На могиле подняла меня…
В ночь, под бурей, я коня седлал;
Без дороги в путь отправился —
Горе мыкать, жизнью тешиться,
С злою долей переведаться…
''20 января 1838 Москва''
 
Примечания

Давно расстались мы с тобою.
Быть может, ты теперь не та;
Быть может, уж другой
Тебя от сладкого забвенья
Для но вой жизни пробудил,
И в тех же снах другие сновиденья,
Роскошнее моих, твою лелеют душу.
Хорош ли он? Вполне ли заменил
Огонь любви моей могучей,
И силу страстного лобзанья,
И наслажденья без конца?
Что, если он своею волей
Сумел любовь пересоздать
И на разрушенных обломках
Построил мир другой —
Подобье дня под небесами?
И в этот мир волшебной силой
Прелестные мечты без образов собрал,
Кругом тебя рассыпал,
Преобразил в живые лица,
Святой любовью прояснил
И власть тебе он дал
Их бесконечно ощущать?..
Ах, если так, то ты счастлива!
Среди духов небесных
Нет духа счастливей тебя!..
Что ж я? — ненужное созданье?
Приди ко мне, моя богиня,
Во время сна, в покровах ночи,
Возьми к себе, в его прекрасный мир,
И с ним в одно созданье слей!
''1 февраля 1838 Москва''
 
----

Ах, зачем меня
Силой выдали
За немилова —
Мужа старова.
Небось весело
Теперь матушке
Утирать мои
Слезы горькие;
Небось весело
Глядеть батюшке
На житье-бытье
Горемышное!
Небось сердце в них
Разрывается,
Как приду одна
На великий день;
От дружка дары
Принесу с собой:
На лице — печаль,
На душе — тоску.
Поздно, родные,
Обвинять судьбу,
Ворожить, гадать,
Сулить радости!
Пусть из-за моря
Корабли плывут;
Пущай золото
На пол сыпится;
Не расти траве
После осени;
Не цвести цветам
Зимой по снегу!
''5 апреля 1838 Москва''
 .

'''Русская песня:'''
'''Стихотворение Николая Михайловича Ибрагимова:'''
* Русская песня ''(Во поле берёзонька стояла)'' (1815)
'''Стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского:'''
* Русская песня ''(Страшно воет, завывает…)'' (1821)
'''Стихотворения Антона Антоновича Дельвига:'''
* Русская песня ''(Как разнёсся слух по Петрополю…)'' (1812)
* Русская песня ''(Ах ты, ночь ли…)'' (1820/1821)
* Русская песня ''(Голова ль моя, головушка…)'' (1823)
* Русская песня ''(Что, красотка молодая…)'' (1823)
* Русская песня ''(Пела, пела пташечка…)'' (1824)
* Русская песня ''(Скучно, девушки, весною жить одной…)'' (1824)
* Русская песня ''(Соловей мой, соловей…)'' (1825)
* Русская песня ''(Сиротинушка, девушка!..)'' (1828)
* Русская песня ''(И я выду ль на крылечко…)'' (1828)
* Русская песня ''(Как за реченькой слободушка стоит…)'' (1828)
* Русская песня ''(По небу тучи громовые ходят…)'' (1828/1829)
* Русская песня ''(Как у нас ли на кровельке…)'' (1829)
* Русская песня ''(Я вечор в саду, младешенька, гуляла…)''
'''Стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова:'''
* Русская песня ''(Клоками белый снег валится…)'' (1830/31)
'''Стихотворения Алексея Васильевича Кольцова:'''
* Русская песня ''(Ах, зачем меня…)'' (1838)
* Русская песня ''(В поле ветер веет…)'' (1838)
* Русская песня ''(Говорил мне друг, прощаючись…)'' (1839)
* Русская песня ''(Без ума, без разума…)'' (1839)
* Русская песня ''(Греет солнышко…)'' (1840)
* Русская песня ''(Не скажу никому…)'' (1840)
* Русская песня ''(Так и рвётся душа…)'' (1840)
* Русская песня ''(Не на радость, не на счастие…)'' (1840)
* Русская песня ''(Дуют ветры…)'' (1840)
* Русская песня ''(Где вы, дни мои…)'' (1840)
* Русская песня ''(Много есть у меня…)'' (1840)
* Русская песня ''(Ты прости-прощай…)'' (1841)
* Русская песня ''(Не весна тогда…)'' (1841)
* Русская песня ''(Расступитесь, леса тёмные…)'' (1841)
* Русская песня ''(В Александровской слободке…)'' (1841)
* Русская песня ''(Из лесов дремучих, северных…)'' (1841)
* Русская песня ''(Я любила его…)'' (1841)
'''Стихотворения Лиодора Ивановича Пальмина:'''
* Русская песня («Родная знакомая песня печали!..»), опубл. в 1886
Энциклопедические статьи
* Русская песня — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Песня
* Песня русская
* Русские народные песни

''Ст. 9—16:''
Хорошо глядеть
На цветистый сад,
Хорошо гулять
Летом по полю;
Каково ж смотреть
На немилова,
Целый век с ним жить,
Мукой мучиться?

Обойми, поцелуй,
Приголубь, приласкай,
Ещё раз — поскорей —
Поцелуй горячей.
Что печально глядишь?
Что на сердце таишь?
Не тоскуй, не горюй,
Из очей слёз не лей;
Мне не надобно их,
Мне не нужно тоски…
Не на смерть я иду,
Не хоронишь меня.
На полгода всего
Мы расстаться должны;
Есть за Волгой село
На крутом берегу:
Там отец мой живёт,
Там родимая мать
Сына в гости зовёт;
Я поеду к отцу,
Поклонюся родной
И согласье возьму
Обвенчаться с тобой.
Мучит душу мою
Твой печальный убор,
Для чего ты в него
Нарядила себя?
Разрядись: уберись
В свой наряд голубой
И на плечи накинь
Шаль с каймой расписной;
Пусть пылает лицо,
Как поутру заря,
Пусть сияет любовь
На устах у тебя;
Как мне мило теперь
Любоваться тобой!
Как весна, хороша
Ты, невеста моя!
Обойми ж, поцелуй,
Приголубь, приласкай,
Ещё раз — поскорей —
Поцелуй горячей!
''12 апреля 1838 Москва''
 .
Примечания

На селе своем жил молодец,
Ничего не знал, не ведывал,
Со друзьями гулял, бражничал,
По всему селу роскошничал.
В день воскресный, с утра до ночи,
В хороводе песни игрывал;
Вместе с девицей-красавицей
Пляски новые выдумывал.
Полюбил я эту девушку:
Что душою — больше разумом,
Больше поступью павлиною,
Да что речью соловьиною…
Как, бывало, летом с улицы
Мы пойдем с ней рука об руку
До двора ее богатова,
До крыльца ее высокова.
Да как гляну, против зорюшки,
На ее глаза — бровь черную,
На ее лицо — грудь белую,
Всю монистами покрытую, —
Альни пот с лица посыпится,
Альни в грудь душа застукает,
Месяц в облака закроется,
Звезды мелкие попрячутся…
На погибель мою староста
За сынка вперед посватался;
И его казна несметная
Повернула всё по-своему.
Тошно, грустно было на сердце,
Как из церкви мою милую
При народе взял он за руку,
С похвальбою поклонился мне.
Тошно, грустно было на сердце,
Как он с нею вдоль по улице
Что есть духу поскакал — злодей! —
К своему двору широкому.
Я стоял, глядел, задумался;
Снявши шапку, хватил об землю.
И пошел себе загуменьем —
Под его окошки красные.
Там огни горят; там девушки
Поют песни, там товарищи
Пьют, играют, забавляются,
С молодыми все целуются.
Вот приходит полночь мертвая,
Разошлися гости пьяные,
Добры молодцы разъехались,
И ворота затворилися…
В эту пору для приятеля
Заварил я брагу хмельную,
Заиграл я свадьбу новую,
Что беседу небывалую;
Альни дым пошел под облаки,
Альни пламя закрутилося,
По соседям — через улицу —
На мою избушку бросилось.
Где стоял его богатый дом,
Где была избушка бедная, —
Утром всё с землей сровнялося —
Только уголья чернелися…
С той поры я с горем-нуждою
По чужим углам скитаюся,
За дневной кусок работаю,
Кровным потом умываюся…
''14 мая 1838 Москва''

На пир сердечных наслаждений,
На светлый пир любви младой
С судьбою грозной злые люди
Напали буйною толпой.
И я, в безумном исступленьи,
Из мира девственной любви
К моим врагам на праздник шумный
С челом открытым гордо вышел,
На злобу — злобой ополчился;
И на беду — с бедой пошел;
Против людей я грудью стал,
На смертный бой судьбу я вызвал!
И где ж она?.. где злые люди?..
Где сила их, оружье, власть?..
Их зло на них же обратилось;
И всё кругом меня безмолвно
В одно мгновенье покорилось;
А я стоял, глядел на небо —
И улыбнулось небо мне…
Не небо — нет! Ее прекрасный,
Приветный взор я встретил там…
Теперь, лукавый соблазнитель,
Ты, демон гибнущей души,
Оставь меня. Ни прелестью порока,
Ни буйной страстью грешных наслаждений
Не увлечешь меня ты больше;
Не для тебя — для ней одной
Я жизнью пламенной живу.
И вот уж нет пространства между нами;
И вот уж нет в пространстве пустоты;
Она и я — различные два мира —
В одну гармонию слились,
Одною жизнию живем!
Но что за грустные сомненья
Порой еще мою волнуют грудь?
Ужель, души моей надежды,
Есть за могилой вам конец?
Ужель все истины на свете —
Одна лишь выдумка ума?
Ужель и ты, святая вера чувств,
Людских страстей пустая тень?..
Нет, нет! не для того на небе солнце ходит,
Чтоб белый день покрылся тьмой…
''20 июня 1838 Москва''

'''Примирение или Примиренье:'''
* Примиренье («От тебя труднейшую обиду…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Примирение («На пир сердечных наслаждений…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1838''
* Примирение («Слово надо всем прекрасное как Небо…») — стихотворение Уолта Уитмена в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1910''
Энциклопедические статьи
* Примирение — статья в Энциклопедическом словаре Гранат.

''Ст. 11—17:''
На смертный бой судьбу я вызвал,
Против гиганта грудью стал.
Схватил его в обьятьях мощных,
И этот страшный призрак
Упал, — и всё кругом меня
Склонилося безмолвно ниц
А я стоял, смотрел на небо.

В стройных звуках льются песни
Гармонической волной;
По душе волшебно ходят
И проходят с быстротой.
Полечу я вслед за ними;
Погружуся в них душой;
В очарованном забвеньи
Позабуду мир земной.
Сколько звуков, сколько песен
Раздалося вновь во мне!
Сколько образов чудесных
Оживилось в вышине!
Между них она, младая,
Заблистала красотой!
Чистой пламенной любовью
Озарился мир земной…
Улетайте ж в небо звуки,
Сокрывайтеся вдали!
Здесь я с нею, здесь я счастлив,
Любо жить мне на земле!
''20 июня 1838 Москва, вечер музыкальный у Боткина''

В поле ветер веет,
Травку колыхает,
Путь, мою дорогу
Пылью покрывает.
Выходи ж ты, туча,
С страшною грозою,
Обойми свет белый,
Закрой темнотою.
Молодец удалый
Соловьем засвищет!
Без пути — без света
Свою долю сыщет.
Что ему дорога!
Тучи громовые!
Как придут по сердцу —
Очи голубые!
Что ему на свете
Доля нелюдская,
Когда его любит —
Она, молодая!
''10 июля, утро, 12 часов, 1838 Москва''
 
 
 
 
 
hy:Երգ 1 (Կոլցով)

Надо мною буря выла,
Гром по небу грохотал,
Слабый ум судьба страшила,
Холод в душу проникал.
Но не пал я от страданья,
Гордо выдержал удар,
Сохранил в душе желанья,
В теле — силу, в сердце — жар!
Что погибель! что спасенье!
Будь что будет — всё равно!
На святое провиденье
Положился я давно!
В этой вере нет сомненья,
Ею жизнь моя полна!
Бесконечно в ней стремленье!..
В ней покой и тишина…
Не грози ж ты мне бедою,
Не зови, судьба, на бой:
Готов биться я с тобою,
Но не сладишь ты со мной!
У меня в душе есть сила,
У меня есть в сердце кровь,
''Под крестом'' — моя могила;
''На кресте'' — моя любовь!
''20 сентября 1838''
 
Примечания
 
 
 
 
 
hy:Վերջին կռիվ

''(Памяти друга, А. П. Сребрянского)''
Не страшна мне, добру молодцу,
Волга-матушка широкая,
Леса темные, дремучие,
Вьюги зимние — крещенские…
Уж как было: по темным лесам
Пировал я зимы круглые;
По чужим краям, на свой талан,
Погулял я, поохотился.
А по Волге, моей матушке,
По родимой, по кормилице,
Вместе с братьями за до́бычью
На край света летал соколом.
Но не Волга, леса темные,
Вьюги зимние — крещенские
Погубили мою голову,
Сокрушили мочь железную…
В некрещеном, славном городе,
На крутом, высоком острове
Живет девушка-красавица,
Дочка гостя новгородскова…
Она в тереме, что зорюшка,
Под окном сидит растворенным,
Поет песни задушевные,
Наши братские-отцовские.
«Ах, душа ль моя ты, душенька!
Что сидишь ты? Что ты думаешь?
Али речь моя не по сердцу?
Али батюшка спесивится?..
Не сиди, не плачь; ты кинь отца;
Ты беги ко мне из терема;
Мы с тобою, птицы вольные,
Жить поедем в Москву красную».
Отвечает ему девица:
«За любовь твою, мой милой друг,
Рада кинуть отца с матерью;
Но боюсь суда я страшнова!»
Забушуй же, непогодушка,
Разгуляйся, Волга-матушка!
Ты возьми мою кручинушку,
Размечи волной по бережку…
''15 октября 1838''
 
Примечания

'''Стенька Разин или Степан Разин:'''
* Стенька Разин («Не страшна мне, добру молодцу…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1838''
* Стенька Разин — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Стенька Разин — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Стенька Разин — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* О Стеньке Разине
* Песни о Стеньке Разине

Убил я жизнь, искавши счастья,
Сгубил себя — а счастья нет;
Пойду к друзьям на пир старинный,
И заживу я с ними вновь.
«Против меня восстали люди;
Судьба карает день и ночь;
На свете жить несносно, горько;
Страдальцу дайте отдохнуть».
Ответа нет. Друзья-счастливцы
На бедность холодно глядят;
Со мною встречи избегают
И «нету дома» говорят.
Как будто я, недобрый гость,
Пришел богатство их присвоить;
Печалью радость отравить;
Свое им горе навязать.
И вот дожил на старость лет,
Что не с кем слова перемолвить;
Сердечной скуки разделить,
Кому б «ночь добрую» сказать.
О ночь! приди хоть ты… Но с этой мыслью
Вся повесть прежних дней
Из глубины души выходит
И тенью страшною стоит.
И грустно мне смотреть
Весной на луг зеленый,
На плод любимых яблонь
И на пожатый колос нив…
''20 октября 1838''
 
Примечания

Уж как гляну я на поле —
Поле чистое дрогнёт,
Нагустит свои туманы,
В них оденется на ночь.
Я из поля в лес дремучий:
Леший по лесу шумит;
Про любовь свою к русалке
С быстрой речкой говорит.
Крикну лесу, топну в берег —
Леший за горы уйдет;
С тихим трепетом русалка
В берегах своих уснет.
Я чрез реку, огородом,
Всю слободку обойду,
С темной полночью глухою
К дому барскому приду.
Свистну… в тереме высоком
Вмиг растворится окно;
Под окном душа-девица
Дожидается давно.
«Скучно в тереме весною
Одинокой горевать;
То ли дело на просторе
Друга к сердцу прижимать!»
Поднимайся, туча-буря
С полуночною грозой!
Зашатайся, лес дремучий,
Страшным голосом завой —
Чтоб погони злой боярин
Вслед за нами не послал;
Чтоб я с милою до света
На Украйну прискакал.
Там всего у нас довольно;
Есть где будет отдохнуть.
От боярина сокроют,
Хату славную дадут.
Будем жить с тобой по-пански…
Эти люди — нам друзья;
Что душе твоей угодно,
Всё добуду с ними я!
Будут платья дорогие,
Ожерелья с жемчугом!
Наряжайся, одевайся
Хоть парчою с серебром!
''31 декабря 1838''

'''Бегство''':
* Бегство («Уж как гляну я на поле…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1838
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Бегство — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова
* Бегство («Кто верит в жизнь, тот верит чуду…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, 1919
* Бегство («Позади горизонты валились пластами, как пашня под плугом...») — стихотворение Юлиана Пшибось в переводе Марины Ивановны Цветаевой.
*Бегство («Да, я бежал, как трус, к порогу Хлои стройной…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, 1911.
См. также
* Бегство кентавров
* Бегство Музы
 
pl:Ucieczka

Что ты ходишь с нуждой
По чужим по людям;
Веруй силам души
Да могучим плечам.
На заботы ж свои
Чуть заря поднимись,
И один во весь день
Что есть мочи трудись.
Неудача, беда? —
С грустью дома сиди;
А с зарею опять
К новым нуждам иди.
И так бейся, пока
Случай счастье найдет
И на славу твою
Жить с тобою начнет.
Та же сила тогда
Другой голос возьмет:
И чудно и смешно,
Всех к тебе прикует.
И те ж люди-враги,
Что чуждались тебя,
Бог уж ведает как,
Назовутся в друзья.
Ты не се рдись на них;
Но спокойно, в тиши,
Жизнь горою пируй
По желаньям души.
''1838 (?)''

16) ''Умный'' вы человек или ''дурень''?
17) Вы ''честный человек? мошенник? разбойник? каналья? адвокат'' или?
18) Какой фельетонист вам более по душе? ''Суворин? Буква? Амикус? Лукин? Юлий Шрейер'' или?
19) ''Иосиф'' вы или ''Калигула? Сусанна'' или ''Нана''?
20) Жена ваша ''блондинка? брюнетка? шантретка? рыжая?''
21) ''Бьет'' вас жена или ''нет''? Вы ''бьете'' ее или ''нет''?
22) Сколько вы весили фунтов, когда вам было десять лет?
23) Горячие напитки употребляете? ''да'' или ''нет''?
24) О чем вы думали в ночь переписи?
25) Сару Бернар ''видели''? ''нет''?

Говорят, что теперь девятнадцатое столетие. Не верьте, читатель.
В среду, шестого января, в европейском и даже в столичном городе Москве, в галереях летнего конского бега, тесно прижавшись друг к другу, теснясь и наступая друг другу на ноги, сидели люди и наслаждались зрелищем. Не только это зрелище, но даже и описание его есть анахронизм… Нам ли, нервным, слезливым фрачникам, променявшим мускул на идею, театралам, либералам et tutti quanti , описывать травлю волков?! Нам ли?!
Выходит так, что нам… Делать нечего, будем описывать.
Прежде всего, я не охотник. Я во всю жизнь мою ничего не бил. Бил разве одних блох, да и то без собак, один на один. Из всех огнестрельных орудий мне знакомы одни только маленькие оловянные пистолетики, которые я покупал своим детям к елке. Я не охотник, а посему прошу извинения, если я перевру. Врут обыкновенно все неспециалисты. Постараюсь обойти те места, где бы мне можно было похвастать незнанием охотничьих терминов; буду рассуждать так, как рассуждает публика, т. е. поверхностно и по первому впечатлению…
Первый час. Позади галереи толпятся кареты, роскошные сани и извозчики. Шум, гвалт… Экипажей так много, что приходится толпиться… В галереях конского бега, в енотах, бобрах, лисицах и барашках, заседают жеребятники, кобелятники, борзятники, перепелятники и прочие лятники, мерзнут и сгорают от нетерпения. Тут же заседают, разумеется, и дамы… Без дам нигде дело не обходится. Хорошеньких, сверх обыкновения, почему-то очень много… Дам столько же, сколько и мужчин… Они тоже сгорают от нетерпения. На верхних скамьях мелькают гимназические фуражки. И гимназисты пришли поглазеть, и они тоже сгорают от нетерпения и постукивают калошами. Любители, ценители и критиканы, приперевшие на Ходынку пехтурой и не имеющие рубля, толпятся у заборов, по колена в снегу, вытягивают шеи и тоже сгорают от нетерпения. На арене несколько возов. На возах деревянные ящики. В ящиках наслаждаются жизнью герои дня&nbsp;— волки. Они, по всей вероятности, не сгорают от нетерпения…
Публика, пока еще не началась травля, любуется российскими красавицами, разъезжающими по арене на хорошеньких лошадках… Самые ужасные, отчаянные охотники критикуют собачню, приготовленную для травли. У всех в руках афиши. В дамских ручках афиши и бинокли.
—&nbsp;Самое приятное занятие-с,&nbsp;— обращается к своему соседу старичок с ощипанной бородой, в фуражке с кокардой, по всем признакам, давным-давно уже промотавшийся дворянин.&nbsp;— Самое приятное занятие-с… Бывало, выедешь это с компанией… Выедешь чуть свет… И дамы тоже.
—&nbsp;С дамами не стоит ездить,&nbsp;— перебивает старичка сосед.
—&nbsp;Почему ж?
—&nbsp;А потому, что при дамах ругаться нельзя. А нешто можно на охоте не ругаться?
—&nbsp;Невозможно. Но у нас были такие дамы, что сами ругались… Бывало, Марья Карловна, если изволите знать-с, барона Глянсера дочь… ругалась страсть как! И ты, кричит, чёрт, сатана, такой-сякой… И так далее-с… Многоточие-с… Первая гроза для нижних чинов была. Чуть что&nbsp;— сичас нагайкой.
—&nbsp;Мама, волки в ящиках?&nbsp;— спрашивает гимназист в огромнейшем башлыке, обращаясь к даме с большими красными щеками.
—&nbsp;В ящиках.
—&nbsp;А они не могут выскочить?
—&nbsp;Отстань! Вечно ты с вопросами… Утри нос! Спрашивай о чем-нибудь умном… Чего о глупостях спрашивать?
На арене замечается усиленное движение… Человек шесть, посвященных в таинства охоты, несут один ящик и ставят его посреди арены… В публике волнение.
—&nbsp;Господин! Чьи собаки сейчас пойдут?
—&nbsp;Можаровские! Мм… Нет, не можаровские, а шереметьевские!
—&nbsp;И вовсе не шереметьевские! Борзые Можарова! Вон он, черный Можарова! Видите? Или разве шереметьевские. Да, да, да… Так, так, так… Господа, шереметьевские! Шереметьевские, можаровские вон они.
По ящику стучат молотком… Нетерпение достигает maximum’а… От ящика отходят… Один дергает за веревку, стены темницы падают, и глазам публики представляется серый волк, самое почтенное из российских животных. Волк оглядывается, встает и бежит… За ним мчатся шереметьевские собаки, за шереметьевскими бежит не по уставу можаровская собака, за можаровской собакой борзятник с кинжалом…
Не успел волк отбежать и двух сажен, как он уже мертв… Отличились и собаки и борзятник… и «бравооо!&nbsp;— кричит публика.&nbsp;— Браааво! Браво! Зачем Можаров спустил не в очередь? Можаров, шшш!.. Бра… ввво!» То же самое проделывается и с другим волком…
Раскрывается третий ящик. Волк сидит и ни с места. Перед его мордой хлопают бичом. Наконец он поднимается, как бы утомленный, разбитый, едва влача за собою задние ноги… Осматривается… Нет спасения! А ему так жить хочется! Хочется жить так же сильно, как и тем, которые сидят на галерее, слушают его скрежет зубовный и глядят на кровь. Он пробует бежать, но не тут-то было! Свечинские собаки хватают его за шерсть, борзятник вонзает кинжал в самое сердце и&nbsp;— vae victis! &nbsp;— волк падает, унося с собою в могилу плохое мнение о человеке… Не шутя, осрамился человек перед волками, затеяв эту quasi-охоту!.. Другое дело&nbsp;— охота в степи, в лесу, где людскую кровожадность можно слегка извинить возможностью равной борьбы, где волк может защищаться, бежать…
Публика неистовствует, и так неистовствует, как будто бы на нее самое спустили всех собак со всего света…
—&nbsp;Зарежьте в ящике! Хороша охота! Скверно!
—&nbsp;Зачем же вы кричите, если вы не понимаете? Ведь вы никогда не были на охоте?
—&nbsp;Не был.
—&nbsp;Зачем же вы кричите? Что вы понимаете? По-вашему, значит, отдать волку собак, пусть их рвет? Так, по-вашему? Так?
—&nbsp;Да послушайте! Какое же удовольствие видеть зарезанного волка? Собакам не дают разбежаться!
—&nbsp;Ш-ш-ш… Фюйт!
—&nbsp;Чьи это собаки?&nbsp;— неистовствует барин в енотовой шубе.&nbsp;— Мальчик, поди справься, чьи это собаки!
—&nbsp;Лебушевские! Шереметьевские! Можаровские!
—&nbsp;Чей кобель?..
—&nbsp;Можарова! Славный кобель!.. Можарова!..
—&nbsp;В ящике зарежьте!..
Публике не нравится, что волка так рано зарезали… Нужно было волка погонять по арене часа два, искусать его собачьими зубами, истоптать копытами, а потом уже зарезать… Мало того, что он уже был раз травлен, словлен и отсидел ни за что ни про что несколько недель в тюрьме.
Собаки и борзятник Стаховича берут волка живьем… Счастливого волка сажают опять в ящик. Один волк перескакивает через барьер. За ним гонятся собаки, борзятники. Сумей он вбежать в город, Москве посчастливилось бы узреть на своих улицах и переулках бесподобную травлю!..
В антрактах, полных томительного ожидания, публика хохочет и (не верите?) кричит, браво: ей нравится десятикопеечная лошадка, на которой увозят опустевшие ящики с средины арены на прежнее место. Лошадка не идет, а подпрыгивает, подпрыгивает не ногами, а всем корпусом и в особенности головой. Это нравится публике, и она неистовствует.
Счастливая лошадка! Думала ли когда-нибудь она или ее родители, что ей когда-нибудь будут аплодировать?
Слышится отрывистый лай, и на сцену появляется стая гончих… Большой волк отдается им на растерзание. Гончие рвут, а борзые, которых не пускают, визжат от зависти.
—&nbsp;Брааво! браваао!&nbsp;— кричит публика.&nbsp;— Браво, Николай Яковлевич!
Николай Яковлевич раскланивается пред публикой с шиком, которому позавидовал бы любой артист-бенефициант.
—&nbsp;Подавай лисицу!&nbsp;— кричит он в исступлении.
На средину арены выносят маленький ящик и выпускают из него хорошенькую лисичку. Лисичка бежит, бежит… за ней бегут гончие. Никто не видел, где собаки схватили лису.
—&nbsp;Ушла лиса!&nbsp;— кричит публика.&nbsp;— Упустили! Ушла!
Николай Яковлевич показывается с лисицей в руке, и публика конфузится. Чтобы собрать гончих в стаю, требуется немало людей и времени. Собаки непослушные, дисциплина плохая… Гончие не нравятся публике.
Вообще публика страшно мерзнет, но очень довольна. Дамы в восторге.
—&nbsp;Хорошо за границей,&nbsp;— говорит одна дамочка.&nbsp;— Там есть бой быков, бой петухов… Отчего у нас не введут этого, в России?
—&nbsp;А потому, сударыня, что за границей есть быки, а у нас их не водится!..&nbsp;— отвечает даме старичок с кокардой.
Наконец выпускают последнего волка. Этого волка закалывают, и публика, рассуждая о том, какие собаки хороши, а какие плохи, разъезжается по домам.
В заключение вопросик: какова цель всей этой кукольной комедии? Собаками похвастаться нельзя, потому что места мало; удаль показать также негде. Какова мораль?
Мораль самого скверного свойства. Пощекотали женские нервы и больше ничего! Сбор, впрочем, тысячный. Но не смею думать, чтобы всё это делалось для сбора. Сбором можно окупить все расходы, но нельзя окупить тех маленьких разрушений, которые, быть может, произведены этой травлей в маленькой душе вышеупомянутого гимназистика.
 
Примечания

ЗАЯВЛЕНИЕ ЗУБНОГО ВРАЧА ГВАЛТЕРА 
До сведения моего досло, цто мои пачиенты принимают недавно прибывшего зубного враца Гвалтера за меня; а потому имею цесть известить, цто я зиву в Мошкве и просу моих пачиенты не смешивать меня с Гвалтером. Не он Гвалтер, а я&nbsp;— Гвалтер. Вставляю зубья, продаю социненный мною толценый мел для циски зубьев и имею самую больсую вывеску. Вижиты делаю с белым галстухом.
Зубной врач при зверинце Винклера&nbsp;— Гвалтер.
 В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ 
 продаются следующие ужасные книги: 
'''Самоучитель пламенной любви''', или '''Ах, ты, скотина!''' Сочинение Идиотова, цена 1 р. 80 к.
'''Собрание писем.''' Соч. доктора сквернословия Мерзавцева, ц. 4 р.
'''Таинственные тайны таинственной любви''', или '''Портфель любовных наслаждений''', ц. 5 р.
'''Словарь всех неприличных слов, употребляемых во всех странах света'''. Ц. 7 р.
'''Записки женского чулка''', или '''Ай да невинность!''' Ц. 1 р. 50 к.
'''Способ совращать, обольщать, портить, разжигать и проч.''' Настольная книга для молодых людей. Цена 6 р. за 4 тома.
'''Тайны природы''', или '''Что такое любовь?''' Книга для детей младшего возраста с политипажами в тексте. Ц. 3 р. 50 к.
Выписывающим 25% уступка. Покупающие более чем на 50 р. получают бесплатно 50 фотографических карточек и часовой ключик с панорамой.
 ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА 1882 ГОД 
на большую ежедневную политическую, литературную, коммерческую и удивительную газету
 «НОВОСТИ И БИРЖЕВАЯ ГАЗЕТА» 
издаваемую акционерным товариществом с основным капиталом 3 000 000 финск. мар., или около 1 200 000 р., разделенных на 3 000 акций по 1 000 ф. м. каждая.
Газета «Новости» имеет:
собственные две писчебумажные фабрики, собственного очень остроумного редактора, собственную типографию, собственный книжный магазин
и, с 1882 года, будет иметь:
собственный дом, собственную конюшню для собственных ослов, собственный дом для умалишенных, собственное долговое отделение и собственную портерную.
Газета печатается на акциях вышеупомянутого товарищества.
 СБЕЖАЛИ ПОДПИСЧИКИ. 
Кто найдет их, тот пусть доставит в редакцию «Минуты». Вознаграждение&nbsp;— рукопожатие редактора.
 ПОСТУПИЛИ В ПРОДАЖУ СЛЕДУЮЩИЕ СОЧИНЕНИЯ 
 ПРИСЯЖНОГО ПОВЕРЕННОГО СМИРНОВА: 
'''Кулачное право.''' Перевод с татарского. Для студентов-юристов. Ц. 1 р.
'''Бить или не бить?''' Ц. 3 р.
'''Физиология кулака'''. Ц. 1 р.
Книгопродавцам и присяжным поверенным&nbsp;— уступка.
 В МОСКВУ ПРИБЫЛИ: 
Французская подданная Нана Сухоровская из Петербурга. Остановилась в Петровских линиях.
 ИЗ МОСКВЫ ВЫБЫЛИ: 
Корреспондент Молчанов в Южный полюс.
Сто сорок пять адвокатов в Таганрог.
 МУЗЫКАЛЬНО-ВОКАЛЬНО-ЛИТЕРАТУРНО-ТАНЦЕВАЛЬНЫЙ 
 ВЕЧЕР С УЧАСТИЕМ 
 Г-ЖИ 
в пользу пострадавших от Везувия жителей Геркуланума и Помпеи, в Славянском базаре,
 29-го февраля. 
 '''Программа:''' 
«Холодно, страннички, холодно!» Проплачет г. Иванов-Козельский.
«Где же у нас таланты?!? Чёрт возьми!» Пронегодует г. Аверкиев.
«Голова голове головою голову пробил». Прошипит редактор Ланин.
«Виновата ли я…» Споет m-me Бренко.
«Нужда скачет, нужда пляшет…» Цыганский танец, исполнят артисты Пушкинского театра.
«А вот Николай-покойник да я…» Увертюра, исполнит г. Шостаковский.
«Не всяк тот нищ, кто наг!» Пропоет, танцуя, г-жа Нана Сухоровская.
«Для чего скромничать? Пушкин первый, Лермонтов второй, а я, Величков,&nbsp;— третий…» За не умеющего читать г. Величкова прочтут его друзья.
«Завтра, завтра, не сегодня&nbsp;— так ленивцы говорят!» Споет редактор «Слепца»…
 
На случай обмороков от духоты (45° R) имеется врач и даровой нашатырный спирт.
 
Примечания

Опять в глуши, опять досуг
Страдать и телом и душою,
И одиночества недуг
Кормить привязчивой тоскою.
Ох, этот корм! Как горек он!
С него душа не пополнеет,
Не вспыхнет кровь, а смертный сон
Скорей крылом на жизнь повеет!
Но я, в укор моей судьбе,
Судьбе, враждующей со мною,
Томясь с злосчастием в борьбе,
Не отравлен еще тоскою.
Еще я верю, что минет
Година горьких испытаний
И снова солнышко взойдет
И сгонит с сердца мглу страданий!
Что нужды, если срок уйдет, —
Жизнь на закате рассветлеет;
Нас в полдень солнце очень жжет,
А под вечер отрадно греет.
''5 января 1839''

Пред тобою, мой бог,
Я свечу погасил,
Премудрую книгу
Пред тобою закрыл.
Твой небесный огонь
Негасимо горит;
Бесконечный твой мир
Пред очами раскрыт;
Я с любовью к тебе
Погружаюся в нем;
Со слезами стою
Перед светлым лицом.
И напрасно весь мир
На тебя восставал,
И напрасно на смерть
Он тебя осуждал:
На кресте, под венцом,
И спокоен, и тих,
До конца ты молил
За злодеев своих.
''20 февраля 1839''
 
Примечания

Путь широкий давно
Предо мною лежит;
Да нельзя мне по нём
Ни летать, ни ходить…
Кто же держит меня?
И что кинуть мне жаль?
И зачем до сих пор
Не стремлюся я в даль?
Или доля моя
Сиротой родилась!
Иль со счастьем слепым
Без ума разошлась!
По летам и кудрям
Не старик ещё я:
Много дум в голове,
Много в сердце огня!
Много слуг и казны
Под замками лежит;
И лихой вороной
Уж оседлан стоит.
Да на путь — по душе —
Крепкой воли мне нет,
Чтоб в чужой стороне
На людей поглядеть;
Чтоб порой пред бедой
За себя постоять;
Под грозой роковой
Назад шагу не дать;
И чтоб с горем в пиру
Быть с весёлым лицом;
На погибель идти —
Песни петь соловьём!
''10 марта 1839''
 
Примечания

'''Путь:'''
* Путь («Какой же путь, какой же путь…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Путь («Посеребрить как белую Луну…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Путь («Путь широкий давно…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1839''
Энциклопедические статьи
* Путь, в старину — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Путь, газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Белый путь
* В путь
* Вижу, как тяжек мой путь
* Добрый путь!
* Заговор на путь-дорогу
* Зимний путь
* Млечный путь
* Мой путь
* На пути
* Обратный путь
* Последний путь
* Правый путь
* Путь жизни
* Путь испытаний
* Путь к ковчегу
* Путь к любви
* Путь к счастию
* Путь конквистадоров
* Путь креста
* Путь мелькает, мы на воле
* Путь правды
* Путь туда
* Серебряный путь
* Страшный путь
* Счастливый путь
* Тернистый путь славы

Ах ты, горе, горе,
Горе горькое!
Где ты сеяно,
Да где выросло?
Во сыпучих ли
Песках,
Во дремучих ли
Лесах Муромских?
Кто тебя вспоил,
Да кто выкормил,
Да кто в свет пустил
Тебя, горюшко
Горемышное,
Ко чужим людям
Горе мыкати?
И зачем ты к нам
В гости, горюшко,
Появляешься,
Нежеланное
И незваное?
Отравишь стопу
Пировую всю
И уйдешь опять,
Как ночная тать,
Невидимкою,
И весь пир — не в пир,
И вся жизнь — не в жизнь…
Пропадало б ты,
Горе горькое,
Где родилося
Да где выросло;
Зачем по свету
Бродить целому
И быть гостьею
Всем нерадостной?
''4 мая 1839 Воронеж''

'''Горе:'''
Поэзия
* Горе («Ах ты, горе, горе…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1839''
* Горе («Радость, жизни гость случайный…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1862''
* — стихотворение Константина Михайловича Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''
* — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Горе («Тщетно отчаянный ветер…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1920''
Проза
* Горе — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Горе — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1885''
См. также
* Большое горе
* В лесу, в горе, родник, живой и звонкий
* В повышенном горе
* Веселье и горе
* Внезапное горе
* Горе и гений
* Горе и радости маленького человека
* Горе от ума
* Горе профессионала
* Горе Халиля
* И в праздности горе, и горе в труде
* Как много слёз, какое горе
* Когда я про горе своё говорил
* Мой дорогой Малерб! Ты долго ль будешь горе
* Не Божиим громом горе ударило
* О, горе, горе тем, кто с отроческих лет
* Он воздвигнул свой храм на горе
* Ох, в горе жить — некручинну быть
* Очаровательное горе
* Пейте горе полным стаканчиком!
* Преждевременное горе
* Радость и горе
* Радость и горе, волнение дум
* Радость и горе пополам
* Сердечное горе
* Смех и горе
* Стих о Горе
* Тайное горе
* Убаюканное горе
* Уж ты мать-тоска, горе-гореваньице!
* Чижиково горе
* Что белеется на горе зелёной
* Чужое горе
* Я рад молчать о горе старом

В непогоду ветер
Воет, завывает;
Буйную головку
Злая грусть терзает,
Горемышной доле
Нет нигде привета:
До седых волос любовью
Душа не согрета.
Нету сил; устал я
С этим горем биться,
А на свет посмотришь —
Жалко с ним проститься!
Доля ж, моя доля!
Где ты запропала?
До поры до время
Камнем в воду пала?
Поднимись — что силы
Размахни крылами:
Может, наша радость
Живёт за горами.
Если нет, у моря
Сядем да дождёмся;
Без любви и с горем
Жизнью наживёмся!
''5 августа 1839''

Загрустила, запечалилась
Моя буйная головушка;
Ясны очи — соколиные —
Не хотят смотреть на белый свет.
Тяжело жить дома с бедностью;
Даром хлеб сбирать под окнами;
Тяжелей того в чужих людях
Быть в неволе — в одиночестве.
Дни проходят здесь без солнушка;
Ночи темные — без месяца;
Бури страшные, громовые,
Удалой души не радуют.
Где ж друзья мои — товарищи?
Куда делись? разлетелися?
Иль не хочут дать мне помочи?
Или голос мой разносит ветр?
Знать, забыли время прежнее —
Как, бывало, в полночь мертвую
Крикну, свистну им из-за леса:
Альни темный лес шелохнется…
И они, мои товарищи,
Соколья, орлы могучие,
Все в один круг собираются,
Погулять ночь — пороскошничать.
А теперь, как крылья быстрые
Судьба злая мне подрезала,
И друзья, мои товарищи,
Одного меня все кинули…
Гой ты, сила пододонная!
От тебя я службы требую —
Дай мне волю, волю прежнюю!
А душой тебе я кланяюсь…
''2 сентября 1839'' 
Примечания

За рекой, на горе,
Лес зеленый шумит;
Под горой, за рекой,
Хуторочек стоит.
В том лесу соловей
Громко песни поет;
Молодая вдова
В хуторочке живет.
В эту ночь-полуночь
Удалой молодец
Хотел быть, навестить
Молодую вдову…
На реке рыболов
Поздно рыбу ловил;
Погулять, ночевать
В хуторочек приплыл.
«Рыболов мой, душа!
Не ночуй у меня:
Свекор дома сидит, —
Он не любит тебя…
Не сердися, плыви
В свой рыбачий курень;
Завтра ж, друг мой, с тобой
Гулять рада весь день». —
«Сильный ветер подул…
А ночь будет темна!..
Лучше здесь, на реке,
Я просплю до утра».
Опознился купец
На дороге большой;
Он свернул ночевать
Ко вдове молодой.
«Милый купчик-душа!
Чем тебя мне принять… 
Не топила избы,
Нету сена, овса.
Лучше к куму в село
Поскорее ступай;
Только завтра, смотри,
Погостить заезжай!» —
«До села далеко;
Конь устал мой совсем;
Есть свой корм у меня, — 
Не печалься о нем.
Я вчера в городке
Долго был — всё купил;
Вот подарок тебе,
Что давно посулил». —
«Не хочу я его!..
Боль головушку всю
Разломила насмерть;
Ступай к куму в село».
«Эта боль — пустяки!..
Средство есть у меня:
Слова два — заживет
Вся головка твоя».
Засветился огонь,
Закурилась изба;
Для гостей дорогих
Стол готовит вдова.
За столом с рыбаком
Уж гуляет купец…
(А в окошко глядит
Удалой молодец)…
«Ты, рыбак, пей вино!
Мне с сестрой наливай!
Если мастер плясать —
Петь мы песни давай!
Я с людями люблю
По-приятельски жить;
Ваше дело — поймать,
Наше дело — купить…
Так со мною, прошу,
Без чинов — по рукам;
Одну басню твержу
Я всем добрым людям:
Горе есть — не горюй,
Дело есть — работа й;
А под случай попал —
На здоровье гуляй!»
И пошел с рыбаком
Купец песни играть,
Молодую вдову
Обнимать, целовать.
Не стерпел удалой,
Загорелась душа!
И — как глазом моргнуть —
Растворилась изба…
И с тех пор в хуторке
Никого не живет;
Лишь один соловей
Громко песню поет…
''5 сентября 1839''
 
Примечания

Ты в путь иной отправилась одна,
И для преступных наслаждений,
Для сладострастья без любви
Других любимцев избрала…
Ну что ж — далёко ль этот путь пройдён?
Какие впечатленья
В твоей душе оставил он?
Из всей толпы избранников твоих
С тобой остался ль хоть один,
И для спасенья твоего
Готов ли жертвовать собой?
Где ж он? Дай мне его обнять,
Обоих вас благословить
На бесконечный жизни путь!
Но ты одна, — над страшной бездной
Одна, несчастная, стоишь!
В безумном исступленьи
Врагов на помощь ты зовёшь
И с безнадёжною тоскою
На гибель верную идёшь.
Дай руку мне: ещё есть время
Тебя от гибели спасти…
Как холодна твоя рука!
Как тяжело нам проходить
Перед язвительной толпой!
Но я решился, я пойду,
И до конца тебя не брошу,
И вновь я выведу тебя
Из бездны страшного греха…
И вновь ты будешь у меня
На прежнем небе ликовать
И трудный путь судьбы моей
Звездою светлой озарять!..
''10 сентября 1839''

Не разливай волшебных звуков!
Не уноси ты в свой прекрасный мир!
Твоя душа — как божий ангел!
Вся жизнь твоя — как светлый день!
Ты можешь силой дивной песни
Созвать невидимых духо в:
Они всю прелесть чудной жизни
В твоих виденьях разольют;
Мятежный мир в мечтах сокроют,
С печалью радость съединят;
Коснется ль грусть — на душу снидет
Всесильной жизни благодать!
А предо мной — лишь прошлых дней
Все образы страстей безумных
Из глубины души поднимут
Во всей их страшной наготе.
И если ты, мой милый друг,
Не озаришь меня своим сияньем,
Не дашь руки, «люблю» не скажешь,
Со мною вместе не пойдешь, —
Тогда погиб я навсегда!
Тогда, страдалец одинокий,
Ни для земли, ни для небес
Я не воскресну никогда!
''15 сентября 1839''
 
Примечания

Что ты спишь, мужичок?
Ведь весна на дворе;
Ведь соседи твои
Работа ют давно.
Встань, проснись, подымись,
На себя погляди:
Что ты был? И что стал?
И что есть у тебя?
На гумне — ни снопа;
В закромах — ни зерна;
На дворе, по траве —
Хоть шаром покати.
Из клетей домовой
Сор метлою посмел;
И лошадок за долг
По соседям развел.
И под лавкой сундук
Опрокинут лежит;
И, погнувшись, изба,
Как старушка, стоит.
Вспомни время свое:
Как катилось оно
По полям и лугам
Золотою рекой!
Со двора и гумна
По дорожке большой
По селам, городам,
По торговым людям!
И как двери ему
Растворяли везде,
И в почетном угле
Было место твое!
А теперь под окном
Ты с нуждою сидишь
И весь день на печи
Без просыпу лежишь.
А в полях сиротой
Хлеб нескошен стоит.
Ветер точит зерно!
Птица клю ет его!
Что ты спишь, мужичок?
Ведь уж лето прошло,
Ведь уж осень на двор
Через прясло глядит.
Вслед за нею зима
В теплой шубе идет,
Путь снежком порошит,
Под санями хрустит.
Все соседи на них
Хлеб везут, продают,
Собирают казну —
Бражку ковшиком пьют.
''25 сентября 1839''
 
Примечания
Спустя четверть века остроумный и очень глубокий по мысли, хотя и похабный по лексике парафраз (под названием «Песня») на это стихотворение Кольцова написал Пётр Шумахер.

''Ст. 21—28:''
Что ты спишь, мужичок?
Что ты дурь напустил?
Чем твой век вековать,
Знать, совсем позабыл.
Или руки твои
Работать не могут?
Иль в пустой голове
Нет ума ни на грош?

Говорил мне друг, прощаючись:
«Не грусти, не плачь ты попусту,
Не печаль лица ты белова,
Не гаси румянца алова.
Ты ведь знаешь, моя милая,
Что иду я не охотою:
Но судьба велит, нужда несет, —
Отец силой просит дома жить.
Я пойду, скажу: «Вот, батюшка,
Мой избыток весь — возьми себе;
Но в твоем дому родительском
Не жилец я, не кормилец твой!
Не держи ж, пусти, дай волюшку
Там опять мне жить, где хочется,
Без талана — где таланится,
Молодым кудрям счастливится…»
Говорил так друг, прощаючись,
А в душе его был замысел:
Не к отцу идти — в ином селе
Замуж взять вдову богатую…
Ну, господь с тобой, мой милый друг,
Я за твой обман не сержуся…
Хоть и женишься — раскаешься,
Ко мне, может быть, воротишься.
''2 ноября 1839'' 
Примечания

О чём шумит сосновый лес?
Какие в нём сокрыты думы?
Ужель в его холодном царстве
Затаена живая мысль?..
Коня скорей! Как сокол быстрый,
На нём весь лес изъезжу я.
Везде глубокий сон, шум ветра,
И дикая краса угрюмо спит…
Когда-нибудь его стихия
Рвалася землю всю покрыть,
Но, в сон невольно погрузившись,
В одном движении стоит.
Порой, во тьме пустынной ночи,
Былых веков живые тени
Из глубины его выходят —
И на людей наводят страх.
С приходом дня уходят тени,
Следов их нет; лишь на вершинах
Один туман, да в тёмной грусти
Ночь безрассветная лежит…
Какая ж тайна в диком лесе
Так безотчётно нас влечёт,
В забвенье погружает душу
И мысли новые рождает в ней?..
Ужели в нас дух вечной жизни
Так бессознательно живёт,
Что может лишь в пределах смерти
Своё величье сознавать?..
''10 ноября 1839''
 
Примечания
 
 
 
 
 
pl:Las (Kolcow)

Без ума, без разума
Меня замуж выдали,
Золотой век девичий
Силой укоро тали.
Для того ли молодость
Соблюдали, нежили,
За стеклом от солнушка
Красоту лелеяли,
Чтоб я век свой замужем
Горевала, плакала,
Без любви, без радости
Сокрушалась, мучилась?
Говорят родимые:
«Поживется — слюбится;
И по сердцу выберешь —
Да горчее при дется».
Хорошо, состарившись,
Рассуждать, советывать
И с собою молодость
Без расчета сравнивать!
''15 ноября 1839''
 
Примечания

Будь человек, терпи!
Тебе даны все силы,
Какими жизнь живет
И мир вселенной движет.
Не так природа-мать,
Но по закону воли
Свои дары здесь раздает
Для царства бытия!
Когда ж над ней есть воля, —
Без воли — миг — и что она? —
Так как же могут люди
Твоей душою управлять?..
Пущай они восстанут,
Проти в тебя пойдут,
В твою главу ударят
Всей силою земной, —
Не пяться, друг! стой прямо!
Главы пред ними не склоняй!
Но смело в бой неравный —
На битву божию ступай!
Не уничтожить им
Твоей могучей воли;
Пока в грудях дыханье —
До тех пор бейся с ними ты…
Громада гор земля —
Земля песчинка лишь одна;
И океан безбрежных вод —
Что капля утренней росы.
У духа жизни веса нет,
У воли духа нет границ,
Везде одна святая сила,
И часть ее есть сила та ж.
Одним лучом огонь небес
Осветит тьму, согреет лед,
Но тьма и холод в небе
Другова солнца не зажжет.
Зачем же долго медлить?
Другую мочь откуда ждать?
Когда с презреньем люди
Зовут тебя на брань,
Ступай во имя бога,
Воюй за правду, честь,
Умри на поле брани;
Но не беги с него назад.
И где война — там дело
Великой жизни бытия!
В ее борьбе — паденье смерти
И новой мысли торжество!
''16 ноября 1839''

'''Послание:'''
* Послание («Катерина, Катерина!..»)&nbsp;— стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1835 или 1836''
* Послание («Будь человек, терпи!..») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1839''
* Послание («Ипполиту от Матери — Федры — Царицы — весть...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из цикла «Федра», ''1923''
Энциклопедические статьи
* Послание — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Послания апостольские — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Послание — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Послание в христианской литературе послеапостольской — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Послания апостольские — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В. А. Вилламову. Ответ на послание
* Второе послание к Коринфянам
* Второе послание к рабочим
* Второе послание к Тимофею
* Второе послание к Фессалоникийцам (Солунянам)
* Второе послание к цензору
* Второе соборное послание святого апостола Иоанна Богослова
* Второе соборное послание святого апостола Петра
* Гальванизм или Послание к Зевесу
* К Н. Р. Политковскому Послание поздравительно-просительное
* К Нине. Послание
* Ответ на послание Василью Львовичу Пушкину
* Первое послание к Коринфянам
* Первое послание к рабочим
* Первое послание к Тимофею
* Первое послание к Фессалоникийцам (Солунянам)
* Первое послание Курбского Ивану Грозному
* Первое соборное послание святого апостола Иоанна Богослова
* Первое соборное послание святого апостола Петра
* Послание В. Г. О.
* Послание В. Л. Пушкину
* Послание г. Велеурскому
* Послание Горация к Меценату
* Послание Дельвигу
* Послание «евангелисту» Демьяну
* Послание И. М. Муравьёву-Апостолу
* Послание Иеремии
* Послание к N. N. о наводнении Петрополя, бывшем 1824 года 7 ноября
* Послание к А. А. Башилову при посылке портрета
* Послание к А. В. Шереметьеву
* Послание к А. Д. Илличевскому
* Послание к А. И. Тургеневу
* Послание к А. Н. Очкину
* Послание к А-ву
* Послание к барону Дельвигу
* Послание к Васькову
* Послание к Великопольскому
* Послание к Галатам
* Послание к Галичу
* Послание к голубице
* Послание к другу И. В. Р.
* Послание к другу из Малороссии
* Послание к Е. Г. О.
* Послание к Евреям
* Послание к Ефесянам
* Послание к Жуковскому в деревню
* Послание к Жуковскому из Москвы, в конце 1812 года
* Послание к И. И. Дмитриеву, приславшему мне свои сочинения
* Послание к кн. Горчакову
* Послание к Колоссянам
* Послание к Кулибину
* Послание к Л. Пушкину
* Послание к М. Н. Лонгинову о дарвинисме
* Послание к М. Т. Каченовскому
* Послание к Н. И. Гнедичу
* Послание к Плещееву
* Послание к Римлянам
* Послание к Рожалину
* Послание к слугам моим Шумилову, Ваньке и Петрушке
* Послание к солдатам
* Послание к стихам моим
* Послание к Титу
* Послание к Тургеневу
* Послание к Тургеневу с пирогом
* Послание к Ф. И. Иноземцеву
* Послание к Филимону
* Послание к Филиппийцам
* Послание к Хлое
* Послание к Юдину
* Послание Лиде
* Послание Малербу
* Послание молодой вдове
* Послание Н… П…
* Послание о пользе страстей
* Послание патриарху Иоакиму
* Послание пролетарским поэтам
* Послание просительно покорно-стихотворное
* Послание С… З…
* Послание Святейшего Правительствующего Синода от 14 января 1905 года
* Послание СНД СССР от 09.06.1989 народам мира
* Послание цензору
* Послание Элоизы к Абеляру
* Послание Якову Яковлевичу Переславцеву
* Соборное послание святого апостола Иакова
* Соборное послание святого апостола Иуды
* Сонет-послание
* Сочувственное послание Сарре, графине Джерсей, по поводу того, что принц-регент возвратил её портрет м-с Ми
* Третье послание к рабочим
* Третье соборное послание святого апостола Иоанна Богослова

Долго ль буду я
Сиднем дома жить,
Мою молодость
Ни за что губить?
Долго ль буду я
Под окном сидеть,
По дорожке вдаль
День и ночь глядеть?
Иль у сокола
Крылья связаны,
Иль пути ему
Все заказаны?
Иль боится он
В чужих людях быть,
С судьбой-мачехой
Сам-собою жить?
Для чего ж на свет
Глядеть хочется,
Облететь его
Душа просится?
Иль зачем она,
Моя милая,
Здесь сидит со мной,
Слёзы льёт рекой;
От меня летит,
Песню мне поёт;
Всё рукой манит!
Всё с собой зовёт!
Нет, уж полно мне
Дома век сидеть,
По дорожке вдаль
День и ночь глядеть!
Со двора пойду,
Куда путь лежит,
А жить стану там,
Где уж бог велит!
''15 января 1840''
 
Примечания

Греет солнышко —
Да осенью;
Цветут цветики —
Да не в пору;
А весной была
Степь жёлтая,
Тучки плавали
Без дождика.
По ночам роса
Где падала,
Поутру трава
Там сохнула.
И все пташечки,
Касаточки,
Пели грустно так
И жалобно, —
Что, их слушая,
Кровь стынула,
По душе лилась
Боль смертная.
Так прошла моя
Вся молодость — 
Без любви-души,
Без радости.
''12 февраля 1840''
 
Примечания

''Ст. 25—32:''
И пришла она
К седым кудрям,
А седым кудрям
Что надобно?
Меж людей сижу
''(На добро гляжу),''
Друзей ищу,
По людям хожу,
Душой грущу.

Не скажу никому,
Отчего я весной
По полям и лугам
Не сбираю цветов.
Та весна далеко,
Те завяли цветы,
Из которых я с ним
Завивала венки!
И тех нет уж и дней,
Что летели стрелой,
Что любовью нас жгли,
Что палили огнём!
Всё прошло уж давно…
Не воротишь назад!
Для чего ж без него
Цветы стану я рвать?
Не скажу никому,
Отчего у меня
Тяжело на груди
Злая грусть налегла…
''26 февраля 1840''
 
 
 
 
 
hy:Երգ 2 (Կոլցով)

Напрасно я молю святое провиденье
Отвесть удар карающей судьбы,
Укрыть меня от бурь мятежной жизни
И облегчить тяжелый жребий мой;
Иль, слабому, ничтожному творенью,
Дать силу мне, терпенье, веру,
Чтоб мог я равнодушно пережить
Земных страстей безумное волненье.
Пощады нет! Душевную молитву
Разносит ветр во тьме пустынной,
И вопли смертного страданья
Без отзыва в дали глубокой тонут.
Ужель во цвете лет, под тяжестью лишений,
Я должен пасть, не насладившись днем
Прекрасной жизни, досыта не упившись
Очаровательным дыханием весны?
''6 марта 1840''

Есть люди: меж людей они
Стоят на ступенях высоких,
Кругом их блеск, и слава
Далеко свой бросает свет;
Они ж с ходулей недоступных
С безумной глупостью глядят,
В страстях, пороках утопают,
И глупо так проводят век.
И люди мимо их смиренно
С лицом боязненным проходят,
Взглянуть на них боятся,
Колена гнут, целуют платья;
А в глубине души своей безмолвно
Плюют и презирают их.
Другие люди есть: они от бога
Поставлены на тех же ступенях;
И так же блеск, величье, слава
Кругом их свет бросают свой.
Но люди те — всю жизнь свою
Делам народа посвятили
И искренно, для пользы государства,
И день и ночь работают свой век…
Кругом же их с почтеньем люди
Колена гнут, снимают шапки,
Молитвы чистые творят…
О, много раз — несчастных, бедных
Вас окружала пестрая толпа.
Когда вы всем, по силе-мочи,
С любовью помогали им,
Тогда, с благоговеньем тайным,
Любил глядеть я молча,
Как чудно благодатным светом
Сияло ваше светлое лицо.
''14 марта 1840''

Так и рвётся душа
Из груди молодой!
Хочет воли она,
Просит жизни другой!
То ли дело — вдвоём
Над рекою сидеть,
На зелёную степь,
На цветочки глядеть!
То ли дело — вдвоём
Зимню ночь коротать,
Друга жаркой рукой
Ко груди прижимать;
Поутру, на заре,
Обнимать-провожать,
Вечерком у ворот
Его вновь поджидать! 
''1 апреля 1840''
 
Примечания

1) За мной гнались 30 собак, из которых 7 были белые, 8 серые, а остальные черные. Спрашивается, за какую ногу укусили меня собаки, за правую или левую?
2) Автолимед родился в 223 году, а умер после того, как прожил 84 года. Половину жизни провел он в путешествиях, треть жизни потратил на удовольствия. Сколько стоит фунт гвоздей, и был ли женат Автолимед?
3) Под Новый год из маскарада Большого театра было выведено 200 человек за драку. Если дравшихся было двести, то сколько было бранившихся, пьяных, слегка пьяных и желавших, но не находивших случая подраться?
4) Что получается по сложении сих чисел?
5) Куплено было 20 цибиков чая. В каждом цибике было по 5 пудов, каждый пуд имел 40 фунтов. Из лошадей, везших чай, две пали в дороге, один из возчиков заболел, и 18 фунтов рассыпалось. Фунт имеет 96 золотников чая. Спрашивается, какая разница между огуречным рассолом и недоумением?
6) Английский язык имеет 137 856 738 слов, французский в 0,7 раз больше. Англичане сошлись с французами и соединили оба языка воедино. Спрашивается, что стоит третий попугай и сколько понадобилось времени, чтобы покорить сии народы?
7) В среду 17-го июня 1881 года в 3 часа ночи должен был выйти со станции A поезд железной дороги, с тем, чтобы в 11 час. вечера прибыть на станцию B; но при самом отправлении поезда получено было приказание, чтобы поезд прибыл на станцию B в 7 часов вечера. Кто продолжительнее любит, мужчина или женщина?
8) Моей теще 75 лет, а жене 42. Который час?

Когда-то ловкий поручик, танцор и волокита, а ныне толстенький, коротенький и уже дважды разбитый параличом помещик, Иван Прохорыч Гауптвахтов, утомленный и замученный жениными покупками, зашел в большой музыкальный магазин купить нот.
—&nbsp;Здравствуйте-с!..&nbsp;— сказал он, входя в магазин.&nbsp;— Позвольте мне-с…
Маленький немец, стоявший за стойкой, вытянул ему навстречу свою шею и состроил на лице улыбающийся вопросительный знак.
—&nbsp;Что прикажете-с?
—&nbsp;Позвольте мне-с… Жарко! Климат такой, что ничего не поделаешь! Позвольте мне-с… Мммм… мне-е… Мм… Позвольте… Забыл!!
—&nbsp;Припомните-с!
Гауптвахтов положил верхнюю губу на нижнюю, сморщил в три погибели свой маленький лоб, поднял вверх глаза и задумался.
—&nbsp;Забыл!! Экая, прости господи, память демонская! Да вот… вот… Позвольте-с… Мм… Забыл!!
—&nbsp;Припомните-с…
—&nbsp;Говорил ей: запиши! Так нет… Почему она не записала? Не могу же я всё помнить… Да, может быть, вы сами знаете? Пьеса заграничная, громко так играется… А?
—&nbsp;У нас так много, знаете ли, что…
—&nbsp;Ну да…Понятно! Мм… Мм… Дайте припомнить… Ну, как же быть? А без пьесы и ехать нельзя&nbsp;— загрызет Надя, дочь то есть; играет ее без нот, знаете ли, неловко… не то выходит! Были у ней ноты, да я, признаться, нечаянно керосином их облил и, чтоб крику не было, за комод бросил… Не люблю бабьего крику! Велела купить… Ну да… Ффф… Какой кот важный!&nbsp;— И Гауптвахтов погладил большого серого кота, валявшегося на стойке… Кот замурлыкал и аппетитно потянулся.
—&nbsp;Славный… Сибирский, знать, подлец!.. Породистый, шельма… Это кот или кошка?
—&nbsp;Кот.
—&nbsp;Ну чего глядишь? Рожа! Дурак! Тигра! Мышей ловишь? Мяу, мяу? Экая память анафемская!.. Жирный, шельмец! Котеночка у вас от него нельзя достать?
—&nbsp;Нет… Гм…
—&nbsp;А то бы я взял… Жена страсть как любит ихнего брата&nbsp;— котов!.. Как же быть теперь? Всю дорогу помнил, а теперь забыл… Потерял память, шабаш! Стар стал, прошло мое время… Помирать пора… Громко так играется, с фокусами, торжественно… Позвольте-с… Кгм… Спою, может быть…
—&nbsp;Спойте… oder… oder… или посвистайте!..
—&nbsp;Свистеть в комнате грех… Вон у нас Седельников свистел, свистел да и просвистелся… Вы немец или француз?
—&nbsp;Немец.
—&nbsp;То-то я по облику замечаю… Хорошо, что не француз… Не люблю французов… Хрю, хрю, хрю… свинство! Во время войны мышей ели… Свистел в своей лавке от утра до вечера и просвистел всю свою бакалию в трубу! Весь в долгах теперь… И мне двести рублей должен… Я иногда певал себе под нос… Гм… Позвольте-с… Я спою… Стойте. Сейчас… Кгм… Кашель… В горле свербит…
Гауптвахтов, щелкнув три раза пальцами, закрыл глаза и запел фистулой:
—&nbsp;То-то-ти-то-том… Хо-хо-хо… У меня тенор… Дома я больше всё дишкантом… Позвольте-с… Три-ра-ра… Кгррм… В зубах что-то застряло… Тьфу! Семечко… О-то-о-о-уу… Кгррм… Простудился, должно быть… Пива холодного выпил в биргалке… Тру-ру-ру… Всё этак вверх… а потом, знаете ли, вниз, вниз… Заходит этак бочком, а потом берется верхняя нота, такая рассыпчатая… то-то-ти… рууу. Понимаете? А тут в это время басы берут: гу-гу-гу-туту… Понимаете?
—&nbsp;Не понимаю…
Кот посмотрел с удивлением на Гауптвахтова, засмеялся, должно быть, и лениво соскочил со стойки.
—&nbsp;Не понимаете? Жаль… Впрочем, я не так пою… Забыл совсем, экая досада!
—&nbsp;Вы сыграйте на рояли… Вы играете?
—&nbsp;Нет, не играю… Играл когда-то на скрипке, на одной струне, да и то так… сдуру… Меня не учили… Брат мой Назар играет… Того учили… Француз Рокат, может быть, знаете, Венедикт Францыч учил… Такой потешный французишка… Мы его Буонапартом дразнили… Сердился… «Я, говорит, не Буонапарт… Я республик Франце»… И рожа у него, по правде сказать, была республиканская… Совсем собачья рожа… Меня покойный мой родитель ничему не учил… Деда, говаривал, твоего Иваном звали, и ты Иван, а потому ты должен быть подобен деду своему во всех своих поступках: на военную, прохвост! Пороху!! Нежностей, брат… брат… Я, брат… Я, брат, нежностей тебе не дозволяю! Дед, в некотором роде, кониной питался, и ты оной питайся! Седло под головы себе клади вместо подушки!.. Будет мне теперь дома! Заедят! Без нот и приезжать не велено… Прощайте-с, в таком случае! Извините за беспокойство!.. Сколько эта рояля стоит?
—&nbsp;Восемьсот рублей!
—&nbsp;Фу-фу-фу… Батюшки! Это называется: купи себе роялю и без штанов ходи! Хо-хо-хо! Восемьсот руб… лей!!! Губа не дура! Прощайте-с! Шпрехензи! Гебензи…1 Говорите! Дайте… (> sprechen Sie, geben Sie). Обедал я, знаете ли, однажды у одного немца… После обеда спрашиваю я у одного господина, тоже немчуры, как сказать по-немецки: «Покорнейше вас благодарю за хлеб, за соль»? А он мне и говорит… и говорит… Позвольте-с… И говорит: «Их либе дих фон ганцен герцен!» А это что значит?
—&nbsp;Я… я люблю тебя,&nbsp;— перевел немец, стоявший за стойкой,&nbsp;— от всей сердцы!
—&nbsp;Ну вот! Я подошел к хозяйской дочке, да так прямо и сказал… С ней конфуз… Чуть до истерики дело не дошло… Комиссия! Прощайте-с! За дурной головой и ногам больно… Так и мне… С дурацкой памятью беда: раз двадцать сходишь! Будьте здоровы-с!
Гауптвахтов отворил осторожно дверь, вышел на улицу и, прошедши пять шагов, надел шляпу.
Он ругнул свою память и задумался…
Задумался он о том, как приедет он домой, как выскочат к нему навстречу жена, дочь, детишки… Жена осмотрит покупки, ругнет его, назовет каким-нибудь животным, ослом или быком… Детишки набросятся на сладости и начнут с остервенением портить свои уже попорченные желудки… Выйдет навстречу Надя в голубом платье с розовым галстухом и спросит: «Купил ноты?» Услышавши «нет», она ругнет своего старого отца, запрется в свою комнатку, разревется и не выйдет обедать… Потом выйдет из своей комнаты и, заплаканная, убитая горем, сядет за рояль… Сыграет сначала что-нибудь жалостное, пропоет что-нибудь, глотая слезы… Под вечер Надя станет веселей, и наконец, глубоко и в последний раз вздохнувши, она сыграет это любимое: то-то-ти-то-то…
Гауптвахтов треснул себя по лбу и, как сумасшедший, побежал обратно к магазину.
—&nbsp;То-то-ти-то-то, огого!&nbsp;— заголосил он, вбежав в магазин.&nbsp;— Вспомнил!! Вот самое! То-то-ти-то-то!
—&nbsp;Ах… Ну, теперь понятно. Это рапсодия Листа, номер второй… Hongroise… 
—&nbsp;Да, да, да… Лист, Лист! Побей меня бог, Лист! Номер второй! Да, да, да… Голубчик! Оно самое и есть! Родненький!
—&nbsp;Да, Листа трудно спеть… Вам какую же, original или facilité? 
—&nbsp;Какую-нибудь! Лишь бы номер второй, Лист! Бедовый этот Лист! То-то-ти-то… Ха-ха-ха! Насилу вспомнил! Точно так!
Немец достал с полки тетрадку, завернул ее с массой каталогов и объявлений и подал сверток просиявшему Гауптвахтову. Гауптвахтов заплатил восемьдесят пять копеек и вышел, посвистывая.
 
Примечания

''Детство.'' Кого бог дал, сына или дочь? Крестить скоро? Крупный мальчик! Не урони, мамка! Ах, ах! Упадет!! Зубки прорезались? Это у него золотуха? Возьмите у него кошку, а то она его оцарапает! Потяни дядю за ус! Так! Не плачь! Домовой идет! Он уже и ходить умеет! Унесите его отсюда&nbsp;— он невежлив! Что он вам наделал?! Бедный сюртук! Ну, ничего, мы высушим! Чернило опрокинул! Спи, пузырь! Он уже говорит! Ах, какая радость! А ну-ка, скажи что-нибудь! Чуть извозчики не задавили!! Прогнать няньку! Не стой на сквозном ветре! Постыдитесь, можно ли бить такого маленького? Не плачь! Дайте ему пряник!
''Отрочество.'' Иди-ка сюда, я тебя высеку! Где это ты себе нос разбил? Не беспокой мамашу! Ты не маленький! Не подходи к столу, тебе после! Читай! Не знаешь? Пошел в угол! Единица! Не клади в карман гвоздей! Почему ты мамаши не слушаешься? Ешь как следует! Не ковыряй в носу! Это ты ударил Митю? Пострел! Читай мне «Демьянову уху»! Как будет именительный падеж множественного числа? Сложи и вычти! Вон из класса! Без обеда! Спать пора! Уже девять часов! Он только при гостях шалит! Врешь! Причешись! Вон из-за стола! А ну-ка, покажи свои отметки! Уже порвал сапоги?! Стыдно реветь такому большому! Где это ты мундир запачкал? На вас не напасешься! Опять единица? Когда, наконец, я перестану тебя пороть? Если ты будешь курить, то я тебя из дома выгоню! Как будет превосходная степень от facilis? Facilissimus? Врете! Кто это вино выпил? Дети, обезьяну на двор привели! За что вы моего сына на второй год оставили? Бабушка пришла!
''Юношество.'' Тебе еще рано водку пить! Скажите о последовательности времен! Рано, рано, молодой человек! В ваши лета я еще ничего такого не знал! Ты еще боишься при отце курить? Ах, какой срам! Тебе кланялась Ниночка! Возьмемте Юлия Цезаря! Здесь ut consecutivum? Ах, душка! Оставьте, барин, а то я… папеньке скажу! Ну, ну… шельма! Браво, у меня уже усы растут! Где? Это ты нарисовал, а не растут! У Nadine прелестный подбородок! Вы в каком теперь классе? Согласитесь же, папа, что мне нельзя не иметь карманных денег! Наташа? Знаю! Я был у нее! Так это ты? Ах ты, скромник! Дайте покурить! О, если б ты знал, как я ее люблю! Она божество! Кончу курс в гимназии и женюсь на ней! Не ваше дело, maman! Посвящаю вам свои стихи! Оставь покурить! Я пьянею уже после трех рюмок! Bis! bis! Браааво! Неужели ты не читал Борна? Не косинус, а синус! Где тангенс? У Соньки плохие ноги! Можно поцеловать? Выпьем? Ураааа, кончил курс! Запишите за мной! Займите четвертную! Я женюсь, отец! Но я дал слово! Ты где ночевал?
''Между 20 и 30 годами.'' Займите мне сто рублей! Какой факультет? Мне всё одно! Почем лекция? Дешево, однако! В Стрельну и обратно! Бис, бис! Сколько я вам должен? Завтра придете! Что сегодня в театре? О, если бы вы знали, как я вас люблю! Да или нет? Да? О, моя прелесть! В шею! Челаэк! Вы херес пьете? Марья, дай-ка огуречного рассольцу! Редактор дома? У меня нет таланта? Странно! Чем же я жить буду? Займите пять рублей! В Salon! Господа, светает! Я ее бросил! Займите фрак! Желтого в угол! Я и так уже пьян! Умираю, доктор! Займи на лекарство! Чуть не умер! Я похудел? К Яру, что ли? Стоит того! Дайте же работы! Пожалуйста! Эээ… да вы лентяй! Можно ли так опаздывать? Суть не в деньгах! Нет-с, в деньгах! Стреляюсь!! Шабаш! Чёрт с ним, со всем! Прощай, паскудная жизнь! Впрочем… нет! Это ты, Лиза? Песнь моя уже спета, maman! Я уже отжил свое! Дайте мне место, дядя! Ma tante , карета подана! Merci, mon oncle! Не правда ли, я изменился, mon oncle? Пересобачился? Ха-ха! Напишите эту бумагу! Жениться?
Никогда! Она&nbsp;— увы!&nbsp;— замужем! Ваше превосходительство! Представь меня своей бабушке, Серж! Вы очаровательны, княжна! Стары? Полноте! Вы напрашиваетесь на комплименты! Позвольте мне кресло во второй ряд!
''Между 30—50 годами.'' Сорвалось! Есть вакансия? Девять без козырей! Семь червей! Вам сдавать, votre excellence . Вы ужасны, доктор! У меня ожирение печени? Чушь! Как много берут эти доктора! А сколько за ней приданого? Теперь не любите, со временем полюбите! С законным браком! Не могу я, душа моя, не играть! Катар желудка? Сына или дочь? Весь в отца! Хе-хе-хе… не знал-с! Выиграл, душа моя! Опять, чёрт возьми, проиграл! Сына или дочь? Весь в… отца! Уверяю тебя, что я ее не знаю! Перестань ревновать! Едем, Фани! Браслет? Шампанского! С чином! Merci! Что нужно делать, чтобы похудеть? Я лыс?! Не зудите, теща! Сына или дочь? Я пьян, Каролинхен! Дай я тебя поцелую, немочка! Опять этот каналья у жены! Сколько у вас детей? Помогите бедному человеку! Какая у вас дочь миленькая! В газетах, дьяволы, пропечатали! Иди, я тебя высеку, скверный мальчишка! Это ты измял мой парик?
''Старость.'' Едем на воды? Выходи за него, дочь моя! Глуп? Полно! Плохо пляшет, но ноги прелестны! Сто рублей за… поцелуй?! Ах, ты, чертенок! Хе-хе-хе! Рябчика хочешь, девочка? Ты, сын, того… безнравствен! Вы забываетесь, молодой человек! Пст! пст! пст! Ллюблю музыку! Шям… Шям… панского! «Шута» читаешь? Хе-хе-хе! Внучатам конфеток несу! Сын мой хорош, но я был лучше! Где ты, то время? Я и тебя, Эммочка, в завещании не забыл! Ишь я какой! Папашка, дай часы! Водянка? Неужели? Царство небесное! Родня плачет? А к ней идет траур! От него пахнет! Мир праху твоему, честный труженик!
 
Примечания

Цикл 
# «Обвела мне глаза кольцом…»
# «Руки люблю…»
# «В огромном городе моём — ночь…»
# «После бессонной ночи слабеет тело…»
# «Нынче я гость небесный…»
# «Сегодня ночью я одна в ночи́ — …»
# «Нежно-нежно, тонко-тонко…»
# «Чёрная, как зрачок, как зрачок сосущая…»
# «Кто спит по ночам? Никто не спит!..»
# «Вот опять окно…»
# «Бессонница! Друг мой!..» ''1921''

На заре туманной юности
Всей душой любил я милую;
Был у ней в глазах небесный свет,
На лице горел любви огонь.
Что пред ней ты, утро майское,
Ты, дубрава-мать зеленая,
Степь-трава — парча шелковая,
Заря-вечер, — ночь-волшебница!
Хороши вы — когда нет ее,
Когда с вами делишь грусть свою,
А при ней вас — хоть бы не было;
С ней зима — весна, ночь — ясный день!
Не забыть мне, как в последний раз
Я сказал ей: «Прости, милая!
Так, знать, бог велел — расстанемся,
Но когда-нибудь увидимся…»
Вмиг огнем лицо всё вспыхнуло,
Белым снегом перекрылося, —
И, рыдая, как безумная,
На груди моей повиснула.
«Не ходи, постой! дай время мне
Задушить грусть, печаль выплакать,
На тебя, на ясна сокола…»
Занялся дух — слово замерло…
''21 мая 1840''
 
Примечания

;''См. также:'' В разлуке, На разлуку
'''Разлука:'''
Поэзия
'''Стихотворения Константина Николаевича Батюшкова'''
* Разлука («Гусар, на саблю опираясь…»), ''1812/1813''
* Разлука («Напрасно покидал страну моих отцов…»), ''1815''
'''Стихотворения Александра Сергеевича Пушкина'''
* Разлука («Когда пробил последний счастью час…»), ''1816''
* Разлука («В последний раз, в сени уединенья…»), ''1817/1825''
* '''Разлука''' — под таким названием первоначально было опубликовано стихотворение , ''1830''
'''Стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта'''
* , ''1894''
* , ''1899''
'''Стихотворения Иосифа Павловича Уткина'''
* Разлука («Ветер. Листья облетели…»), ''1934''
* Разлука («На фронт уезжает товарищ…»), ''1942''
'''Стихотворения других авторов'''
* Разлука («Неизбежным нашим роком…») — Гавриила Романовича Державина, ''1776''
* Разлука («Длань своенравной Судьбы простерта над всею вселенной!..») — Вильгельма Карловича Кюхельбекера, ''1817''
* Разлука («Расстались мы; на миг очарованьем…») — Евгения Абрамовича Боратынского, ''1820''
* Разлука («О дева, дева…») — Александра Александровича Бестужева-Марлинского, ''1829''
* Разлука («Я виноват перед тобою…») — Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''.
* Разлука («На заре туманной юности…») — Алексея Васильевича Кольцова, ''1840''
* Разлука («Ночь была прозрачна…») — Николая Платоновича Огарёва, ''1858''
* Разлука («О разлука, разлука!…») — Ивана Сергеевича Тургенева, ''1868''
* Разлука («Ещё последнее объятье…») — К. Р., ''1883''
*  — Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Разлука («Вечерний и наклонный…») — Анны Ахматовой, ''1914''
* Разлука — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1921''
Музыкальные произведения
* Разлука. Ноктюрн — ноктюрн Михаила Ивановича Глинки, ''1839''
См. также
* Близка разлука
* Разлука неизбежна
* Разлука — смерти образ лютой
* Я вижу тебя черноокой, — разлука!

Не на радость, не на счастие,
Знать, с тобой мы, друг мой, встретились;
Знать, на горе горемычное
Так сжились мы, так слюбилися.
Жил один я, в одиночестве —
Холостая жизнь наскучила;
Полюбил тебя, безродную,
Полюбивши — весь измучился.
Где ты, время, где ты, времечко,
Как одно я только думывал:
Где ты, как с тобой увидеться,
Одним словом перемолвиться.
Тогда было — иду, еду ли,
Ты всегда со мной, с ума нейдешь;
На грудь полную ручкой белою
Ты во сне меня всю ночь зовешь…
А теперь другая думушка
Грызет сердце, крушит голову:
Как в чужом угле с тобой нам жить,
Как свою казну трудом нажить?
Но куда умом ни кинуся —
Мои мысли врозь расходятся,
Без следа вдали теряются,
Черной тучей покрываются…
Погубить себя? — не хочется!
Разойтиться? — нету волюшки!
Обмануть, своею бедностью
Красоту сгубить? — жаль до смерти!
''12 июня 1840 Бобров''
 
Примечания

До чего ты, моя молодость,
Довела меня, домыкала,
Что уж шагу ступить некуда,
В свете белом стало тесно мне!
Что ж теперь с тобой, удалая,
Пригадаем мы, придумаем?
В чужих людях век домаять ли?
Сидя дома ли, состариться?
По людям ходить, за море плыть —
Надо кровь опять горячую,
Надо силу, силу прежнюю,
Надо волю безотменную.
А у нас с тобой давно их нет;
Мы, гуляя, всё потратили,
Молодую жизнь до времени
Как попало — так и прожили!
Сидеть дома, ботеть, стариться,
С стариком отцом вновь ссориться,
Работа ть, с женой хозяйничать,
Ребятишкам сказки сказывать…
Хоть не так оно — не выгодно,
Но, положим, делать нечего:
В непогоду — не до плаванья,
За большим в нужде не гонятся…
Но вот тут скажи, как придется
По душе спросить, по совести:
Кто пойдет за нас? где будем жить?
Где избыток мой зарыт лежит?..
Куда глянешь — всюду наша степь;
На горах — леса, сады, дома;
На дне моря — груды золота;
Облака идут — наряд несут!..
''11 июля 1840 Бобров''

Дуют ветры,
Ветры буйные,
Ходят тучи,
Тучи тёмные.
Не видать в них
Света белова;
Не видать в них
Солнца краснова.
Во сырой мгле,
За туманами,
Только ночка
Лишь чернеется…
В эту пору
Непогожую
Одному жить —
Сердцу холодно.
Грудь другую
Ему надобно:
Огонь-душу —
Красну девицу!
С ней зимою —
Лето тёплое;
При бездольи —
Горе — не горе!
''14 августа 1840''
 
Примечания

Затрубили трубы бранные,
Собралася рать могучая,
Стала грудью против недруга —
За царя, за кров, за родину.
Ты прости теперь, отец и мать,
Ты прости теперь, мой милый друг,
Ты прости теперь, и степь и лес,
Дорогая жизнь, весь белый свет!
Гей, товарищ мой, железный штык!
Послужи ж ты мне по-старому:
Как служил ты при Суворове
Силачу-отцу, деду-воину.
Гей, сестра, ты сабля острая!
Попируем мы у недруга,
Погуляем, с ним потешимся,
Выпьем браги бусурманския!..
Уж когда мне, добру молодцу,
Присудил бог сложить голову, —
Не на землю ж я сложу ее!
А сложить сложу — на груду тел…
Труба бранная, военная!
Что молчишь? Труби, дай волю мне:
В груди сердце богатырское
Закипело, расходилося!
''22 августа 1840''

'''Военная песня:'''
* Военная песня («Раздался звук трубы военной…») — стихотворение Фёдора Николаевича Глинки
* Военная песня («Затрубили трубы бранные…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1840''

Как женился я, раскаялся;
Да уж поздно, делать нечего:
Обвенчавшись — не разженишься;
Наказал господь, так мучайся.
Хоть бы взял ее я силою,
Иль обманут был злой хитростью;
А то волей своей доброю,
Где задумал, там сосватался.
Было кроме много девушек,
И хороших и таланливых;
Да ни с чем взять — видишь, совестно
От своей родни, товарищей.
Вот и выбрал по их разуму,
По обычаю — как водится:
И с роднею, и с породою,
Именитую — почетную.
И живем с ней — только ссоримся,
Да роднею похваляемся;
Да проживши всё добро свое,
В долги стали неоплатные…
«Теперь придет время тесное:
Что нам делать, жена, надобно?» —
«Как, скажите, люди добрые,
Научу я мужа глупова?» —
«Ах, жена моя, боярыня!
Когда умной ты родилася,
Так зачем же мою голову
Ты сгубила, змея лютая?
Придет время, время грозное,
Кто поможет? куда денемся?» —
«Сам прожился мой безумный муж,
Да у бабы ума требует».
''28 августа 1840''

Где вы, дни мои,
Дни весенние,
Ночи летние,
Благодатные?
Где ты, жизнь моя,
Радость милая!
Пылкой юности
Заря красная?
С какой гордостью
Я смотрел тогда
На туманную
Даль волшебную!
Там светился свет
Голубых очей;
Там мечтам моим
Конца не было!
Но, среди весны,
В цвете юности,
Я сгубил твою
Душу чистую…
Без тебя, один,
Я с тоской гляжу,
Как ночная тьма
Покрывает день…
''3 декабря 1840 Москва''
 
Примечания

В душе человека
Возникают мысли,
Как в дали туманной
Небесные звезды…
Мир есть тайна бога,
Бог есть тайна жизни;
Целая природа —
В душе человека.
Проникнуты чувством,
Согреты любовью,
Из нее все силы
В образах выходят…
Властелин-художник
Создает картину —
Великую драму,
Историю царства.
В них дух вечной жизни,
Сам себя сознавши,
В видах бесконечных
Себя проявляет.
И живет столетья,
Ум наш поражая,
Над бездушной смертью
Вечно торжествуя.
Дивные созданья
Мысли всемогущей!
Весь мир перед вами
Со мной исчезает…
''7 декабря 1840 Москва''

Много есть у меня
Теремов и садов,
И раздольных полей,
И дремучих лесов.
Много есть у меня
Деревень и людей,
И знакомых бояр,
И надёжных друзей.
Много есть у меня
Жемчугов и мехов,
Драгоценных одежд,
Разноцветных ковров.
Много есть у меня
Для пиров — серебра,
Для бесед — красных слов,
Для веселья — вина!
Но я знаю, на что
Трав волшебных ищу;
Но я знаю, о чём
Сам с собою грущу…
''8 декабря 1840 Москва''

Жизнь! зачем ты собой
Обольщаешь меня?
Почти век я прожил,
Никого не любя.
В душе страсти огонь
Разгорался не раз,
Но в бесплодной тоске
Он сгорел и погас.
Моя юность цвела
Под туманом густым —
И, что ждало меня,
Я не видел за ним.
Только тешилась мной
Злая ведьма-судьба;
Только силу мою
Сокрушила борьба;
Только зимней порой
Меня холод знобил;
Только волос седой
Мои кудри развил;
Да румянец лица
Печаль рано сожгла,
Да морщины на нем
Ядом слез провела.
Жизнь! зачем же собой
Обольщаешь меня?
Если б силу бог дал —
Я разбил бы тебя!..
''9 декабря 1840 Москва''

Отчего, скажи,
Мой любимый серп,
Почернел ты весь —
Что коса моя?
Иль обрызган ты
В скуке-горести
По милу дружку
Слезой девичьей?
В широких степях
Дона тихова
Зелена трава
Давно скошена;
На селе косцы
Давно женятся;
Только нет его
Ясна сокола!
Иль он бросил дом,
Разлюбил меня,
И не придет уж
К своей девице?..
Не к добру ж тоска
Давит белу грудь,
Нет, не к радости
Плакать хочется.
''10 декабря 1840 Москва''
 
Примечания
 
 
 
 
 
pl:Smutek dziewczęcia

''(Посвящена князю Владимиру Фёдоровичу Одоевскому)''
Не смотря в лицо,
Она пела мне,
Как ревнивый муж
Бил жену свою.
А в окно луна
Тихо свет лила,
Сладострастных снов
Была ночь полна!
Лишь зелёный сад
Под горой чернел;
Мрачный образ к нам
Из него глядел.
Улыбаясь, он
Зуб о зуб стучал;
Жгучей искрою
Его глаз сверкал.
Вот он к нам идёт,
Словно дуб большой…
И тот призрак был —
Её муж лихой…
По костям моим
Пробежал мороз;
Сам не знаю как,
К полу я прирос.
Но лишь только он
Рукой за дверь взял,
Я схватился с ним —
И он мёртвый пал.
«Что ж ты, милая,
Вся как лист дрожишь?
С детским ужасом
На него глядишь?
Уж не будет он
Караулить нас;
Не придёт теперь
В полуночный час!..» —
«Ах, не то, чтоб я…
Ум мешается…
Всё два мужа мне
Представляются:
На полу один
Весь в крови лежит;
А другой — смотри —
Вон в саду стоит!..»
 
Примечания

Из пригорка дуб
Он схватил рукой,
Бросил верх его —
Словно прут какой.
Сам не помню, что
Мне старик сказал.
Только долго труп
Я в ногах топтал.
Её нет давно…
И мой кончен путь…
Но её слова
Всё с ума нейдут:
«Не любила я
Старика душой…
Но мне стало жаль
Головы седой.
Прости ж, мирный сон,
Прости, старый муж!..
Прежде всех прощай
Ты, мой милый друг!
На полу один
Он убит лежит,
За тобой — другой
Весь в крови стоит…»

Под тенью роскошной
Кудрявых берез
Гуляют, пируют
Младые друзья!
Могучая сила
В душе их кипит;
На бледных ланитах
Румянец горит.
Их очи, как звезды
По небу, блестят;
Их думы — как тучи;
Их речи — горят.
Давайте веселья!
Давайте печаль!
Давно их не манит
Волшебница даль!
И с мира и с время
Покровы сняты;
Загадочной жизни
Прожиты мечты.
Шумна их беседа,
Разумно идет;
Роскошная младость
Здоровьем цветет.
Но вот к ним приходит
Неведомый гость
И молча садится,
Как темная ночь.
Лицо его мрачно,
И взгляды — что яд.
И весь на нем странен
Печальный наряд.
И лучшему другу
Он руку пожал;
И глаз его черный
Огнем засверкал.
Вмиг юноша вздрогнул,
И очи закрыл,
И темные кудри
На грудь опустил.
Прозрачно как мрамор
Застыло лицо, —
Уснул он надолго!
Уснул глубоко!..
Под тенью роскошной
Кудрявых берез
Гуляют, пируют
Младые друзья!
Их так же, как прежде,
Беседа шумна;
Но часто невольно
Печаль в ней видна.
''12 декабря 1840 Москва''
 
Примечания

Не может быть, чтобы мои идеи
Влиянья не имели на природу.
Волнение страстей, волнение ума,
Волненье чувств в народе —
Всё той же проявленье мысли.
Небесный свет перерождает воздух,
Организует и живит эле менты
И движет всем — по произволу духа.
''1840''

I
 
На свадьбе у Ольги Ивановны были все её друзья и добрые знакомые. 
— Посмотрите на него: не правда ли, в нём что-то есть? — говорила она своим друзьям, кивая на мужа и как бы желая объяснить, почему это она вышла за простого, очень обыкновенного и ничем не замечательного человека.
Её муж, Осип Степаныч Дымов, был врачом и имел чин титулярного советника. Служил он в двух больницах: в одной сверхштатным ординатором, а в другой — прозектором. Ежедневно от 9 часов утра до полудня он принимал больных и занимался у себя в палате, а после полудня ехал на конке в другую больницу, где вскрывал умерших больных. Частная практика его была ничтожна, рублей на пятьсот в год. Вот и всё. Что ещё можно про него сказать? А между тем Ольга Ивановна и её друзья и добрые знакомые были не совсем обыкновенные люди. Каждый из них был чем-нибудь замечателен и немножко известен, имел уже имя и считался знаменитостью, или же хотя и не был ещё знаменит, но зато подавал блестящие надежды. Артист из драматического театра, большой, давно признанный талант, изящный, умный и скромный человек и отличный чтец, учивший Ольгу Ивановну читать; певец из оперы, добродушный толстяк, со вздохом уверявший Ольгу Ивановну, что она губит себя: если бы она не ленилась и взяла себя в руки, то из неё вышла бы замечательная певица; затем несколько художников и во главе их жанрист, анималист и пейзажист Рябовский, очень красивый белокурый молодой человек, лет 25, имевший успех на выставках и продавший свою последнюю картину за пятьсот рублей; он поправлял Ольге Ивановне её этюды и говорил, что из неё, быть может, выйдет толк; затем виолончелист, у которого инструмент плакал и который откровенно сознавался, что из всех знакомых ему женщин умеет аккомпанировать одна только Ольга Ивановна; затем литератор, молодой, но уже известный, писавший повести, пьесы и рассказы. Ещё кто? Ну, ещё Василий Васильич, барин, помещик, дилетант-иллюстратор и виньетист, сильно чувствовавший старый русский стиль, былину и эпос; на бумаге, на фарфоре и на законченных тарелках он производил буквально чудеса. Среди этой артистической, свободной и избалованной судьбою компании, правда, деликатной и скромной, но вспоминавшей о существовании каких-то докторов только во время болезни и для которой имя Дымов звучало так же различно, как Сидоров или Тарасов, — среди этой компании Дымов казался чужим, лишним и маленьким, хотя был высок ростом и широк в плечах. Казалось, что на нём чужой фрак и что у него приказчицкая бородка. Впрочем, если бы он был писателем или художником, то сказали бы, что своей бородкой он напоминает Зола. 
Артист говорил Ольге Ивановне, что со своими льняными волосами и в венчальном наряде она очень похожа на стройное вишнёвое деревцо, когда весною оно сплошь бывает покрыто нежными белыми цветами.
— Нет, вы послушайте! — говорила ему Ольга Ивановна, хватая его за руку. — Как это могло вдруг случиться? Вы слушайте, слушайте... Надо вам сказать, что отец служил вместе с Дымовым в одной больнице. Когда бедняжка-отец заболел, то Дымов по целым дням и ночам дежурил около его постели. Столько самопожертвования! Слушайте, Рябовский... И вы, писатель, слушайте, это очень интересно. Подойдите поближе. Сколько самопожертвования, искреннего участия! Я тоже не спала ночи и сидела около отца, и вдруг — здравствуйте, победила добра молодца! Мой Дымов врезался по самые уши. Право, судьба бывает так причудлива. Ну, после смерти отца он иногда бывал у меня, встречался на улице и в один прекрасный вечер вдруг — бац! сделал предложение... как снег на голову... Я всю ночь проплакала и сама влюбилась адски. И вот, как видите, стала супругой. Не правда ли, в нём есть что-то сильное, могучее, медвежье? Теперь его лицо обращено к нам в три четверти, плохо освещено, но когда он обернётся, вы посмотрите на его лоб. Рябовский, что вы скажете об этом лбе? Дымов, мы о тебе говорим! — крикнула она мужу. — Иди сюда. Протяни свою честную руку Рябовскому... Вот так. Будьте друзьями. Дымов, добродушно и наивно улыбаясь, протянул Рябовскому руку и сказал: 
— Очень рад. Со мной кончил курс тоже некто Рябовский. Это не родственник ваш?
 
Примечания

II
Ольге Ивановне было 22 года, Дымову 31. Зажили они после свадьбы превосходно. Ольга Ивановна в гостиной увешала все стены сплошь своими и чужими этюдами в рамах и без рам, а около рояля и мебели устроила красивую тесноту из китайских зонтов, мольбертов, разноцветных тряпочек, кинжалов, бюстиков, фотографий... В столовой она оклеила стены лубочными картинами, повесила лапти и серпы, поставила в углу косу и грабли, и получилась столовая в русском вкусе. В спальне она, чтобы похоже было на пещеру, задрапировала потолок и стены тёмным сукном, повесила над кроватями венецианский фонарь, а у дверей поставила фигуру с алебардой. И все находили, что у молодых супругов очень миленький уголок. 
Ежедневно, вставши с постели часов в одиннадцать, Ольга Ивановна играла на рояли или же, если было солнце, писала что-нибудь масляными красками. Потом, в первом часу, она ехала к своей портнихе. Так как у неё и Дымова денег было очень немного, в обрез, то, чтобы часто появляться в новых платьях и поражать своими нарядами, ей и её портнихе приходилось пускаться на хитрости. Очень часто из старого перекрашенного платья, из ничего не стоящих кусочков тюля, кружев, плюша и шёлка выходили просто чудеса, нечто обворожительное, не платье, а мечта. От портнихи Ольга Ивановна обыкновенно ехала к какой-нибудь знакомой актрисе, чтобы узнать театральные новости и кстати похлопотать насчёт билета к первому представлению новой пьесы или к бенефису. От актрисы нужно было ехать в мастерскую художника или на картинную выставку, потом к кому-нибудь из знаменитостей — приглашать к себе, или отдать визит, или просто поболтать. И везде её встречали весело и дружелюбно и уверяли её, что она хорошая, милая, редкая... Те, которых она называла знаменитыми и великими, принимали её, как свою, как ровню, и пророчили ей в один голос, что при её талантах, вкусе и уме, если она не разбросается, выйдет большой толк. Она пела, играла на рояли, писала красками, лепила, участвовала в любительских спектаклях, но всё это не как-нибудь, а с талантом; делала ли она фонарики для иллюминации, рядилась ли, завязывала ли кому галстук — всё у неё выходило необыкновенно художественно, грациозно и мило. Но ни в чём её талантливость не сказывалась так ярко, как в её уменье быстро знакомиться и коротко сходиться с знаменитыми людьми. Стоило кому-нибудь прославиться хоть немножко и заставить о себе говорить, как она уж знакомилась с ним, в тот же день дружилась и приглашала к себе. Всякое новое знакомство было для неё сущим праздником. Она боготворила знаменитых людей, гордилась ими и каждую ночь видела их во сне. Она жаждала их и никак не могла утолить своей жажды. Старые уходили и забывались, приходили на смену им новые, но и к этим она скоро привыкала или разочаровывалась в них и начинала жадно искать новых и новых великих людей, находила и опять искала. Для чего? 
В пятом часу она обедала дома с мужем. Его простота, здравый смысл и добродушие приводили её в умиление и восторг. Она то и дело вскакивала, порывисто обнимала его голову и осыпала её поцелуями. 
— Ты, Дымов, умный, благородный человек, — говорила она, — но у тебя есть один очень важный недостаток. Ты совсем не интересуешься искусством. Ты отрицаешь и музыку, и живопись. 
— Я не понимаю их, — говорил он кротко. — Я всю жизнь занимался естественными науками и медициной, и мне некогда было интересоваться искусствами. 
— Но ведь это ужасно, Дымов! 
— Почему же? Твои знакомые не знают естественных наук и медицины, однако же ты не ставишь им этого в упрёк. У каждого своё. Я не понимаю пейзажей и опер, но думаю так: если одни умные люди посвящают им всю свою жизнь, а другие умные люди платят за них громадные деньги, то, значит, они нужны. Я не понимаю, но не понимать не значит отрицать. 
— Дай, я пожму твою честную руку! 
После обеда Ольга Ивановна ехала к знакомым, потом в театр или на концерт и возвращалась домой после полуночи. Так каждый день. 
По средам у неё бывали вечеринки. На этих вечеринках хозяйка и гости не играли в карты и не танцевали, а развлекали себя разными художествами. Актёр из драматического театра читал, певец пел, художники рисовали в альбомы, которых у Ольги Ивановны было множество, виолончелист играл, и сама хозяйка тоже рисовала, лепила, пела и аккомпанировала. В промежутках между чтением, музыкой и пением говорили и спорили о литературе, театре и живописи. Дам не было, потому что Ольга Ивановна всех дам, кроме актрис и своей портнихи, считала скучными и пошлыми. Ни одна вечеринка не обходилась без того, чтобы хозяйка не вздрагивала при каждом звонке и не говорила с победным выражением лица: «Это он!», разумея под словом «он» какую-нибудь новую приглашённую знаменитость. Дымова в гостиной не было, и никто не вспоминал об его существовании. Но ровно в половине двенадцатого отворялась дверь, ведущая в столовую, показывался Дымов со своею добродушною кроткою улыбкой и говорил, потирая руки: 
— Пожалуйте, господа, закусить. 
Все шли в столовую и всякий раз видели на столе одно и то же: блюдо с устрицами, кусок ветчины или телятины, сардины, сыр, икру, грибы, водку и два графина с вином. 
— Милый мой метр-д'отель! — говорила Ольга Ивановна, всплескивая руками от восторга. — Ты просто очарователен! Господа, посмотрите на его лоб! Дымов, повернись в профиль. Господа, посмотрите: лицо бенгальского тигра, а выражение доброе и милое, как у оленя. У, милый! 
Гости ели и, глядя на Дымова, думали: «В самом деле, славный малый», но скоро забывали о нём и продолжали говорить о театре, музыке и живописи. 
Молодые супруги были счастливы, и жизнь их текла как по маслу. Впрочем, третья неделя их медового месяца была проведена не совсем счастливо, даже печально. Дымов заразился в больнице рожей, пролежал в постели шесть дней и должен был остричь догола свои красивые чёрные волосы. Ольга Ивановна сидела около него и горько плакала, но, когда ему полегчало, она надела на его стриженую голову беленький платок и стала писать с него бедуина. И обоим было весело. Дня через три после того, как он, выздоровевши, стал опять ходить в больницы, с ним произошло новое недоразумение. 
— Мне не везёт, мама! — сказал он однажды за обедом. — Сегодня у меня было четыре вскрытия, и я себе сразу два пальца порезал. И только дома я это заметил. 
Ольга Ивановна испугалась. Он улыбнулся и сказал, что это пустяки и что ему часто приходится во время вскрытий делать себе порезы на руках. 
— Я увлекаюсь, мама, и становлюсь рассеянным. 
Ольга Ивановна с тревогой ожидала трупного заражения и по ночам молилась богу, но всё обошлось благополучно. И опять потекла мирная счастливая жизнь без печалей и тревог. Настоящее было прекрасно, а на смену ему приближалась весна, уже улыбавшаяся издали и обещавшая тысячу радостей. Счастью не будет конца! В апреле, в мае и в июне дача далеко за городом, прогулки, этюды, рыбная ловля, соловьи, а потом, с июля до самой осени, поездка художников на Волгу, и в этой поездке, как непременный член сосьете, будет принимать участие и Ольга Ивановна. Она уже сшила себе два дорожных костюма из холстинки, купила на дорогу красок, кистей, холста и новую палитру. Почти каждый день к ней приходил Рябовский, чтобы посмотреть, какие она сделала успехи по живописи. Когда она показывала ему свою живопись, он засовывал руки глубоко в карманы, крепко сжимал губы, сопел и говорил: 
— Так-с... Это облако у вас кричит: оно освещено не по-вечернему. Передний план как-то сжёван, и что-то, понимаете ли, не то... А избушка у вас подавилась чем-то и жалобно пищит... надо бы угол этот потемнее взять. А в общем недурственно... Хвалю. 
И чем он непонятнее говорил, тем легче Ольга Ивановна его понимала.

III
На второй день Троицы после обеда Дымов купил закусок и конфет и поехал к жене на дачу. Он не виделся с нею уже две недели и сильно соскучился. Сидя в вагоне и потом отыскивая в большой роще свою дачу, он всё время чувствовал голод и утомление и мечтал о том, как он на свободе поужинает вместе с женой я потом завалится спать. И ему весело было смотреть на свой свёрток, в котором были завёрнуты икра, сыр и белорыбица.
Когда он отыскал свою дачу и узнал её, уже заходило солнце. Старуха-горничная сказала, что барыни нет дома и что, должно быть, оне скоро придут. На даче, очень неприглядной на вид, с низкими потолками, оклеенными писчею бумагой, и с неровными щелистыми полами, было только три комнаты. В одной стояла кровать, в другой на стульях и окнах валялись холсты, кисти, засаленная бумага и мужские пальто и шляпы, а в третьей Дымов застал трёх каких-то незнакомых мужчин. Двое были брюнеты с бородками, и третий совсем бритый и толстый, по-видимому — актёр. На столе кипел самовар.
— Что вам угодно? — спросил актёр басом, нелюдимо оглядывая Дымова. — Вам Ольгу Ивановну нужно? Погодите, она сейчас придёт.
Дымов сел и стал дожидаться. Один из брюнетов, сонно и вяло поглядывая на него, налил себе чаю и спросил:
— Может, чаю хотите?
Дымову хотелось и пить и есть, но, чтобы не портить себе аппетита, он отказался от чая. Скоро послышались шаги и знакомый смех; хлопнула дверь, и в комнату вбежала Ольга Ивановна в широкополой шляпе и с ящиком в руке, а вслед за нею с большим зонтом и со складным стулом вошёл весёлый, краснощёкий Рябовский.
— Дымов! — вскрикнула Ольга Ивановна и вспыхнула от радости. — Дымов! — повторила она, кладя ему на грудь голову и обе руки. — Это ты! Отчего ты так долго не приезжал? Отчего? Отчего?
— Когда же мне, мама? Я всегда занят, а когда бываю свободен, то всё случается так, что расписание поездов не подходит.
— Но как я рада тебя видеть! Ты мне всю, всю ночь снился, и я боялась, как бы ты не заболел. Ах, если б ты знал, как ты мил, как ты кстати приехал! Ты будешь моим спасителем. Ты один только можешь спасти меня! Завтра будет здесь преоригинальная свадьба, — продолжала она, смеясь и завязывая мужу галстук. — Женится молодой телеграфист на станции, некто Чикельдеев. Красивый молодой человек, ну, неглупый, и есть в лице, знаешь, что-то сильное, медвежье... Можно с него молодого варяга писать. Мы, все дачники, принимаем в нём участие и дали ему честное слово быть у него на свадьбе... Человек небогатый, одинокий, робкий, и, конечно, было бы грешно отказать ему в участии. Представь, после обедни венчанье, потом из церкви все пешком до квартиры невесты... понимаешь, роща, пение птиц, солнечные пятна на траве и все мы разноцветными пятнами на ярко-зелёном фоне — преоригинально, во вкусе французских экспрессионистов. Но, Дымов, в чём я пойду в церковь? — сказала Ольга Ивановна и сделала плачущее лицо. — У меня здесь ничего нет, буквально ничего! Ни платья, ни цветов, ни перчаток... Ты должен меня спасти. Если приехал, то, значит, сама судьба велит тебе спасать меня. Возьми, мой дорогой, ключи, поезжай домой и возьми там в гардеробе моё розовое платье. Ты его помнишь, оно висит первое... Потом в кладовой с правой стороны на полу ты увидишь две картонки. Как откроешь верхнюю, так там всё тюль, тюль, тюль и разные лоскутки, а под ними цветы. Цветы все вынь осторожно, постарайся, дуся, не помять, их потом я выберу... И перчатки купи.
— Хорошо, — сказал Дымов. — Я завтра поеду и пришлю.
— Когда же завтра? — спросила Ольга Ивановна и посмотрела на него с удивлением. — Когда же ты успеешь завтра? Завтра отходит первый поезд в 9 часов, а венчание в 11. Нет, голубчик, надо сегодня, обязательно сегодня! Если завтра тебе нельзя будет приехать, то пришли с рассыльным. Ну, иди же... Сейчас должен прийти пассажирский поезд. Не опоздай, дуся.
— Хорошо.
— Ах, как мне жаль тебя отпускать, — сказала Ольга Ивановна, и слёзы навернулись у неё на глазах. — И зачем я, дура, дала слово телеграфисту?
Дымов быстро выпил стакан чаю, взял баранку и, кротко улыбаясь, пошёл на станцию. А икру, сыр и белорыбицу съели два брюнета и толстый актёр.

IV
В тихую лунную июльскую ночь Ольга Ивановна стояла на палубе волжского парохода и смотрела то на воду, то на красивые берега. Рядом с нею стоял Рябовский и говорил ей, что чёрные тени на воде — не тени, а сон, что в виду этой колдовской воды с фантастическим блеском, в виду бездонного неба и грустных, задумчивых берегов, говорящих о суете нашей жизни и о существовании чего-то высшего, вечного, блаженного, хорошо бы забыться, умереть, стать воспоминанием. Прошедшее пошло и не интересно, будущее ничтожно, а эта чудная, единственная в жизни ночь скоро кончится, сольётся с вечностью — зачем же жить?
А Ольга Ивановна прислушивалась то к голосу Рябовского, то к тишине ночи и думала о том, что она бессмертна и никогда не умрёт. Бирюзовый цвет воды, какого она раньше никогда не видала, небо, берега, чёрные тени и безотчётная радость, наполнявшая её душу, говорили ей, что из неё выйдет великая художница и что где-то там за далью, за лунной ночью, в бесконечном пространстве ожидают её успех, слава, любовь народа... Когда она, не мигая, долго смотрела вдаль, ей чудились толпы людей, огни, торжественные звуки музыки, крики восторга, сама она в белом платье и цветы, которые сыпались на неё со всех сторон. Думала она также о том, что рядом с нею, облокотившись о борт, стоит настоящий великий человек, гений, божий избранник... Всё, что он создал до сих пор, прекрасно, ново и необыкновенно, а то, что создаст он со временем, когда с возмужалостью окрепнет его редкий талант, будет поразительно, неизмеримо высоко, и это видно по его лицу, по манере выражаться и по его отношению к природе. О тенях, вечерних тонах, о лунном блеске он говорит как-то особенно, своим языком, так что невольно чувствуется обаяние его власти над природой. Сам он очень красив, оригинален, и жизнь его, независимая, свободная, чуждая всего житейского, похожа на жизнь птицы.
— Становится свежо, — сказала Ольга Ивановна и вздрогнула.
Рябовский окутал её в свой плащ и сказал печально:
— Я чувствую себя в вашей власти. Я раб. Зачем вы сегодня так обворожительны?
Он всё время глядел на неё, не отрываясь, и глаза его были страшны, и она боялась взглянуть на него.
— Я безумно люблю вас... — шептал он, дыша ей на щёку. — Скажите мне одно слово, и я не буду жить, брошу искусство... — бормотал он в сильном волнении. — Любите меня, любите...
— Не говорите так, — сказала Ольга Ивановна, закрывая глаза. — Это страшно. А Дымов?
— Что Дымов? Почему Дымов? Какое мне дело до Дымова? Волга, луна, красота, моя любовь, мой восторг, а никакого нет Дымова... Ах, я ничего не знаю... Не нужно мне прошлого, мне дайте одно мгновение... один миг!
У Ольги Ивановны забилось сердце. Она хотела думать о муже, но всё её прошлое со свадьбой, с Дымовым и с вечеринками казалось ей маленьким, ничтожным, тусклым, ненужным и далёким-далёким... В самом деле: что Дымов? почему Дымов? какое ей дело до Дымова? Да существует ли он в природе и не сон ли он только?
«Для него, простого и обыкновенного человека, достаточно и того счастья, которое он уже получил, — думала она, закрывая лицо руками. — Пусть осуждают там, проклинают, а я вот на зло всем возьму и погибну, возьму вот и погибну... Надо испытать всё в жизни. Боже, как жутко и как хорошо!»
— Ну что? Что? — бормотал художник, обнимая её и жадно целуя руки, которыми она слабо пыталась отстранить его от себя. — Ты меня любишь? Да? Да? О, какая ночь! Чудная ночь!
— Да, какая ночь! — прошептала она, глядя ему в глаза, блестящие от слёз, потом быстро оглянулась, обняла его и крепко поцеловала в губы.
— К Кинешме подходим! — сказал кто-то на другой стороне палубы.
Послышались тяжёлые шаги. Это проходил мимо человек из буфета.
— Послушайте, — сказала ему Ольга Ивановна, смеясь и плача от счастья, — принесите нам вина.
Художник, бледный от волнения, сел на скамью, посмотрел на Ольгу Ивановну обожающими, благодарными глазами, потом закрыл глаза и сказал, томно улыбаясь:
— Я устал.
И прислонился головою к борту.
