'''Андромеда''' (''Andromeda L.'', ''тундрик, болотник'') — род растений из сем. ''вересковых'', ''Ericaceae''. Чашечка 5-раздельная, венчик колоколообразный или кувшинчатый, 5 зубчиков которого отогнуты; 10 тычинок прикреплены к цветочному ложу, пыльники двурогие; завязь пятигнездная; плод — многосемянная коробочка, раскрывающаяся 5 створками; листья большею частью остаются на зиму. Некоторые виды древовидны, обыкновенно же мелкие кустарные растения со стеблями, скрытыми в земле; растут преимущественно в холодных и умеренных странах сев. полушария, но встречаются и между тропиками, в особенности в Америке. В Европе четыре вида, наиболее обыкновенный ''А. polifolia L.'', ''подбел'', как в горах, так и в равнинах на торфяных болотах. Его нитевидные стебли ползучие, часто скрытые во мху, с линейными или ланцетовидными листьями, по краям свернутыми, сверху темно-зелеными, снизу серебристо-белыми; цветы на длинных ножках, красновато-белые. Некоторые американские виды за их красивые цветы разводятся в теплицах. Уход за ними тот же, что и вообще за вересковыми.

'''Андромеда''' — созвездие северного неба, между 343° и 34° прямого восхождения и 20° и 52° склонения. Название этого созвездия связано с мифом об Андромеде, дочери царя Кефея, которая была отдана отцом чудовищу, посланному Посейдоном, и освобождена от этого чудовища Персеем. А. изображается на звездных картах в виде женщины, распростертые руки которой прикреплены к скале. Кефей и Персей также попали на небо в число созвездий. Гейс насчитывает в А. 139 звезд, видимых простым глазом, из которых 3 — 2-й величины, α — у головы А., β, или Мирах, — у пояса ее и γ, или Аламак, — у правой ноги. Первая из этих звезд составляет с тремя звездами α, β и γ Персея легко заметный четырехугольник. Созвездие это во многих отношениях представляет особый интерес. В нем есть любопытные двойные звезды, большая туманность, и недавно в этой туманности появилась новая звезда. Звезда γ была наблюдаема как двойная впервые Христианом Майером в 1777 году. Спутник голубого цвета и 6-й величины. В 1842 г. Струве разложил большим рефрактором Пулковской обсерватории этого спутника, у которого оказался маленький спутник 8,5 величины в 0″,5 от первого. С того времени изменение угла положения меньшего спутника на 30° показало, что этот спутник действительно физически связан с главной звездой. Вся тройная система переносится вместе в пространстве со скоростью около 7″ в столетие. Небольшая переменная звезда R (α = 4°6′, δ = 37°46′) изменяется в течение 404 дней от величины 6,3 до 12.
Самым замечательным объектом А. является большая туманность, единственная на всем небе, видимая простым глазом около звезды А. Первое упоминание о ней мы встречаем у персидского астронома Аль-Суфи в X веке, говорившем о ней, как о «небесном облаке», которое наблюдают арабские астрономы. В Европе впервые она была открыта Симоном Марием в 1612 г. Наблюдая недавно открытые спутники Юпитера при помощи недавно изобретенных зрительных труб, он заметил в созвездии А. «звезду», которая имела весьма странный вид. Простому глазу она представляется в виде небольшого облачка, а рассматривая ее в зрительную трубу, можно сравнить вид туманности с видом пламени свечи через роговую пластинку. В инструментах с небольшим увеличением туманность А. представляется в виде довольно правильного длинного эллипса с сгущением к центру. При большем увеличении Бонд и Трувело в Кембридже (в Соед. Шт.) насчитали в ней 1500 звезд. Рядом с главною туманностью видна другая, гораздо меньшая, которая, по наблюдениям лорда Росса, также разлагается на звезды. В 1885 г. в туманности А. появилась новая звезда. Впервые она была открыта в конце августа в виде звезды 9-й величины, в небольшом расстоянии (16″) от центра туманности. Яркость ее быстро возросла до 6½ величины, но затем стала снова быстро убывать и достигла в сентябре уже 11-й величины, а в марте 1886 г. 16-й, после чего ее уже нельзя было наблюдать даже с сильнейшими инструментами. Спектральные исследования новой звезды не привели ни к каким определенным результатам. Что касается спектра самой туманности А., то в ней ясно видна водородная линия Hβ, а также линия 1474 К, появляющаяся в солнечной короне и принадлежащая веществу, неизвестному на Земле.

'''Андромедиды''' — так называют поток падающих звезд, связанный с кометой Биела и встречающий Землю раз в 13 лет 27 ноября. В эти дни бывает видно чрезвычайно большое число падающих звезд, исходящих из радианта, находящегося в созвездии Андромеды, откуда этот поток и получил свое название. Первое появление Андромедид имело место 27 ноября 1872 г. Затем они вернулись 27 ноября 1885 г. Следующее возвращение их имеет быть 27 ноября 1898 г. (см. Метеоры).

'''Андроник''' — апостол из числа семидесяти. Об А. и помощнице его в благовествовании, Иунии, или Юнии, говорит апостол Павел в послании к Римлянам (XVI, 7). А. был епископом в Сирмии Паннонской; скончался мирно. Память 4 января, 17 мая и 30 июля.

'''Андроник Кирргест''' — по месту своего рождения, Кирргосу в Сирии, прозванный Кирргестом, построил около половины последнего столетия до Р. Х. так наз. башню ветров в Афинах, к северу от Акрополиса. Это осьмиугольное мраморное здание сохранилось до сих пор. Свое название оно получило от восьми главных ветров, рельефные изображения которых в виде восьми фигур украшают низ карниза. На мраморной кровле стоял медный тритон, служивший флюгером и указывавший прутом направление, откуда дул ветер. С лицевой стороны здание окружено колоннами коринфского ордена, а с задней — полукруглою пристройкою. Под рельефными фигурами еще сохранились остатки солнечных часов, а внутри здания можно видеть следы приготовительных работ к устройству водяных часов.

'''Андроник''', преподобный — ученик Св. Сергия Радонежского, основатель в Москве, по обету св. Алексея митрополита и на его средства, Спасова монастыря, названного по имени его — ; около 1360 г. сделан первым игуменом новоустроенной обители; св. Андроник † 13 июля 1374 г.

'''Андроник''' — имя трех византийских императоров. — А. I, внук императора Алексия I Комнена, род. 1113, весьма даровитый человек, в своей молодости и в лета зрелости прославившийся во всех соседних с Византийской империей странах своими отважными военными подвигами и романическими приключениями; по смерти своего двоюродного брата, императора Мануила I, А. захватил в свои руки верховную власть (1180). Возникшее в 1182 г. в Константинополе народное неудовольствие он сумел обратить в свою пользу. В 1183 он приказал умертвить вдовствующую императрицу, а в 1184 ее сына, молодого императора Алексия, и сам взошел на византийский престол. Вскоре после этого вспыхнуло восстание Исаака Ангела, и А. был умерщвлен 12 сент. 1185 после жестоких истязаний. Он был последним Комненом в Константинополе, но его внуки основали в 1204 царство Великих Комненов в Трапезунте. — А. II, род. в 1258 или 1259, сын Михаила Палеолога, вступил на престол в 1282 г. Вследствие его неразумной политики каталонские наемные войска, сначала счастливо сражавшиеся против османов, сделались страшными врагами империи (1303—8). После кровопролитных междоусобных войн с 1321 до 1328 он был свергнут с престола своим внуком А. III. Свою жизнь он кончил в монастыре в 1332. — А. III царствовал до 1341 года. Вел неудачные войны с болгарами и османами; последние в 1326—1338 отняли у него почти всю Малую Азию.

'''Андроник''' — уроженец Родоса, философ-перипатетик, живший в Риме во времена Цицерона и приобретший известность критикою и объяснением сочинений Аристотеля. Он был истолкователем и сочинений Феофраста, и ему приписывают также одно сочинение о страстях (изд. Гешелем, Аугсб., 1593) и парафразис Аристотелевой этики (изд. Вендиуса, Лейден, 1607 и 1617; Кембридж, 1697). Но оба эти сочинения, по всей вероятности, принадлежат одному ученому XV столетия, А. Каллисту, который после завоевания турками его родного города Фессалоник занимался обучением греческому языку во многих городах Италии и Франции, оставив после себя несколько ненапечатанных сочинений, и † во Франции в 1478.

'''Андрониковы,''' князья. — По грузинским преданиям, род князей А. происходит от греческого императора Андроника Комнена, царствовавшего в Царьграде с 1183 по 1185 год; сын его Алексей по смерти отца искал убежища в Грузии и оставил сына Андроника, родоначальника князей А. Фамилия эта появляется впервые в грузинских летописях в 1558 г. При убиении царя Александра и царевича Георгия упоминается, что с ними были убиты князь Авель Андроников и брат его, епископ Руставский. Князь Паата был начальником грузинской артиллерии при царе Ираклии II Теймуразовиче, внука которого, царевна Варвара Георгиевна, была впоследствии за родным племянником князя Пааты. Князь Малхаз (Мельхиседек) женат был на царевне имеретинской Марии Арчиловне (р. 1768 г., † 10 сент. 1854 г.), вдове по первому браку князя Церетелли и родной сестре царя имеретинского Соломона II. Сын их, князь Иван Малхазьевич, генер. от кавалерии (род. 1798, † 1868), произведен в 1818 г. в офицеры в л.-гв. конный полк, откуда в 1824 г. по собственному желанию переведен на Кавказ, в Нижегородский драгунский полк майором. Во время персидской войны 1827 г. А. отличился выдающеюся храбростью в сражениях под Елисаветполем и Аббас-Абадом. За подвиги, оказанные в последующей за тем войне с турками, он был произведен в полковники и назначен командиром Нижегородского драгун. полка, затем А. участвовал в военных действиях против кавказских горцев, преимущественно в Дагестане, а в 1849 г. назначен тифлисским военным и гражданским губернатором. На этом месте он оставил по себе память принятием успешных мер по организации Лезгинской линии, которая должна была служить оплотом против набегов горских хищников. В 1850 г. А. руководил экспедициею для усмирения восставших осетин, а в 1853 г., при начале войны с Турциею, назначен временным начальником отряда для действия против неприятельских войск, обложивших Ахалцых. Турки были разбиты им наголову невдалеке от этой крепости, при Суфлисе. В следующем году, имея под своим начальством 10 т. чел., он при Чолоке одержал над вчетверо сильнейшим турецким корпусом совершенную победу, которая и была последним актом боевой его деятельности.

'''Андропогон''' (Andropogon L., бородач) — род растений из сем. злаков. Большею частью тропические злаки, красивое соцветие которых состоит из колосков, собранных или в колос, или в метелку. Колоски заключают по нескольку цветов, из которых мужские с остями, часто длинными, так что колос или метелка принимает вид султана; бесплодные цветы часто представляют шелковисто-блестящие чешуйки, напр. A. Ischaemum L., произрастающий в умеренных странах на гипсовой и другой известковой почве; его красноватые и фиолетовые колосья имеют лапчатое расположение; жесткие и сухие голубоватые листья и стебли животные не трогают, только овцы их поедают и притом лишь при всходе их, когда растение имеет вид дерновых пучков. Некоторые иноземные виды, ост-индские и капские, разводятся как декоративные растения в садах и теплицах, напр. A. Schoenanthus L. Трава этого вида, отличающаяся приятным вкусом и запахом, известная под названием верблюжьего сена (Herba foeni Camelorum S. Schöenanthi), употребляется в Индии как средство противосудорожное, вызывающее мочу и испарину, а на Филиппинских островах — от паралича и ревматизма. Корни (Iwarancu) его, по запаху и вкусу напоминающие имбирь, в Индии употребляются против холеры и перемежающейся лихорадки; на мысе Доброй Надежды — как средство от клопов и нарочно с этою целью там разводится. Еще в большем размере на Цейлоне и Молуккских островах разводят нардовый, или лимонный, бородач, A. nardus L., содержащий эфирное масло (лимонно-травяное масло), употребляемое в парфюмерии. Точно так же A. calamus aromaticus Royale, свойственный Индии, доставляет сильно, но приятно-пахучее масло, так называемое травяное масло Намура, употребляемое в Ост-Индии против ревматизма. По мнению Ройля, это и были травы упоминаемые в Библии под именем «сладкого тростника» и «чуждого камыша».

'''Андрос''' — самый северный из принадлежащих к Греции Цикладских островов (теперь особая епархия Цикладского номоса), образует некоторым образом юго-восточное продолжение Эвбеи, от которой он отделен проливом в 15 км шириною. Это, собственно, горный хребет длиною в 40 км, протянувшийся от С. З. к Ю. В. и пересекаемый множеством поперечных долин, имеющих направление от З. к В. Эти долины производят в изобилии хлеб, вино, масло, южные плоды, хлопок и овощи; но главный продукт острова составляет шелк. В населенной албанцами северной части острова главными занятиями жителей являются скотоводство и земледелие. Остров занимает пространство в 382 кв. км с населением в 22562 челов. (1879). Главный город того же имени, лежащий у залива на восточном берегу, имеет 1674 жит. (1870), небольшой, но хороший рейд, служит местопребыванием одного греческого и одного католического епископов. Напротив него, почти посередине западного берега, лежит деревня Палео-Полис, на месте древнего главного города А., от гавани которого, храма Диониса и крепости уцелели лишь незначительные остатки. На острове имеются еще две гавани: Корфион на восточном берегу, с 1500 жит. и греческой школой, и Гаврион, или Гаври, — местечко с 950 жит. на западном берегу (на месте древнего селения Гауриона). Кроме того, на острове много богатых и красивых деревень. Раньше остров был населен карийскими морскими разбойниками, потом пеласгами и ионийцами; в половине VII стол. до Р. Х. Андрос основал несколько колоний на фракийском полуострове Халкидике. По окончании персидских войн он находился под властью афинян, от которых терпел много притеснений; впоследствии им овладели македоняне, и когда они были побеждены римлянами, А. был отдан во владение пергамскому царю Атталу, но по смерти последнего Аттала А. снова перешел к римлянам. Затем А. разделял вообще судьбы Греции, пока после основания Латинской империи не получил в 1207 своего собственного государя в лице венецианского дворянина Марино Дандоло. После этого он находился под управлением то собственных князей, то венецианских наместников, пока в 1556 г. не перешел во власть турок. Во время турецкого господства А. был владением султанш, пользовался относительно независимостью и платил дань в 30000 пиастров.
Ср. Гопфа, «Geschichte der Insel A. und ihrer Beherrscher in dem Zeitraume von 1207—1577» (Вена, 1855; документы и дополнения — Вена, 1856).

'''Андросовка''' — село (Воздвиженка, Утевка тож) Самарск. губ., Николаевского у. в 96 вер. к СВ. от Николаевска при р. Чагре; православная церковь, училище, больница, 6 лавок, 2 кожев. завода, еженедельный базар и 2 ярмарки. Жит. 4876 д. об. п. и 707 дворов.

'''Андроспора.''' — У некоторых видов пресноводной нитчатой водоросли Oedogonium сперматозоиды развиваются в карликовых мужских растеньицах. Начало им дает особая зооспора, именуемая андроспорой. А. садится около оогония или на самый оогоний и, одевшись оболочкой, прорастает в упомянутое карликовое мужское растеньице. Верхние клеточки его и дают сперматозоидов.

'''Андроссов''' (Василий Петрович) — один из энергичных русских деятелей по статистике, указавший ей то высокое место, которое она должна занимать в государственном и народном хозяйстве, ожививший ее и показавший на примерах ее живое приложение и отношение к политике. Замечательны его «Земледельческая статистика России» и «Записка о Москве». А. родился в 1803 г. в Рославле (Смоленской губ.), учился в Московском университете. Первое сочинение его, «Рассуждение о Кантовой философии» («Вестн. Европ.», 1826) — доставило ему известность в мире московских ученых. Будучи назначен помощником директора в открывшейся Земледельческой школе, А. принимал деятельное участие в ее устройстве. В 1828 участвовал в редакции «Атенея» Павлова; с 1835 редактировал «Московский наблюдатель», а затем (со 2-й книжки) и издатель этого журнала, но неуспешность «Атенея» заставила его передать журнал в другие руки через 3 года. В 1829 назначен секретарем комитета, образовавшегося тогда в Москве для сортировки русской шерсти, и с 1831 г. издавал «Журнал для овцеводов» — тогда весьма известный и распространенный. Написал на конкурс рассуждение под заглавием «О Политической Экономии и Народном Праве»; в конце своей жизни занимался собиранием материалов для истории цивилизации России, † в Москве 20 октября 1841 г. на 39 году жизни. Кроме многих статей по сельскому хозяйству, помещенных в «Земледельческом журнале» (1824, 1827, и 1829) и 132-х статей в «Журнале овцеводства» (1833—1839), он оставил «Хозяйственную статистику» — руководство для учеников Земледельческой школы.

'''Андроцеум''' (Androcöeum) — означает в ботанике совокупность всех мужских органов в цветке явнобрачных растений в противоположность гинецеум, Gynäceum — собранию женских органов. А. составляется, следовательно, из тычинок. Число последних, срастание и относительное положение как между собою, так и другими частями цветка положено было Линнеем в основание его системы явнобрачных растений. Название А. впервые было употреблено Репером.

'''Андрузский''' (Дмитрий Васильевич, 1811—1880) — гравер на меди. В Академии худож. изучал гравирование под руководством Н. Уткина. В 1832 г. получил мал. серебр. медаль за копию с гравюры Эделинка «Портрет испанца», в 1835 г. — бол. серебр. медаль за гравюру «Скорбящая Богоматерь» с картины Конка. Занялся гравированием портрета Петра Великого, с А. Матвеева. Доска этой гравюры сгорела в 1838 г. в академич. печатной мастерской и с нее было сделано лишь несколько пробных оттисков (один из них в Импер. публ. библиотеке). Из других работ А. более известны: 5 гравюр (в очерках с легкою прокладкою теней), помещенных в журнале « » за 1847 г. и изображающих иконы и плафон большого купола Исаакиевского собора; 10 таблиц к изданию «Керченские древности» (1845); портрет строителя Исаакиевского собора, О. Монферрана и 15 таблиц с изображениями (в очерках) некоторых предметов его коллекций, для издания «Musée Monferrand»; памятники Барклая де Толли и Кутузова для «Памятника искусств» изд. Фишера.

'''Андрусов''' (Ник. Ив.) — геолог, известный изучением южно-русских третичных отложений. Родился 7 дек. 1861 г. в Одессе. Поступив в Новороссийский университет, он усердно занимался геологией и, будучи еще студентом, исследовал Керченский полуостров в геологическом отношении. В 1884 году командирован для усовершенствования за границу и работал в Вене, Мюнхене и Италии. По возвращении из поездки работал в Петербургском университете и, между прочим, по поручению С.-Петербургского общества естествоиспытателей совершил путешествие по Мангышлаку и Устюрту. В 1889 г. А. был выбран лаборантом геологического кабинета Новороссийского университета, а в 1890 г., защитив магистерскую диссертацию, сделался приват-доцентом того же университета. А. напечатаны следующие научные работы: 1) «Заметка о геологич. исследованиях в окрестностях Керчи» (Одесса, 1883 г.) 2) «Геологические исследования на Керченском полуострове в 1882 и 1883 г.» (Одесса, 1884); 3) «Геологические исследования на Керченском полуострове в 1884 г.» (Одесса, 1886); 4) «Новые геологические исследования на Керченском полуострове» (Одесса, 1889); 5) «Ueber das Auftreten der marin.-mediterran. Schichten in der Krim» (Вена, 1884); 6) «Das Alter der unteren dunklen Thone auf der Halbinsel Kertsch» (Вена, 1885); 7) «Die Schichten von Kamysch-burun und der Kalkstein von Kertsch» (Вена, 1886); 8) «Zwei neue Isopodenformen aus neogenen Ablagerungen» (Штутг., 1886); 9) «Eine fossile Acetabularia als gesteinbilden der Organism» (Вена, 1887); 10) «Горизонт с Spaniodon Barbotii» (С.-Петербург, 1887); 11) «Геологические исследования в Закаспийской области» (С.-Петербург, 1887); 12) «Kurzer Bericht über die im transkaspischen Gebiet ausgeführten geologischen Untersuchungen» (Вена, 1888); 13) «Очерк истории развития Каспийского моря» (С.-Петербург, 1888); 14) «Современное состояние наших знаний о распределении осадков и организмов в глубинах океанов» (С.-Петербург, 1889); 15) «Керченский известняк и его фауна» (С.-Петербург, 1890 г.).

'''Андрусовка''' — село Херсонской губ. Александрийского у., при р. Тясмине, впадающей с правой стороны в Днепр, в 50 вер. на ССЗ от уезд. города и в 24 вер. от Чигирина, с 4-мя лесными сторожками. Жит. 3644 д. об. п. и 600 дворов, православная церковь.

'''Андрусово''' — д. Красненского у. Смоленской губ., в 26 в. к В. от К., замечательна подписанным здесь мирным договором между Россией и Польшей 3 января 1667 г.

'''Андрушки''' — сел. Киевской губ. Сквирского у., в 30 вер. к З. от Сквиры, при двух безымянных речках, жит. об. п. 712, дворов 100, правосл. церковь, школа, больница, постоял. двор, свеклосахарный завод (Полова), обрабатывающий 12600000 пуд. свекловицы.

'''Андрыхов''' (Ендрыхов) — местечко Радовицкого у. в Галиции на р. Вширжовке, в гористой местности; имеет 3534 жителей, занимающихся преимущественно выделкою холста, известного под названием «андрыховского». Этот промысел привился здесь благодаря бельгийским и саксонским ремесленникам, поселенным в 1717 г. Францем Черным, каштеляном Освицимским. В местечке этом находится старинная приходская катол. церковь (Ср. Słownik geograficzny, Варшава, 1880).

'''Андрьюс''' (Andrews) — физик, родился в 1813 году в Бельфасте, умер в 1866 г. профессором химии Queen’s Colleger. Среди его работ заслуживают наибольшого внимания исследования о развитии тепла при химических процессах, о процессе горения, об озоне и особенно о критической температуре (см. Газы сжиженные).

'''Андрэ''' (Иог., Andreä Ioh.) — композитор и музыкальный издатель, род. в Оффенбахе-на-М. 28 марта г., первоначально предназначался своим отцом в купцы, но очень рано пристрастился к музыке, занимаясь ею большею частью самостоятельно. После того, как он приобрел себе известность своими сочинениями и основал в 1774 г. в Оффенбахе музыкальную издательскую фирму вместе с нотопечатанием, он был приглашен в 1777 г. капельмейстером в Немецкий театр в Берлине. В этой должности он оставался до 1784 года, после чего отправился обратно в Оффенбах для ведения своих музыкальных дел. Перед своим отъездом он получил от маркграфа бранденбург-шведтского звание придворного капельмейстера. А. довел свою до сих пор существующую фирму до цветущего состояния посредством изданий своих и чужих произведений и 18 июня 1799 г. окончил свою деятельную жизнь в Оффенбахе. Его композиции, отличающиеся свежестью и натуральностью, состоят из инструментальных сочинений, песен (между ними особенно распространена и сделалась даже народною песнью «Bekränzt mit Laub den lieben vollen Becher»), опер и оперетт (числом около 30).

'''Андрэ''' (Иог. Антон) — сын предыдущего, родился в Оффенбахе 6 октября 1775 г. и еще в детских годах обнаруживал музыкальный талант. Учителями его по скрипичной игре был Ферд. Френцель, по теории композиции — Фольвейлер из Маннгейма. А. учился в Йене и отсюда предпринимал несколько больших артистических путешествий. По смерти своего отца (1799 г.) он принял руководство делами в Оффенбахе и осмотрительным их ведением, изданием собственных сочинений, очень популярных долгое время в Южной Германии, и в особенности покупкою Моцартовского наследства привел их в цветущее состояние. Уже до 1800 г. А. написал около 70 музыкальных произведений, но и после этого продолжал сочинять, так что число всех оставленных им сочинений переходит далеко за сто. Испытывая себя во всех отраслях композиции, он писал симфонии для большого оркестра, много произведений камерной музыки, дуэты для различных инструментов, танцы, оперы, кантаты, песни и т. д. Большинство их теперь забыты. Тою же основательностью, как и его музыка, отличается его учебник «Lehrbuch der Tonsetzkunst» (2 т., Оффенбах, 1832—43), который он желал довести до шести томов, но не успел окончить. Изданием дневника Моцарта и некоторых оригинальных партитур этого композитора он приобрел себе заслуги в истории музыки. А. † 5 апреля 1842 года в Оффенбахе. Он первый применил в широких размерах литографское изобретение Зенефельдера в области музыки.

'''Андрэ''' (Карл-Теод.; , Karl-Theod.) — известный географ и публицист, род. 20 окт. 1808 в Брауншвейге, в 1826 поступил в Иенский университет, из которого перешел потом в университеты берлинский и геттингенский, а затем, получив в 1830 ученую степень в Иене, возвратился в свой родной город, готовиться к званию доцента. За участие в студенческих беспорядках А. был привлечен к следствию, производившемуся о демагогах, и хотя в 1838 суд оправдал его, но намеченная им жизненная карьера была испорчена. Тогда А. весь отдался литературно-публицистической деятельности и с 1838 в качестве редактора «Mainzer Zeitung» боролся против господствовавшего в то время на Рейне сочувствия к французам. Впоследствии он вместе с Гине редактировал в Карлсруэ «Oberdeutsche Zeitung», в 1843 г. занял место первого редактора «Kölnische Zeitung», в 1846 г. редактировал «Bremer Zeitung» и в 1848 году возвратился в Брауншвейг редактировать «Deutsche Reichszeitung». В 1851—53 гг. руководил основанным им «Bremer Handelsblatt», в котором защищал общее таможенное объединение Германии, а с 1855 поселился в Дрездене; в 1858 гг. был назначен консулом Республики Чили в Королевстве Саксонском и в этом звании действовал временно в Лейпциге. † 10 августа 1875 года в Вильдунгене. Из литературных трудов А. можно указать на «Geogr. Wanderungen» (2 т., Дрезд., 1859) — замечательные изяществом изложения, а также на «Geographie des Welthandels» (2 т., Штутг., 1867—72; 2 изд., дополненное его сыном Рихардом, 3 т., 1874—77). В последнем сочинении, в основе которого лежит тщательное изучение источников, А. излагает географию всемирной торговли, так сказать, физиологически, как отрасль истории общей культуры, причем в тесной связи с народоведением изображается, главным образом, внутренняя жизнь и течение всемирной торговли. Для знакомства с делами и положением Америки он написал сочинение «Nordamerika in geogr. und geschichtlichen Umrissen» (Брауншв., 1850—51; 2 изд. 1854) и «Buenos-Ayres und die Argentinische Republik» (Лейпц., 1856) и в журнале «Das Westland» (3 т., Бремен, 1851—53).В журнале «Globus» (Гильдбург., 1861, а с 1867 и Браушнвейг) А. создал весьма распространенный орган землеведения и народоведения, который с 1876 г. редактируется Рихардом Кипертом. — Его сын, Рихард А., род. 26 февр. 1835 в Брауншвейге, изучал в Лейпциге естественные науки и в 1859 г. отправился в Богемию, принимал деятельное участие в только что начавшейся тогда национальной борьбе между немцами и чехами. К этому времени относятся его очерки борьбы между немцами и славянами, содержащиеся в его этнографических сочинениях: «Czechische Gänge» (Биллеф. и Лейпциг, 1872), «Nationalitätsverhältnisse und Sprachgrenze in Böhmen» (2 изд., Лейпц., 1871), «Das Sprachgebiet der Lausitzer Wenden» с этнографическою картою (Прага, 1873) и «Wendische Wanderstudien. Zur Kunde der Lausitz und der Sorbenwenden» (Штутг., 1873). Оставив Богемию, А. путешествовал в 1864 по Шотландии, занимаясь особенно изучением кельтического элемента населения; плодом этого путешествия была книга «Vom Tweed zur Pentlandfohrde» (Иена, 1866 года). С тех пор А. всецело посвятил себя занятию географией и этнографией и написал, кроме многих популярных сочинений (между прочим, «Abessimen», Лейпц., 1869) и многих статей для ученых, географических и этнографических журналов, «Ethnogr. Parallelen und vergleiche» (Штутг., 1878) и «Zur Volkskunde der Juden» (Лейпц., 1881). В 1873 А. сделался соучредителем и директором географического заведения Фельгагена и Клазинга в Лейпциге. Здесь вместе с О. Пешелем он издал «Physik.-statist. Atlas des Deutschen Reichs» (Лейпц., 1877) и «Allgemeiner Handatlas» (Бидлеф. и Лейпц., 1881).

'''Андрэ''' (Христиан-Карл, André Chr.) — заслуженный педагог и сельский хозяин, род. в Гильдбургаузене 20 марта 1763, был сначала учителем в институте Зальцмана в Шнепфентале и издавал, сперва вместе с Бехштейном, потом с Блашем, «Gemeinnützigen Spaziergänge auf alle Tage im Jahre» (10 т., Брауншвейг, 1796—99), а с 1797 с Беккером в Готе — «Allgemeiner Reichsanzeiger». В 1798 А. занял место директора протестантской школы в Брюнне, в 1812 получил звание советника по сельскому хозяйству, потом секретаря в Моравском обществе для содействия земледелию, впоследствии сделался компаньоном по книжной торговле Кальве в Праге и в 1817 асессором Георгикона в Кештели в Венгрии. Много пользы принес он изданием своего «Patriotisches Tageblatt» (10 т., Брюнн, 1800—5). По приглашению австрийского правительства он издал «Hesperus» (Прага, 1809—20 и Штутг., 1821—31), а для сельских хозяев — «Oekonomischen Neuigkeiten» (Прага, 1811—31); кроме того, он издавал «Nationalkalender» (Прага, 1810—24 гг.). В 1821 году А. отправился в Штутгарт редактировать «Landwirtschaftliche Zeitschrift» и † там 19 июля 1831 года. — Его сын А., известный лесовод, род. 1 марта 1790 в Шнепфентале, с 1838 управлял имениями князя Одескальки и графа Батиани в Венгрии и † 26 февр. 1869 в Кисбере (в Венгрии). Он приобрел известность новою системою лесного хозяйства и написал, между прочим, «Versuch einer zeitgemässen Forstorganisation» (Прага, 1824), «Einfachste Forstwirtschaftsmethode» (Прага, 1832). — А., брат предыдущего, род. 9 июля 1793 в Готе, † 12 янв. 1825 в Тишновице в Моравии, в должности администратора княжеских Сальм-Рейфершейдских имений, написал «Anleitung zur Veredlung des Schafviehs» (2 изд., Прага, 1826).

'''Андрюс''' (Сент-Андрюс, Saint-Andrews) — старинный город с 6752 жит. (1881) в шотландском графстве Файфе на Северном море, между устьями рек Firth of Forth и Firth of Тау, живописно расположен на высоком утесе. При высоком стоянии воды в его гавань могут входить суда вместимостью в 300 тонн. Климат несколько суров (город лежит 56°&nbsp;21′ сев. шир., но считается здоровым; теплые ключи А. летом посещаются многочисленною публикой. До начала XVI стол. А. был богатым торговым городом, ярмарка которого, ежегодно происходившая в апреле, привлекала от 200 до 300 кораблей со всех концов света; впоследствии А. сильно страдал от религиозных междоусобий, потому что, будучи местопребыванием архиепископа-примаса, он (с 1471) представлял собою религиозный центр Шотландии и главный оплот католической партии. В А. находится старейший университет Шотландии, основанный в 1411 епископом Генри Вардлау. До сих пор существуют две коллегии — словесная и богословская, но нет ни медицинской, ни юридической школ. Словесная коллегия для изучения языков и философии имеет прекрасную готическую часовню, построенную в 1458. В обеих коллегиях вместе числятся 11 профессоров и до 150 студентов; они имеют библиотеку из 100000 томов, лорда-ректора и канцлера. А. был родиной Андрю Белля, который основал здесь Мадрасскую коллегию. Это заведение есть семинария, в которой бедным бесплатно, а лицам состоятельным за небольшую плату, предоставляется слушать лекции по всем предметам высшего обучения; в семинарии числится до 1000 учеников, из которых половина приезжие. Небольшая крепость, долго служившая местопребыванием архиепископа, лежит теперь в развалинах, на склоне горы над морем. Церковь св. Рула, или Регула, с башнею в 33 м вышиною, считается древнейшим зданием. От богатого некогда приорства уцелела только величественная стена с 14 башнями. А. с 1140 пользуется правами местечка (borough) и совокупно с некоторыми другими местечками посылает в парламент одного представителя.

'''Андухар''' ( ) — город с 11974 жит. (1877) в испанской провинции Хаэн, на железной дороге Мансанарес — Кордова, на Андалузской военной дороге через Сиерру-Морену и на правом берегу Гвадалкивира, через который для этой дороги построен каменный мост на 17 арках; лежит в обширной, богатой древесною растительностью равнине. В А. процветают торговля и ремесла и имеется 5 приходских церквей, 4 женских и 6 мужских монастырей, 3 больницы, театр и прекрасное место общественного гулянья. Главную отрасль промышленности составляет изготовление алкарраса (см. это сл.). В апреле здесь бывает ярмарка. В окрестностях, кроме производства хлеба, много стручковых и садовых плодов, красильного дерева, вина и превосходных овощей. Вблизи А. находятся теплые минеральные ключи. На Андух. мосту 18—20 июля 1808 происходила упорная битва между испанцами и французами под начальством Дюпона. При А.-эль-Вьехо, в 6 км от города, находятся развалины древнего города, которые считаются остатками кельто-иберийского Иллитургиса.

'''Андэ''' (то есть Утиный остр.) — остров в Северной Норвегии, самый северный из большой группы Лофоденских о-вов, одна из суровейших местностей Нордландского округа. Остров имеет несколько равнин, но в общем носит горный характер. Высочайшие вершины — Эрклевен, Бьернскиндфьельд, Маатинден, Эндлетен и Рейкен; первая — достигает 500 м. Вместе со многими окружающими островами и шхерами А. образует общину и пасторат Дверберг с (1875) 2167 жит. на простр. 738 кв. км. Главное селение, также носящее назв. А., насчитывает 722 ж., Бьернскинд на юге — 892 жит., Анденес на севере — 543 жителя. Население мало занимается земледелием; главным источником существования служат здесь: рыболовство, собирание гагачьего пуха на бесчисленных маленьких, выступающих из воды островках, скорее утесах, которыми усеяно западное прибрежье А., и ловля морских птиц. Самое же гагу с 1862 года убивать запрещено. С 1869 г. на острове разрабатываются открытые там залежи каменного угля.

'''Андюз''' — промышленный город в Гардском департаменте во Франции, в 14 км к ЮЗ. от Алэ, на Гардоне, главном притоке Гарда, лежит в живописной, окруженной крутыми горами долине и имеет 3701 жит. (1881), в общине 14622 жит. Население занимается фабрикацией шелковых товаров, шляп, писчей бумаги, горшечных изделий, котлов, корзин, также разведением шелковицы и торгует хлебом, скотом и шелком-сырцом.

'''Аневризма''' (греч., или ) — так называется частичное патологическое рас&shy;ширение артерии. Различают пять видов А.: 1) А., когда на каком-либо месте оболочки сосуда расширены во всех слоях, причем расширение может охватить сосуд кругом (так называемые цилиндрические и веретенообразные А.) или только одну стенку его (мешетчатые А.); 2) , или , А., когда все оболочки артерии разорваны, причем кровь изливается в окружающую ткань и расширяет последнюю в виде мешка (самая частая форма); 3) — образуются в тех случаях, когда отдельные слои артериальной станки поражены; слой, оставшийся нормальным, под влиянием не изменившегося кровяного давления неизбежно должен выпятиться в месте наименьшего сопротивления; 4) А. образуются при неудачных операциях кровопускания, если вместе с поранением вены ранится и верхняя стенка лежащей над ней артерии; в этом случае кровь из артерии направляется в вену; 5) А., когда целая область артериальной системы расширена; в этих случаях артерии очень часто извилисты. Последний вид А. чаще всего встречается на артериях задней части головы. Многие старые врачи называют также А. расширение сердечных полостей; в новейшее время врачи имеют в виду под именем А. сердца местное, ограниченное выпячивание стенки сердца в виде мешка. Аневризмы чрезвычайно часты на больших артериальных стволах, особенно вблизи сердца, на дуге аорты (так называемые внутренние А.) и на наружных частях тела, как, напр., в подколенной ямке, на ребрах, где артерии чаще всего подвергаются поранениям по причине вытяжения, усиленных напряжений и движений тела, ударов, толчков, сдавливания и т. д. Чаще всего А. появляются вследствие заболевания оболочек артерий, которые перерождаются и, следовательно, теряют свою эластичность и способность к сопротивлению (см. Атерома). А. подколенной артерии чаще всего были замечаемы в Англии, среди лакеев, которые иногда в течение полудня должны стоять на запятках карет. Внутренние А. очень трудно определяются и диагностируются только физическими методами исследования (выстукиванием, выслушиванием). Вследствие постоянного давления, производимого А. на окружающую их ткань, последняя подвергается уничтожению, воспалению и изъязвлению; но наибольшая опасность состоит в разрыве аневризматического мешка и в обусловленном им смертельном кровотечении. Если при каких-либо условиях кровь в пораженной А. артерии станет свертываться, то аневризматический мешок будет постепенно закупориваться и дальнейшее расширение стенок А. сделается невозможным; получится естественное излечение А. Искусственным образом А. может быть излечена при условиях искусственного свертывания крови, перевязкой артерии и, наконец, одновременной перевязкой артерии и вылущением аневризматического мешка. Свертывание крови в аневризматическом мешке достигается различными способами: 1) ; при этом течение крови по артерии значительно замедляется, что, как известно, очень благоприятствует свертыванию крови; 2) : последнее состоит в том, что в аневризматический мешок вкалываются 2 электрода гальванического тока в виде 2 игл; если после этого пропустить ток, то кровь свернется в определенном месте. 3) железа в аневризматический мешок. Если все вышеописанные методы не приводят к определенному положительному результату, тогда нужно прибегнуть к оперативному вмешательству, состоящему в том, что артерия перевязывается в 2 местах, выше и ниже А., потом вскрывается аневризматический мешок, откуда удаляются кровяные сгустки, затем и самый мешок; оставшаяся после этого полость лечится, как открытая рана.

'''Анекдоты''' — в русской литературе назывались «смехотворными повестями» или, на польский лад, «фацециями» и «жартами». А. впервые появился в Западной Европе вместе с развитием новелл и легких шуточных рассказов вроде, напр., «Декамерона» Боккаччо. Веселая шутка получала в них все более и более перевеса, и наконец в сборниках стали являться весьма неприличные анекдоты, целью которых было не поучение и наставление читателя, как прежде, а исключительно его забава. Таким образом появились фацеции, то есть смешные и скандалезные рассказы и анекдоты, остроумные изречения и шутки. Их собирателями часто являлись люди, очень известные серьезными заслугами и ученостью, напр. итальянец Поджио Браччиолини, которого даже считают основателем этого рода литературных произведений. После появления в 1470 году «Poggii Florentini Facetiarum liber», потом много раз издававшейся в самой Италии в XV и XVI в. и переведенной на франц. и итальян. яз. (с латинск.), в Риме и Венеции стали появляться многочисленные другие издания анекдотических сборников. Из его последователей более известными были: Генрих Бебель, Фришлин, в особенности Меландр, которого «Jocorum atque scriorum libri» явились в свет 1600 г. В итальянской литературе получили большую известность «Mottie facezie» Арлотте, сборники Корнаццани, Доменики и др.; во французской — «Moyen de parvenir», книга, приписываемая Бероальду де Вервиллю или Рабле; в немецкой «Scherz mit der Wahrheit» и «Schimpf und Ernst» Иоганна Паули. В старинной описи библиотеки наших государей XVII ст. упоминаются некоторые из этих юмористических сборников. Крайнюю степень развития этой шуточной литературы можно видеть в чрезвычайно любопытной книжке, изданной в первые годы XVII ст. под названием «Facetiae Facetiarum»; здесь обыкновенные сюжеты фацеций передаются в ученой форме; это собрание ученых диссертаций, на которые потрачена, однако, страшная эрудиция, со множеством цитат из древних и новых писателей и строгими приемами схоластической науки.
В старинной польской литературе западные фацеции принимались с большою охотой и даже затрагивали народную юмористическую струну. Некоторые авторы, как Рей или Кохановский, писали тоже подобные анекдоты стихами (ср. Кохановского «Fraszki»). В русской литературе известны подобные сборники XVII в., напр. «Смехотворные повести» в Толстовской рукописи «добре с польска исправлены языка и читать поданы сто осмьдесят осмого (то есть 7188 или 1680 г.) ноемврия дня осмого; преведшего же имя от б начинаемо в числе афг слагаемо». Подлинником этих известий Пыпин считает польскую книгу, описанную Мацеевским (Pismiennictwo Polskie 3.169). «Facecye polskie. Żartowne a trefne powieść biesiadne, takze rozmaitych authorow, jako też i z powieśći ludzkiej zebrane». Этот сборник по своему содержанию вообще похож на такие же западноевропейские сборники; тут встречаются коротенькие шуточные рассказы, из которых многие говорят о женской злобе, затем более обширные повести и даже одна новелла из «Декамерона». Кроме того, к XVIII в. относятся некоторые стихотворные сочинения забавного и шуточного содержания и сборники анекдотов вроде «Смехотворных повестей». И то и другое под общим названием примеров и жартов встречается в рукописи XVIII столетия из Погодинского собрания 1777, где даже повторяются некоторые анекдоты, взятые из «Смехотворных повестей». Подобное содержание находим в одной из Фроловских рукописей Публ. библиот. под загл.: «Гистория о разных куриозных амурных случаях». Истории, заимствованные из этих сборников, были напечатаны 1789 г. в простонародной книжке «Старичок Весельчак», рассказывающей давние московские были и польские диковинки (С.-Петербург, 70 стр.). Эта книжка без всяких перемен перепечатывается даже в настоящее время. Некоторые истории перешли тоже и в лубочные издания. Ср. Пыпин, «Очерк литературной истории старинных повестей и сказок русских» в «Ученых записках II отд. Имп. Акад. наук».

'''Анемология''' — наука о происхождении, направлении, силе, и скорости ветров (см. это сл.). Для наблюдения ветра служит , прибор, устройство которого очень разнообразно: иногда оно простое, иногда совершеннее и сложнее. Каждый флюгер, собственно, тоже анемоскоп. Прибор называется , если он записывает перемены направления ветра, или изменения силы ветра, или, наконец, то и другое вместе. Устройство анемографов крайне разнообразно. Для записывания направления ветра вращающийся осевой прут флюгера снабжается расположенными по винтовой линии писцами, так что, смотря по направлению ветра, один из этих писцов отмечает положение флюгера на широкой бумажной ленте, расположенной в вертикальной плоскости и медленно приводимой в движение часовым механизмом в горизонтальном направлении. Высота положения отметки на бумажной ленте определяет направление, а длина черты отметки — продолжительность этого направления ветра. Приборы, определяющие силу, то есть скорость ветра, носят название ; их можно так же, как и вышерассмотренные приборы, приспособить в виде анемографов, то есть заставить записывать показания. Самым употребительным прибором этого рода является ныне анемометр Робинзона, состоящий из четырех жестяных полых полушарий, которые прикреплены к прямоугольному, горизонтальному, очень свободно вращающемуся на вертикальной оси кресту таким образом, что все они обращены своей полой стороной в одну сторону. Эта лопастно-шаровая система вращается выпуклой стороной лопастей вперед, так как ветер напирает на полую сторону. Вертикальная ось анемометров этого рода, равно как и других, снабжается внизу бесконечным винтом, который приводит в движение счетчик и дает возможность таким образом измерить скорость ветра. Подобного рода анемометры, тщательно изготовленные, служат также для измерения тяги в дымовых трубах. Чтобы измеритель скорости ветра преобразить в анемограф, вращательное движение крестика с лопастями преобразуется посредством механической передачи в наступательное движение писца, который движется по поверхности, на которой он оставляет запись; по длине нанесенной писцом в определенное время черты рассчитывают скорость ветра. Особый механизм отводит после истечения каждого часа времени пишущий рычаг (писец) назад таким образом, что он наносит уже новую черту ниже или выше прежней черты. Имеются также анемографы, действующие с помощью электромагнитной силы. Ср. Писка, «Weltaustellungsberichte für London, 1862, und für Paris, 1867» (Вена).

'''Анемоне''' ( ) — так Линней назвал несколько травянистых родов растений из сем. , . Название А., то есть , дано от греческого слова άνεμος — , потому что у многих цветочные покровы так слабо держатся, что осыпаются от дуновения ветра. В настоящее время под А. разумеют один из отделов лютиковых, к которому, между прочими, относятся роды , , У них корневые или стеблевые листья очередные, чашелистики часто окрашенные, лепестков нет или они узкие, зерновки иногда хвостаты. Одни от других родов отличаются формою плодников и цветочного покрова. Большинство видов А. встречается в северном умеренном поясе, немногие только свойственны Ю. Америке и Африке. Наиболее обыкновенны (A. L.) и (А. L.) и притом как одни из ранних луговых цветов. Первая, с белыми или красноватыми цветами, считалась лекарственным растением, второе с желтыми цветами. Реже встречается A. nemorosa с крупными желтовато-белыми цветами, разводимая как декоративное растение. Чаще других разводят южн.-европейскую, или восточную, ветреницу А. , называемую арабами , с очень красивыми крупными темно-красными, голубыми и белыми цветами. Благодаря искусству садовников разновидностей этого растения множество, и о культуре их было много писано. В особенности разведением его тщательно занимаются в Голландии и Германии, причем требуется неослабный уход. Успешно произрастает на почве легкой; цветы боятся как дождя, так и сильного ветра; когда растение отцвело, корневище его с многочисленными клубнями должно быть вынуто из земли. Разводится клубнями и семенами. Если разводить семенами, то получаются новые разновидности, но цвести растение будет только на второе лето.
Свежая зелень А. имеет жгучий едкий вкус, при растирании она выделяет едкое вещество, вызывающее слезы. Поэтому она плохой корм для скота; при большом употреблении производит воспаление желудка и кишок, даже может быть причиною смерти скота. Говорят, будто бы камчадалы отравляли стрелы соком A. ranunculoides для охоты на (тюленей). При водяной перегонке свежей зелени после продолжительного отстоя получаются кристаллы .

'''Анемонин''' — кристаллическое соединение состава C15H12O6, получающееся при перегонке свежих травянистых частей растений из сем. лютиковых (Anemone pulsatilla, A. pratensis и др.). При обработке перегона хлороформом и испарении хлороформного раствора остаются два кристаллических вещества: анемоновая камфара, обладающая сильно едкими свойствами, быстро переходящая в аморфную анемоновую кислоту, и анемонин. Этот последний представляет ромбические кристаллы, плавится при 156° Ц., трудно растворяется в горячей воде и эфире, легко — в горячем спирте и хлороформе. Анемонин ядовит; эфирный раствор его при впускании в глаза производит расширение зрачков.

'''Анемофильные растения''' — так называются растения, у которых процесс опыления совершается при помощи ветра (ср. Энтомофильные растения).

'''Аненкефалия''' (медиц.) — уродство, происходящее от значительного изменения или даже полного отсутствия мозга.
Дополнение
'''Аненцефалия''' — уродливое недоразвитие или даже отсутствие головного мозга, при чем недоразвивается и череп. Иногда при этом спинной мозг в шейной области недоразвивается и в верхней своей части спинномозговой канал незамкнут, а иногда весь спинной мозг недоразвит и весь спинномозговой канал разомкнут.

'''Анепсий'''. — В апокрифическом сказании русского народа XVII в., объясняющем, откуда произошел табак, и озаглавленном: «Сказание от книги глаголемыя Пандок о хранительном былии, мерзком зелии, еже есть табаце» — так называется греческий царь, в правление которого диавол принес табак на землю (См. , ).

'''Анероид''' (металлический барометр) — так называется прибор, который дает возможность измерять давление воздуха (без употребления ртути) с помощью почти безвоздушной металлической коробки с гибкими стенками или с помощью спирально изогнутой тонкостенной и поэтому гибкой металлической трубки, по возможности безвоздушной внутри, так что давление воздуха сжимает эти гибкие стенки более или менее, смотря по величине его. Происходящее при этом движение гнущихся стенок передается с помощью соответственного механизма указательной стрелке, которая указывает на шкале с нанесенными на ней делениями в миллиметрах величину давления воздуха в данную минуту. А. имеют наружный вид карманных или стенных часов (см. Барометр).

'''Анестезирование''' — означает применение таких средств, которыми уничтожается восприимчивость к внешним впечатлениям, особенно к боли, и которые поэтому известны под именем анестетических средств (anasthetica). Потребность избавлять оперируемых от болезненных ощущений, сопряженных с операциями, сознавалась хирургами с давних пор, можно сказать, с того самого момента, как вообще стали производить хирургические операции. Но в прежние времена эта гуманная задача могла быть выполняема лишь весьма неудовлетворительно, пока, наконец, в 1846 химик и геолог Чарльз Джэксон в Бостоне не сделал открытия, что вдыханием паров серного эфира можно произвести состояние бесчувственности. Долгое время он вместе со своим другом, зубным врачом Мортоном, секретно пользовался этим средством при извлечении зубов, но 16 ноября 1846 Джэксон сообщил свое важное открытие парижской Академии наук. Начались опыты, отчасти с целью более обстоятельного изучения сущности эфирного наркоза, отчасти для усовершенствования самого способа этеризации. Изобрели массу приборов для вдыхания этого в высшей степени летучего вещества. Все они состоят, в главном, из наконечника, который приставляют ко рту и носу, и из сосуда или пузыря, в котором испаряется эфир. Но при употреблении их нужны некоторые предосторожности. Главное в том, чтобы эфир был совершенно чист и чтобы, по крайней мере, вначале больные вдыхали его не иначе, как с обильной примесью воздуха. Надышавшись некоторое время (6—8 минут) эфиром, пациент перестает отвечать на вопросы и начинает испытывать приятное чувство благосостояния и легкости в теле. Он как бы присутствует при том, как его чувства исчезают, как они постепенно отказываются служить; главным образом теряется чувствительность кожи к боли. По мере притупления чувств пробуждается жизнь сновидений, иногда с светлыми, иногда с печальными образами. В этом состоянии больной дышит ускоренно, пульс его учащен, кожа тепла. На лице выступает румянец, зрачки суживаются, одни больные говорят, другие оживленно жестикулируют, а иные поют. Иногда обнаруживается настоящий бред. Но в большинстве случаев возбуждение не очень велико, мгновенно дыхание снова делается правильным, удары пульса спускаются до нормального числа, и лицо принимает выражение сильной сонливости. Веки опускаются, лицо бледнеет, голова склоняется на грудь, и больной впадает в глубокий летаргический сон. В этом периоде наркоза, когда приподнятая рука снова опускается сама собою (период полного паралича), могут быть выполнены самые мучительные операции, и больной ничего чувствовать не будет. Через некоторое время (1/2 — 20 м) чувствительность и движения мало-помалу снова восстановляются, и больной приходит в себя. Лишь изредка остаются легкий туман в голове и тошнота.
Успех серного эфира повел к дальнейшим опытам в том же направлении над другими веществами, в особенности над различными видами эфиров. Хлористоводородный, или солекислый, эфир (называемый также хлористым этилом) хотя и обнаружил хорошее анестетическое действие, но он слишком дорог и потому не мог получить широкого применения. Зато тем больший успех выпал в скором времени на долю хлороформа (см. это сл.), введенного в медицинскую практику 11 ноября 1847 эдинбургским профессором Симпсоном. Преимущества его оказались таковы, что он не замедлил совершенно вытеснить серный эфир. Хлороформ удобнее вдыхается и производит потерю чувствительности уже через 1/2 — 5 мин. Сверх того, период возбуждения продолжается при нем гораздо меньше времени и менее бурен. Вообще хлороформ развивает свое анестезирующее действие вернее и совершеннее, да и побочные его действия исчезают скорее. Однако обнаружившийся вскоре целый ряд случаев внезапной смерти под хлороформом показал, что это новое анестетическое средство, встреченное с такими горячими надеждами, может сделаться в неопытных и неосторожных руках гораздо более опасным орудием, чем серный эфир. Главная погрешность заключалась в том, что при хлороформировании больные совсем не вдыхали воздуха, чем вызывался род задушения, насыщение организма хлороформом. Между тем, во избежание опасности особенное внимание должно быть обращено именно на то, чтобы пары хлороформа были в достаточной степени разведены воздухом. Кроме того, во все время наркоза необходимо следить за плавным ходом дыхания и пульса; если дыхание принимает хрипящий характер, если биения пульса и сердца начинают прерываться и лицо синеет, то опасность близка и нужно без малейшего отлагательства привести больного в чувство, доставляя ему свежий воздух или, в крайнем случае, посредством искусственного дыхания.
Ввиду опасности хлороформа сделаны были попытки заменить его другими веществами, большая часть которых принадлежит к группе углеводородных соединений. Сюда относятся: азотнокислый эфир, уксусный эфир, йодоводородный эфир, альдегид, бензин, амилен, а также сероводород, бромоформ, йодоформ и т. д. За исключением, однако, двухлористого метилена, все эти тела оказались непригодными. В последнее время снова обратились было к вдыханию химически чистой закиси азота (веселящий газ), анестезирующее действие которой было открыто еще 1799 Дэви. Наркоз, производимый этим газом, настает уже через 1/2 — 1 м, но он держится очень недолго и потому пригоден лишь при маленьких операциях. Неприятных ощущений обыкновенно веселящий газ не оставляет. Но он все-таки неудобен, во-первых, по кратковременности и неверности вызываемого им наркоза, во-вторых, по своей дороговизне, главным же образом потому, что он, по-видимому, даже опаснее, чем хлороформ. При очень длительных операциях, чтобы избавить больных от слишком больших количеств хлороформа, принято в настоящее время делать предварительно подкожное впрыскивание морфия.
Благодеяние, оказываемое А. в хирургической практике как больному, так и врачу, неоценимо, хотя каждый наркоз сопряжен с некоторыми неудобствами и даже опасностями. Особенная осторожность требуется в тех случаях, когда больные очень полнокровны и тучны или, наоборот, истощены от своей болезни, когда они страдают сильной нервной раздражительностью, болезнями мозга или сердца. Надо, впрочем, заметить, что, по новейшим исследованиям, опасность хлороформа при слабости сердца по меньшей мере преувеличена, так как смерть от хлороформирования зависит в первой линии от паралича дыхания, а не от остановки сердца. Одно время А. стали применять и при родах, даже нормальных, но теперь это делается только при очень мучительных и тяжелых акушерских операциях. Наконец, хлороформирование находит себе применение при жестоких болях, обусловливаемых различными внутренними болезнями, при конвульсиях, воспалении груди, эмфиземе легких, крупе, невралгиях, вообще повсюду, где требуется успокоить возбужденную нервную систему. Впрочем, нечувствительность может быть достигнута еще другими способами, кроме вдыхания паров упомянутых жидкостей. Сюда, главным образом, относится так называемый гипнотизм (см. это сл.).
Кроме А. в смысле наркоза, то есть уничтожения чувствительности путем подавления сознания, существует еще местная анестезия, при которой сознание остается нетронутым. Разные средства предложены были для этой цели. Между прочим, Аран в Париже предложил (1850) близкую к хлороформу группу химических тел, из которых особенно полезной оказалась при наружном применении жидкость, известная под именем liqueur des Hollandais, так называемый хлористый элаил. Применение электричества для уничтожения или притупления боли при операциях (напр. при извлечении зубов) не имело успеха. Один только холод может наверное уничтожить чувствительность кожи на ограниченном месте. Прикладыванием льда к оперируемому месту удавалось производить маленькие операции без малейшей боли. Вместо льда или снега можно также употреблять так называемые охлаждающие смеси, напр. 2 части льда и 1 часть соли. Наконец, для той же цели Ричардсон предложил применение паров эфира, который в особом приборе (так наз. пульверизаторе) разбивается на очень тонкие струйки, производящие такой холод, что кожа обескровливается и вместе с тем уничтожается проводимость чувствительных нервов.
Ср. Вебер, «Ueber die Anwendung der schmerzstillenden Mittel im Allgemeinem und des Chloroforms im besondern» (Берл., 1867); Каппелер, «Anaesthetica» (Штутг., 1880).

'''Анэстезия''' (греч.) — то есть потеря чувствительности, означает в медицине то состояние чувствительного аппарата, при котором последний на всем своем протяжении или лишь на некоторых местах утратил способность воспринимать внешние впечатления (так наз. раздражения, напр. теплоту, давление, свет, звук и т. п.). Механизм чувственного восприятия слагается из трех частей — из периферического концевого аппарата, на который действует внешнее раздражение, из чувствительного волокна, или привода, передающего воспринятое впечатление нервной клетке, и, наконец, из нервного центра, перерабатывающего это впечатление в ощущение. Только при наличности и нормальной деятельности всех этих трех частей внешнее раздражение может быть доставлено мозгу и вызвать то состояние сознания, которое называется ощущением. В противном случае, то есть если весь механизм или одна какая-либо часть его лишилась свойственной ей функции, внешнее впечатление или вовсе не воспринимается, или замирает где-либо на пути к центральному органу. Следовательно, состояние А. может развиться трояким образом: во-первых, оттого, что разрушились или до известной степени испортились наружные концевые аппараты чувствительных нервов, воспринимающие внешнее раздражение, как, напр., в том случае, когда сетчатая оболочка глаза или так наз. осязательные тельца кожи не развиты или испытали какое-либо болезненное изменение. Во-вторых, А. может зависеть от того, что чувствительные волокна перестали проводить периферическое возбуждение либо на всем своем протяжении вследствие расстроенного питания или под влиянием какого-либо ядовитого вещества, либо в какой-нибудь одной своей части, будучи, напр., сдавлены опухолью или разъединены. Наконец, в-третьих, А. может зависеть от изменения или разрушения тех отделов мозга, в которых совершается претворение чувственного впечатления в настоящее ощущение. В первых двух случаях, когда причина А. лежит в нервах или их концевых аппаратах, она называется , а в последнем, когда она обусловливается изменениями в спинном или головном мозгу, — . Кроме того, различают еще и А., смотря по тому, охватывает ли она все чувствительные нервы или только некоторые из них, а также и А., разумея под первой совершенное уничтожение чувствительности, а под второй — лишь ослабление ее. Пример общей, но неполной А., имеющей место в нормальном состоянии человека, представляет нам сон, и притом мы имеем тут А. центрального происхождения, потому что сон зависит от измененного состояния мозга. Общая и полная А. сопровождает каждый глубокий обморок и другие состояния полной утраты сознания, напр. все искусственно производимые нами наркозы; и в этом случае А. опять-таки обусловливается центральной причиной. Примеры неполной, периферической А. представляет нечувствительность кожи от действия сильного холода, от сильного удара, сжатия или ушиба; другой такой же пример мы имеем в нечувствительности кожи при так наз. онемении членов (см. это сл.). К этим образчикам повседневной А., которые, собственно говоря, едва ли и можно причислить к болезненным состояниям, примыкают многочисленные случаи, обусловливаемые настоящими болезнями. Разнообразные страдания головного и спинного мозга могут иметь своим последствием более или менее распространенную А. кожных нервов (слепоту); слуховых нервов (глухоту) и т. д. Периферическая А. развивается вследствие прижатия нервных стволов опухолями или нарушения их целости при повреждениях. При этом в совершенно лишенной чувствительности части могут тем не менее бушевать самые жестокие боли, если какое-либо раздражение подействует на нерв выше от пораженного А. места (то есть ближе в мозгу); дело в том, что всякое болевое возбуждение чувствительного нерва переносится им на свои периферические разветвления. Далее, А. имеет место при воспалениях нервов, отчасти также от неизвестных еще причин (ревматические параличи), наконец, при некоторых отравлениях (напр. свинцом, опием и его алкалоидами, эфиром, хлороформом, двухлористым метиленом, амиленом, закисью азота). Эти отравления производят отчасти периферическую, отчасти центральную А. Так, напр., свинец вызывает иногда ограниченную, периферическую А. кожи; опий действует только центрально, и таково же, в сущности, действие серного эфира и хлороформа. Этим свойством пользуются для искусственного произведения А. при операциях (см. Анэстезирование).

'''Анетан''' (Юлий Иосиф, барон д’Anethan) — бельгийский министр, род. 24 апр. 1803 г. в Брюсселе; судейскую свою карьеру начал с должности товарища прокурора в Куртрэ в 1826 г., с апр. 1836 г. был генерал-адвокатом при Брюссельском апелляционном суде; 16 авг. 1843 получил портфель министра юстиции в кабинете Нотомба и сохранил его при двух следовавших один за другим преемниках последнего. Когда в 1847 г. у кормила правления очутились либералы, А., избранный между тем депутатом от Лоевена и сенатором от Тильта, занял выдающееся положение среди вожаков клерикальной оппозиции, упрочившееся благодаря его юридическим познаниям, мягкому, уступчивому характеру и многим личным качествам, действовавшим обаятельно на окружающих. После отставки либерального кабинета с Фрер-Орбаном и Рожье (2 июля 1870 г.) А. было поручено составление нового кабинета, в котором он оставил для себя портфель министра иностранных дел. Его безукоризненный и вполне согласный с духом национальности образ действий во время франко-прусской войны 1870—71 гг. стяжал ему славу способного государственного деятеля. Вызванные неудачной административной мерой беспорядки (см. Бельгия) повели к отставке А., и его заместил Малу; с тех пор А. в качестве вожака правой в сенате неослабно действует в либерально-католическом духе. В 1869—70 и 1874—80 А. был вице-президентом сената.

'''Анетол''' — главнейшая составная часть анисового, бадьянного, эстрагонного и укропного масла, представляющая, по исследованиям Ладенбурга, метиловый эфир обыкновенного фенола, в котором один бензольный атом водорода замещен радикалом аллилом — С3Н5. Этот фенол, называемый параанолом, имеет состав OH-С6Н4-C3H5, его метиловый эфир, или анетол — С10Н12О, С6Н4(C3H5OCH3). Для получения анетола перегоняют продажное анисовое масло, причем отбрасывают порции, переходящие до 228° Ц., а собирают фракцию от 228° до 234°. Эта последняя составляет почти 90 проц. всего количества масла и при охлаждении ниже 20° Ц. застывает в кристаллическую массу, которую очищают от посторонних примесей отжиманием. Анетол представляет белые, легко растворимые в спирте и эфире листочки, плавящиеся при 21°,1 Ц.; кипит при 233° — 233°,5 Ц.; удельный вес его (при 14,9° Ц.) = 0,99132. С хлором и бромом анетол дает продукты замещения, при нагревании с едким кали — анол, а при действии окислителей переходит в анисовый альдегид и затем в анисовую кислоту.

'''Анетум''' (Anethum), укроп — род, установленный Линнеем, из семейства зонтичных. Зонтики и зонтички без покрывала, чашечка в виде неявственно-пятизубчатой оторочки, желтые лепестки с загнутою внутрь тупою верхушкою, плод линейный, сильно сжатый со спинки, с 10 нитевидными ребрами и с одиночным ходом в ложбинках. У всех видов мелкорассеченные листья с нитевидно-линейными участками. Наиболее известный вид А. graveolens L. (Pencedanum Anethum Spreng.), укроп обыкновенный, встречается дико среди посевов Южной Европы, у нас иногда разводится на сорных местах. Это растение однолетнее, достигающее 1—2 метр. вышины; стебель с беловатыми и темно-зелеными полосками; зонтик плоский о 10—30 лучах; семянки овальные, с широким плоским краем. Зелень и цветки отличаются своеобразным, сильным, пряным запахом и вкусом, идут преимущественно на посолку огурцов. Плоды его (semina s. fructus Anethi) употребляются в медицине, действие их то же, что и действие Foeniculum и Carum carvi (тмина). Употр. от неправильного пищеварения, для увеличения отделения молока, от головной боли (парят голову). Другие виды растут в Южной Америке, Северной Африке и в Азии. В Ост-Индии встречается и разводится A. Sowa Roxb. с более сплюснутыми плодами и более выпуклым зонтиком о 5—10 лучах. Употребляется как и обыкновенный укроп.

'''Анеце''' — племя кочующих арабов к востоку от Сирии, от Хаурана до Хата на Евфрате. А. считают себя потомками большого племени, ребиа, жившего еще до появления Мохаммеда в Иемаме, в Южном Неджеде; в странствованиях на севере некоторые ветви этого племени осели в Сев. Неджеде; другие так же оседло живут в Гиджазе, на СЗ. от Неджеда, у Джебель-Шамара.

'''Анжер''' (Angers, Juliomagus или Andecavi) — главный город прежнего герцогства Анжу, а теперь француз. департ. Мэнь-Луары, узловой пункт ж. д. Орлеанской и Западной, лежит на судоходной Майенне, в 9 км от ее впадения в Луару, частью на берегу широкой реки, образующей здесь оживленную гавань, частью амфитеатром на склоне небольшого возвышения. Старинная верхняя часть города с узкими, кривыми улицами и старинными деревянными домами, крытыми и отчасти обшитыми шифером, имеет мрачный вид, но представляет немало интересного для любителей древностей. Странный контраст с нею представляет окружающий ее нижний город (носящий название Дутра) с его новыми кварталами, красивыми каменными зданиями, с широкой набережной, бульварами и всеми атрибутами новейшей роскоши и комфорта. Кафедральный собор св. Маврикия — один из прекраснейших архитектурных памятников XIII в., построенный до хор в византийском стиле, имеет прекрасный портал, две башни вышиною в 70 м и знаменитый орган работы Данвилля. К интересным средневековым памятникам принадлежат также церкви св. Сергия и св. Троицы. Старинный замок, начатый постройкою при Филиппе II Августе и оконченный в царствование Людовика, построен на крутом утесе в 82 м вышиною и окружен 18 черными круглыми башнями с толстыми стенами; прежде это была крепость и королевская резиденция, а теперь здесь помещается пороховой завод. Замечательны, кроме того, старинная большая богадельня, красивый крытый рыбный рынок и прекрасная статуя короля Ренэ (работы Давида). А. служит местопребыванием епископа, имеет 65331 жит. (1881), лицей, художественную и ремесленную школу, богословскую семинарию, училище глухонемых, берейторскую школу, экономическое и другие общества; далее, публичную библиотеку из 40000 томов, народную библиотеку из 6000 томов, картинную галерею, музей скульптурных произведений, кабинет редкостей, ботанический сад, два театра и большой конский завод. Оживленная деятельность господствует на парусной фабрике, бумагопрядильне, ситцевых фабриках и на находящихся вблизи города шиферных ломках, на которых заняты до 3000 рабочих. Торговлю город ведет как своими мануфактурными изделиями, так равно хлебом, пенькою, клеверными семенами, маслом, вином, водкой, уксусом, горчицей, лошадьми и проч. А. был родиной герцога Ренэ Анжуйского, французского ученого Менажа, публициста Бодена и скульптора Давида, статуя которого на Лорренской площади была открыта 24 окт. 1880. 
Во времена римлян А. был уже значительным городом, как это доказывается остатками развалин капитолия, амфитеатра, акведуков, равно как монетами и другими памятниками древности. С V стол. А. находился под господством франков и только впоследствии сделался главным городом Анжу. Под покровительством епископов университет в Анжере достиг цветущего состояния и уже в XIII стол. пользовался громкою известностью. При герцоге Ренэ А. славился своими придворными празднествами и турнирами и процветанием наук и искусств. Во время гугенотских войн он был на стороне католической партии и только в 1598 отворил ворота Генриху IV. Людовик XIV учредил здесь академию наук. 18 сент. 1793 роялисты под начальством Шаретта одержали здесь победу над республиканцами, предводимыми Клебером, и заняли город; но уже 4 дек. того же года победители были вытеснены из Анжера, и депутат конвента Таллиен водворил в городе и его окрестностях господство террора.

'''Анжу''' (Петр Федорович) — моряк, род. 1 февр. 1797, в 1820 г. был начальником экспедиции для определения северных берегов Сибири. Результаты этой экспедиции изложены в VII части «Записок Гидрографического департамента». Экспедициею впервые была снята точная карта северного побережья Сибири от Оленска до Индигирки и доказано, что на север от островов Котельного, Фаддеевского и Новой Сибири никакой земли не существует. А. † 1869, занимая должность члена совета минист. государственных имуществ.

'''Анжу''' — прежняя провинция в сев.-зап. Франции, окруженная пров. Мэнью, Бретанью, Пуату и Тюренью, с 400000 жит. на (приблизительно) 8000 кв. км, заключающая по настоящему делению весь департамент Мэнь-Луары и небольшие части департ. Эндры, Луары, Майенны и Сарты. Главным городом А. был Анжер (Angers). — Старинный графский род, получивший свое название от страны, прекратился в 1060 г. с Готфридом II Mapтеллом, умершим в монастыре. Владения и титул перешли тогда через его сестру к могущественному дому Гатинэ, из которого вышел Готфрид V, родоначальник Плантагенетов (см. это сл.). Последний завоевал большую часть Нормандии, принял герцогский титул и женился в 1127 г. на Матильде, дочери Генриха I Английского, вдове императора Генриха V. После его смерти, 1151, ему наследовал его сын, сначала в качестве графа А. и Тюрени, а потом, в 1154 г., как наследник своей матери, вступивший на престол Англии под именем Генриха II. С ним и А. перешел к франц. владениям английской короны, но в 1204 г. снова перешел к франц. королям, которые передавали его в лен по своему усмотрению. Первый получил его Филипп, сын Людовика VIII, потом его брат Карл. Последний сделался основателем старшего дома А., давшего королей Неаполю, Сицилии и Венгрии. Графство А. утратило для этих королей свое значение, и Карл II Неаполитанский отдал его своей дочери Маргарите при выходе ее замуж за Карла Валуа, брата Филиппа IV. Последний в 1297 г. возвел А. в пэрство. Сын Маргариты в 1328 г. сделался королем Франции под именем Филиппа VI и присоединил графство к своей короне. Король Иоанн возвел в 1356 г. А. в герцогство и отдал его своему второму сыну, Людовику, сделавшемуся благодаря этому основателем младшего дома А. Судьба возвела и Людовика на трон Неаполя, на котором, однако, не могли утвердиться его потомки. Внук его Рене (см. это сл.), номинальный король Неаполя († 1480), был лишен герцогства А. королем Людовиком XI. Дочь Рене, Маргарита Анжуйская, известна как супруга Генриха VI Английского. С Карлом Анжуйским, братом Рене, в 1481 г. прекратилось мужское потомство младшей линии Анж. дома, после того как в 1480 г. герцогство было соединено с фр. короной. С тех пор оно давало лишь титул для королевских принцев. Генрих III носил этот титул до своего вступления на престол, так же как и внук Людовика XIV, вступивший на испанский престол под именем Филиппа V.

'''Анзе''' (у римлян Ansa) — небольшой городок во французском Ронском департаменте, в 5 км к югу от Виллафранка, при р. Азерге, недалеко от впадения ее в Сону и при железнодорожной линии, ведущей из Парижа в Лион, в прекрасной местности. В 1876 году насчитывал 1354 жителей (в общине — 2055). В X веке была резиденцией бургундских королей. От XI до XIII столетия здесь собиралось несколько церковных соборов.

'''Анзен''' (Ansin) — городок во Франции, в Северном департаменте, с 7613 ж. (1881, в общине 10043), в 2 км на СЗ. от Валансьенна, главный центр важнейшего каменноугольного бассейна Франции, занимающего площадь 12000 гект. В 40 глубоких шахтах работают при посредстве паровых машин 16000 рабочих; ежегодная добыча угля до 2 млн т. Этот бассейн эксплуатируется с 1717. Образовавшаяся тогда компания, держащая и теперь в своих руках добычу этого угля, с 1835 г. открыла железную дорогу в 18 км длины и подземную галерею (3800 м) для соединения шахт с Шельденским каналом и железною дорогою.

'''Анзерский о.''' — второй по величине из Соловецких о-вов. Много гранита, ясные следы древних ледников. На острове растет сосновый и березовый лес и находится Соловецкого монастыря.

'''Анзимиров''' (Григорий Григорьевич) — горный инженер, окончил курс в Горном корпусе в 1860 г. В 1887 г. издал «Петрографический очерк восточной части Кокчетавского уезда Акмолинской области».

'''Ани''' — в Средние века одна из великолепнейших царских резиденций в Передней Азии, в теперешней Русской Армении (Эриван. губ.) при Арпачае (Ахуриан), между отвесными скалами, была еще в V в. маленьким фортом; в VIII в. А. была избрана одним армянским князем из династии Багратидов для хранения своих сокровищ, а в 61 г. сделана Багратидами своей резиденцией. Скоро Ани была так расширена, укреплена и украшена дворцами и церквами, что уже в XI в., как полагают, насчитывала 100000 ж. и 1000 церквей. В 1046 г. город был завоеван византийцем Константином Мономахом; позднее он перешел в руки сельджуков, а потом в руки курдских бени-шеддов. В период с 1124—1209 она 5 раз была завоевана грузинами, в 1239 г. разрушена монголами, избившими всех жителей; в 1319 г. землетрясение довершило разрушение города. В настоящее время о его прежнем величии свидетельствуют одни только руины, покрывающие пространство в 7 км в окружности. Еще сохранившиеся стены дворца свидетельствуют о совершенстве архитектуры и покрыты тщательно выполненными орнаментами и мозаиками. Две еще существующие мечети заключают в себе арабески, которые можно поставить наряду с арабесками Альгамбры. По ту сторону, над мостом, переброшенным через пропасть, находится одна из 4 еще сохранившихся церквей, внутри которой с нисколько не пострадавшим великолепием красок изображены вход Христа в Иерусалим, Дева Мария у гроба Христа и т. д. Скалы в окрестностях полны пещер и гротов, которые некогда были обитаемы и образуют как бы особый пещерный город. Остатки грандиозных церквей представляют богатый материал для истории христ. архитектурного стиля на Востоке. Ср. Броссе, « » (3 т., Петерб. 1849—51, с атласом) и « » (Петерб., 1860—61); Ушер (Uscher), «From London to Persepolis» (1865).

'''Анидрозис''' (Anhydrosis) — болезненное, усиленное выделение пота, могущее обнимать все тело или только некоторые его части; встречается всего чаще при нервных болезнях.

'''Анизидины''' — С6Н4(ОСН3)(NН2) — метиловые эфиры амидофенолов (см. Фенолы). Как двузамещенные бензолы (см.) известны в трех изомерных формах. Получаются восстановлением метиловых эфиров соответствующих нитрофенолов. Представляют основания, образующие соли. Орто-А. кипит при 216°. Пара-А. кристаллизуется в ромбических табличках, плавящихся при 55,5° — 56,5°, кипит при 245° — 246°.

'''Анизол''' — С 7 Н 8 О, С 6 Н 5 (ОСН 3 ), метильный эфир обыкновенного фенола, образуется при перегонке (см. это сл.), а также масла Gaultheria procumbens, то есть салицилово-метилового эфира. Получается по общему способу образования простых эфиров, в данном случае при действии хлористого метила СН 3 Сl на нагретый до 300° Ц. фенолят натрия C 6 H 5 ONa; жидкость с приятным эфирным запахом, кипящая при 155° — 155°,5 Ц., удельного веса 0,98784 (при 21° Ц.).

'''Анизометропия''' (Anisometropia) — разница в рефракции обоих глаз. При этой аномалии один глаз может иметь нормальную рефракцию, а другой — ненормальную, или оба глаза могут иметь одну и ту же аномалию рефракции, но в различной степени, или же в обоих глазах аномалия рефракции может быть различна. Если разница в рефракции обоих глаз невелика, тогда не ощущается обыкновенно каких-либо расстройств зрения, ибо субъект легко привыкает подавлять в глазу круги светорассеяния и сливать получаемые неясные изображения. Но если разница в рефракции глаз более значительна, тогда бинокулярное зрение делается обыкновенно невозможным и предмет фиксируется попеременно то одним, то другим глазом, причем второй глаз, исключенный из акта бинокулярного зрения, отходит в сторону, смотря по преобладанию силы той или другой из прямых мышц глаза. Если в акте зрения участвует только один глаз, а другой его не заменяет, тогда в последнем глазу развивается состояние, известное под именем ослабления зрения от неупотребления (amblyopia ex anopsia). Это ослабление может дойти даже до полной слепоты. А. бывает врожденной и приобретенной (напр. после операции катаракты). При amblyopia ex anopsia необходимо правильное, методическое упражнение глаза.

'''Анизотропия''' — это неравномерная геотропическая реакция стебля и корня (Sachs, «Arbeit, d. Wurzburg. Instituts», 1879, т. 2, стр. 226).

'''Анизотропный''' — то есть двоякопреломляющий. Все кристаллические тела, кроме кристаллов правильной системы, обладают способностью разлагать каждый проходящий через них луч на два взаимно перпендикулярно поляризованные луча. Это явление носит название двойного лучепреломления (см. это сл.). Телам аморфным и кристаллам правильной системы присуще простое лучепреломление, и они носят название изотропных тел.

'''Аника''' или Оника — один из богатырей русской былевой поэзии, а именно стиха о борьбе смерти с жизнью, озаглавленного «Прение живота со смертью», и другого духовного стиха, об Анике-воине. Стихи эти помещены в сборниках Варенцова и Киреевского. Аника отличается громадной силой и вместе с тем представляется в стихе нечестивцем, разоряющим город и церкви, поругающим святые образа, «облатынившим святую веру». В стихе встречается эпизод о сумках, которых Аника, подобно Святогору, не мог поднять. Об Анике писал Жданов: «К литературной истории русской былевой поэзии» (Киев, 1881); рецензию о ней А. Н. Веселовского см. в «Журнале Мин. нар. пр.», 1884 г., май.

'''Аникеев Карп''' — полуголова московских стрельцов в 1672 г., произвел 20 декабря того же года измерение ширины реки Волги (у Ярославля) по приказу боярина кн. Якова Никитича Одоевского. Его «список с измерения» найден в сборнике 287. 4° собрания рукописей гр. Ф. А. Толстого. См. «Опис. рукоп. Толст.», стр. 446.

'''Аникита''' — епископ римский, с 157 по 168 г. Римская церковь чтит память А. 17 апреля, как священномученика, хотя Евсевий, Ириней и Иероним умалчивают о том, какою смертью он окончил жизнь.

'''Анилиды''' — так зовутся в органической химии продукты замещения аммиачного водорода в анилине радикалами органических кислот; напр. анилид уксусной кислоты, или , C 6 H 5 NHC 2 H 3 O (см. это сл.).

'''Анилин''' ( , , ) C 6 H 5 NH 2 представляет органическое основание, играющее чрезвычайно важную роль в новейшей химии и хим. технологии как с научной, так и с промышленной стороны, так как вещество это является исходным материалом при искусственном получении анилиновых красок. Унфердорбен, химик в Даме (Саксония), нашел в 1826 г. между продуктами сухой перегонки. индиго маслообразное вещество, названное им . Несколько лет спустя Рунге в Берлине открыл в каменноугольном дегте соединение, дающее с хлорной известью фиолетовое окрашивание. Основываясь на этом последнем свойстве, он дал ему название (голубого масла). Позднее академик в Петербурге изучал продукты, получающиеся при действии едкого кали на индиго, и нашел при этом маслообразное вещество с основными свойствами, которое назвал анилином от португальского названия индиго — «Anil». Наконец, в 1842 г. знаменитому русскому химику удалось из бензола (бензина), заключающегося в каменноугольном дегте, получить, переходя через восстановление нитробензола, маслообразное тело щелочного характера, названное им . В 1843 г. А. Гофман показал, что четыре тела, кристаллин, цианол, анилин и бензидам, тождественны между собою, но право гражданства утвердилось только за названием «анилин», исходной же реакцией его получения и доныне остается классическое открытие праотца русских химиков, Зинина. После того как трудами Перкина, Гофмана, Вергена и др. в 1856—59 гг. были выработаны условия и способы фабрикации анилиновых красок, мало-помалу явились заводские способы получения А., причем производство его скоро достигло таких размеров, что в 1879 г. ежедневная добыча в Германии равнялась 9000 килог., во Франции — от 5 до 6000 килог. и в Англии — 2500 килог. При получении А. поступают следующим образом: бензол (см. это сл.), жидкий углеводород, получающийся при перегонке каменноугольного дегтя, переводится обработкой дымящейся азотной кислотой в нитробензол, известный в парфюмерии под именем мирабановой эссенции, или мирабанового масла. Полученный таким образом нитробензол переводят в А. по способу французского химика Бешана, обработкой железными стружками и уксусной кислотой и последующей перегонкой с известью. В чистом виде А. представляет прозрачную, бесцветную, маслообразную жидкость с характерным слабоароматическим запахом и жгучим вкусом; он немного тяжелее воды (уд. вес при 0° — 1,0361), кипит при 182°, растворим в воде, а со спиртом, эфиром и т. д. смешивается во всех пропорциях. А. обладает хотя не весьма сильными, но все-таки ядовитыми свойствами. Служащий для производства красок анилин не представляет чистого соединения, а смесь его с другим основанием — толуидином С 6 H 4 (CH 3 )NH 2 . А. и его производные (метил-, этил-, фениланилины и др.) дают при действии некоторых химических агентов красящие вещества, назыв. анилиновыми красками (см. Краски). А. по своим превращениям является близким аналогом аминов; следуя общей номенклатуре, это — фениламин C6H5NH2. Но в силу содержания бензольного остатка А. вместе со своими гомологами и аналогами (толуидины, ксилидины и т. п.) обладает и многими характерными особенностями, из коих главное — это менее резко выраженные основные свойства аммиачного типа. Соли его с органическими кислотами непрочны, но разложение под влиянием температуры совершается главным образом не на кислоту и свободное основание, а на воду и анилиды; напр. уксуснокислая соль анилина C 6 H 5 NH 2 -C 2 H 4 O 2 легко распадается на H 2 O и ацетанилид C 6 H 5 NH(C 2 H 3 O).

'''Анилин гремучий'''
Под таким названием предлагались для замены гремучей ртути в капсюлях сильно взрывчатые азотнокислая и хромовокислая соли диазобензола.

'''Анилиновое отравление''' — бывает иногда у рабочих на фабриках, где приготовляется или перерабатывается , или, реже, при наружном применении анилина с медицинской целью. Острое отравление может в несколько часов окончиться смертью или же выздоровлением. Признаки А. отравления: в очень легких случаях — тяжесть в голове, слабость, шатающаяся походка, посинение губ, учащенное мочеиспускание, серая окраска лица; в тяжелых случаях — головная боль, головокружение, сонливость, посинение губ и ногтей, иногда озноб, потеря сознания, судороги. Лечение — свежий воздух, обливание холодной водой, глауберова соль внутрь. При хроническом А. отравлении бывают головные боли, отрыжка, рвота, а также сыпи на теле, расстройства зрения до слепоты включительно. Для предупреждения А. отравления следует хорошо проветривать рабочие помещения и, по возможности, не допускать образования паров анилина.
Дополнение
'''Анилиновое отравление''' или ''анилизм'' — наблюдается почти исключительно у рабочих на анил. заводах и зависит от вдыхания паров анилина. Случаи же отравления анил. красками в фруктовых соках, кондитерских товарах, платье и т. д. должны быть отнесены не на счет чистого анилина, а на счет ядовитых примесей, именно металлов (мышьяка). Различают острое и хроническое отравление. Острое отравление анилином выражается головной болью, желтизной лица с посинелыми губами, усиленным позывом к испусканию мочи и шатающейся походкой. В тяжелых случаях больной неожиданно сваливается с ног, теряет сознание, все тело его подергивается судорогами, которые могут окончиться смертью. При хроническом отравлении анилином больные страдают головными болями, расстройствами пищеварения и чувствительности, мышечными подергиваниями и мышечной слабостью, равно как хроническими высыпами на различных местах тела. У рабочих на анил. фабриках нередко наблюдаются также расстройство зрения в виде светобоязни, легкой утомляемости глаз при смотрении и слабости зрения (амблиопии). Лечение А. отр. должно состоять в доставлении свежего воздуха, в холодных обливаниях и применении возбуждающих средств (эфир, камфара, мускус); спирт же еще более усиливает отравление. В качестве предохранительных мер нужны хорошая вентиляция рабочих помещений и правильный присмотр за рабочими.

'''Анимализирование''' — так наз. в красильном деле и в ситцепечатании процесс, с помощью которого бумажные волокна насыщаются известным способом альбумином или казеином и становятся вследствие этого способными фиксировать красильные вещества, подобно шерстяным волокнам. Брокет ввел употребление А. в печатание материй. Белковые вещества получаются из молока или из мяса. В первом случае отделяют от снятого прокисшего молока слой творога и высушивают его после тщательного промывания. Во втором случае обрабатывают слабым раствором едкого натра раскрошенное мясо и осаждают затем кислотой; с осадком поступают, как и в вышеуказанном случае. Полученное таким образом протеиновое вещество растворяют в аммиаке и разбавляют раствор 3 процентами оливкового масла и гашеной известью. При помешивании образуется род эмульсии, которая может быть применена как протрава или для приготовления так наз. припарных, или верховых, красок. Если опыты относительно применимости А. и дали результаты, оставляющие желать еще многого, то все-таки Брокетовский метод дал толчок ко введению в употребление альбумина и клея как протравы (мордана).

'''Анимализм''' — сущность отличительных признаков животного тела сравнительно с растительным; кроме того, А. означает животную жизнь в противоположность высшей — духовной.

'''Анимальные органы''' — органы животной жизни (нервная система, органы чувств и мускулатура) в противоположность органам растительной жизни (пищеварения, выделения, половым), или вегетативным. Функции растительные общи как животным, так и растениям, а функции животные свойственны лишь животным. Полюс яйца, на котором залагаются А. органы, тоже называется анимальным, или животным, а противоположный — вегетативным, или растительным.

'''Аниме''' — см. Смолы.
В другой редакции
'''Аниме''' — смола, подобная копалу, еще не вполне известного происхождения; полагают, что она вытекает из Icica Icicariba Dc., paстущего в Бразилии и Вест-Индии дерева из семейства Burseraceae. В торговле она является в виде бесформенных, ломких и легко истирающихся в порошок кусков со слабым запахом ладана и покрытых белым налетом; при нагревании становится мягкой и легко растворяется в алкоголе. Этим последним свойством А. резко отличается от труднорастворимых сортов копала. Употребляется для курения и приготовления сургуча и лаков. Прежде полагали, что А. вытекает из Hymenaea Courbaril L., дающего различные сорта копала.
Дополнение
'''Аниме''' — см. Смолы.

'''Анимизм''' — одна из ступеней развития первобытной религиозной мысли, выражающаяся в одухотворении явлений природы и неодушевленных предметов. См. Сравнительное изучение религий, Фетишизм и Тотемизм.
Дополнение
'''Анимизм''' (Animismus) — под этим именем известно учение, введенное в медицину Г. Е. Сталем еще в начале XVIII столетия; по этому учению разумная душа (anima) считается основой жизни. Болезнь по учению Сталя есть реакция души против болезнетворных причин, то есть душа вступает в борьбу с причинами, вызвавшими то или иное заболевание; врачебное вмешательство должно клониться к устранению причин борьбы, а следовательно, должно помочь душе в ее борьбе с болезнетворными причинами. Последователи Сталя были известны под именем анимистов. Его решительным противником был Фридрих Гофман.
В новейшей антропологии А. называют склонность, существующую у многих народов, объяснять себе непонятные явления существованием в последних каких-либо живых сил или действующих лиц.

'''Анимус''' (лат. Animus, дух, душа, энергия, воля) — в юридическом смысле употребляется для выражения определенного противозаконного намерения или стремления; напр. А. injuriandi — намерение обидеть, A. nocendi — намерение повредить, A. occidendi — намерение убить.

'''Анимуччиа''' (Джиованни, Animuccia) — итал. композитор, умер в преклонном возрасте около 1570 г., один из первых и крупнейших представителей римской школы, современник Палестрины и его товарищ по занятиям у теоретика и композитора Гудимеля. С именем А. связаны зачатки развития (в Риме, в 1540 г.) оратории, инициатором которой был Филипп Нери. В 1555 г. А. получил звание капельмейстера хора в Ватикане. В этой должности он оставался до своей кончины (1571 г.). Его преемником был знаменитый Палестрина. А. писал мадригалы, мотеты, в три-четыре голоса, гимны для ораторий, магнификаты и мессы. Этот композитор отличался изумительною быстротою письма и музыкальною плодовитостью.

'''Анио''' или ''Аниене'', или ''Тевероне'' (в древности Anio, Anien) — левый приток Тибра длиною в 110 км в итал. Римской провинции, знаменитый живописными своими берегами и многочисленными остатками римских построек в долине, составляющей как бы летнюю дачу Рима. А. берет начало в 70 км к В. от Рима, на Монте-Черазо в Симбривинских горах, у подножия Марсовой плоской возвышенности, направляется сначала к Ю., протекает через поперечную долину от Треви (Treba) до Антиколи, затем по направлению к С. З. по очаровательной продольной долине Субиако и близ Виковаро (Varia) пробивается через другую поперечную долину на Ю. З. Приняв в себя Личенцу (Digentia), А. близ Тиволи (Tibur) вступает в пустынную Campagna di Roma, которую пересекает по направлению к З. на протяжении 30 км до своего впадения в 4 км к С. от Рима, на том месте, где некогда стояла Антемна. При раздвоении обеих рек лежит Monte-sacro, Священная гора, знаменитая переселением на нее римского плебса. В верхней продольной долине, недалеко от Субиако, в страшной расщелине скалы находится «Священная пещера», в которой св. Бенедикт провел три года; теперь под нависшей скалой находится бенедиктинский монастырь. Близ Виковаро виднеются остатки античного водопровода и других сооружений. В боковой долине Личенцы, из-под Монте-Дженнаро (Mons Lucretilis) вырывается прозрачный источник этой речки — воспетый Горацием Fons Bandusiae, вблизи которого показывают в очаровательной местности остатки виллы этого поэта, Sabinum’a. На южном конце города Тиволи (см. Тибур), там, где на выступе скалы находятся развалины круглого храма Весты, или Тибуртинской Сивиллы, А. некогда с грохотом низвергался в ужасную расщелину, а затем, после нового падения, в грот Нептуна. Но так как во время половодья река нередко отрывала часть своего берега и грозила подмыть скалу, на которой стоял храм, то Лев XII велел отвести ее под Монте-Катилло посредством канала длиною в 271 м, оконченного в 1835 г., поэтому падение реки с высоты 96 м находится теперь немного подальше от города. Нептунов грот с 1835 г. почти совершенно обрушился.

'''Аниридия''' (Aniridia или Irideremia, греч.) — так назыв. полное отсутствие радужной оболочки глаза, обыкновенно врожденное; в более редких случаях оно констатируется вслед за каким-либо поранением.

'''Анисе-Буржуа''' (Огюст, Anicet-Bourgeois) — французский драматург, род. в Париже 25 декабря 1806 года, служил писцом у одного парижского прокурора, когда успех мелодрамы « », написанной им в 19-летнем возрасте и поставленной на сцене театра «Gaîté», побудил его окончательно посвятить себя авторской деятельности. Одаренный талантом и богатой фантазиею, А. в течение 30-летней своей литературной деятельности, один или в сотрудничестве с другими, написал около 200 пьес, преимущественно мелодраматического характера. Его виртуозность в драматургической технике вместе с тем обстоятельством, что он умел придавать своим пьесам национальный и современный характер, сделало его самым популярным автором париж. бульварных театров. А. † в По 18 января 1871 г. Из водевилей и комедий его замечательны: «Père et parrain» (1834), «Passé minuit» (1839), « » (1840), « » (1847), « » (1848), «L'ávare en gants jaunes» (1858), «L'école des Arthur» (1859), « » (1861). Во всех этих пьесах его сотрудниками были Декурселль, Локруа, Бризебарр и Лабиш. Самостоятельно он написал драмы: « » (1834), одно из его лучших произведений; « » (1838); «Stella» (1843). Сообща с Дюканжем, Корню, Локруа, Денерри, Массоном, Дюге, Поль Февалем и др. он писал мелодрамы и драмы, как, напр., « » (1830), « » (1831), «Périnet Leclerc» (1832), «Latude» (1834), « » (1835), « » (1848, исполненная также в 1878 с блестящим успехом в «Théâtre Historique»), « » (1852), « » (1856), « » (1857), « » (1861), « » (1862) и др.

'''Анисимов Василий Афанасьевич''' — математик, сын крестьянина Смоленской губ., род. в 1860 г.; по окончании курса в Московском университете был оставлен при Университете (1882—85 гг.); в 1887 г. был командирован за границу; в 1889 г. назначен приват-доцентом в Московском университете и защитил магистерскую диссертацию «Основания теории линейных дифференциальных уравнений» (Москва). С 1 января 1890 г. экстраординарный профессор чистой математики Варшавского университета и в 1892 г., по защите докторской диссертации «Круг Фукса и его приложения», получил звание ординарного профессора. В 1898 г. получил еще кафедру чистой математики в Варшавском политехническом институте. Кроме диссертаций А. напечатал: «Элементы алгебры действительных многочленов» (Варшава, 1902); «Курс вариационного исчисления» (ib., 1904) и ряд статей в математических журналах.

'''Анисимова''' (Домна Анисимовна [«Слепая Доманя»], род. в 1812 г.) — поэтесса, уроженка Рязанской губ., дочь пономаря. На 5-м году заболела оспой и почти ослепла. Она могла только отличать день от ночи и темные цвета от ярких. Слепота отдалила ее от детей: она полюбила уединение и рассказы стариков о былом, а также чтение книг и богослужение. Когда ей было 12 лет, ей прочли «Двенадцать спящих дев» Жуковского. Эта баллада произвела на нее такое впечатление, что она лишилась сна. С этих пор у нее явилось желание слагать стихи. Первые ее опыты были «Колыбельная песнь» и «Ночь при шуме ветра». А. старалась скрыть свои произведения, но слух о них дошел до исправника, который пожелал, чтобы А. описала сельскую жатву. В одну ночь она сочинила довольно большое стихотворение. Вскоре А. написала еще 7 стихотворений, которые исправник представил губернатору, а губернатор — министру народного просвещения. Академия, куда они были переданы министром, прислала ей разных книг и 100 рублей. Стихотворения ее были отпечатаны в 400 экземплярах. До самой смерти А. пользовалась субсидией в 40 руб. в месяц. 20-ти лет А. окончательно ослепла. Около 15 ее стихотворений было помещено в прибавлении к «Рязанск. Епарх. Ведом.». Стихотворения А. написаны вполне литературным языком, с соблюдением всех правил метрики; их отличительные черты — любовь к природе, покорность судьбе и сильно развитое религиозное чувство.

'''Анисимовы''' (в старину Онисимовы). — В Ливонском походе 1559 г. упоминается Григорий Леонтьевич А.; Александр Онисимов был дьяком в Литовском приказе с 1663 по 1666 г. и в челобитном приказе в 1667 г., Адриан Онисимов был в 1663 г. дьяком в Поместном приказе. Шесть Анисимовых в 1699 г. владели населенными имениями.

'''Анисовая кислота''' — С 8 Н 8 О 3 , или ''метилпараоксибензойная кислота'' \mbox{C}_6 \mbox{H}_4 \begin{cases} \mbox{OCH}_{3} \\ \mbox{COOH} \end{cases} образуется при окислении анетола (см. это сл.), при чем аллильная группа С 3 Н 5 превращается в карбоксильную (СOОН); вместе с тем образуется щавелевая кислота и вода по следующему равенству:
C 10 H 12 O + 7О = C 8 Н 8 О 3 + С 2 Н 2 О 4 + Н 2 О.
Для получения анисовой кислоты приливают 1 часть анисового масла (или, лучше, анетола, отжатого от жидких порций масла) в нагретый до 50° Ц. раствор 5-ти частей кислого хромовокислого кали в 20 частях воды. Реакция наступает тотчас же и продолжается несколько минут. По охлаждении отфильтровывают выделившуюся анисовую кислоту, промывают ее, растворяют в аммиаке и вновь выделяют из раствора соляной кислотой. А. кислота трудно растворяется в холодной воде, довольно легко в горячей и из насыщенного горячего раствора выделяется при охлаждении в виде длинных, бесцветных одноклиномерных игл или призм. В спирте она легко растворяется, плавится при 184°,2, не разлагаясь, и кипит при 275° — 280°. Известно множество замещенных производных А. кислоты, причем на месте водорода в бензольном остатке может стоять хлор, бром, йод, нитрогруппа NO 2 и амидная группа NH 2 . Она представляет одноосновную кислоту; ее соли большею частью растворимы и хорошо кристаллизуются, только соли тяжелых металлов трудно или вовсе не растворяются. Константин Зайцев первый указал, что при нагревании с йодистоводородной кислотой А. кислота распадается на йодистый метил CH 3 J и параоксибензойную кислоту C 6 H 4 (ОН)СООН, чем и определил строение А. кислоты. — При накаливании с окисью бария она дает углекислоту и анизол C 6 H 5 ОСН 3 ; при сплавлении с едким кали получается параоксибензойная кислота.
Если не соблюдать при окислении анисового масла вышеприведенных отношений, а взять избыток масла, то реакция не доходит до образования анисовой кислоты, а получается ''анисовый альдегид'' \mbox{C}_6 \mbox{H}_4 \begin{cases} \mbox{OCH}_{3} \\ \mbox{COH} \end{cases} . Наилучшие выходы достигаются, если смешать в объемистой колбе раствор 2-х частей кислого хромовокислого кали в 8,5 частях воды с 3-мя частями серной кислоты, смесь охладить и прибавить к ней 1 часть анетола; массу при этом хорошенько взбалтывают, при чем она разогревается до 80° Ц. По окончании реакции прибавляют значительное количество воды и перегоняют все в струе водяного пара, при чем альдегид переходит в виде нерастворимого в воде масла; это последнее отделяют, взбалтывают с крепким раствором кислого сернистокислого натра, при чем получается, как и при прочих альдегидах, кристаллическое соединение, которое прожимают для удаления посторонних примесей и разлагают углекислым натром; при этом альдегид выделяется в виде масла с ароматическим запахом и жгучего вкуса; кипит при 247° — 248° Ц; удельный вес его (при 18° Ц) = 1,1228. Окислители переводят анисовый альдегид в анисовую кислоту. Анисовый альдегид находится в таком же отношении к анисовой кислоте, как обыкновенный альдегид (см. это сл.) к уксусной. По своим реакциям он схож с бензойным альдегидом (см. это сл.), с цианистым калием уплотняется в анизоин C 16 H 16 O 4 (соответствующий бензоину); с амальгамой натрия получаются гидроанизоин и изогидроанизоин C 16 H 18 O 4 (отвечающие гидробензоинам из бензойного альдегида); с алкогольным едким кали распадается на анисовый спирт и анисовую кислоту, а при нагревании с соляной кислотой до 200° Ц. — на хлористый метил СН 3 Сl и пара-оксибензойный альдегид С 6 Н 4 (ОН)СОН. Подобно тому, как уксусному альдегиду отвечает обыкновенный винный спирт, анисовому альдегиду соответствует ''анисовый спирт'' \mbox{C}_6 \mbox{H}_4 \begin{cases} \mbox{OCH}_{3} \\ \mbox{CH}_{2}\mbox{OH} \end{cases} . Для получения его растворяют анисовый альдегид в равном объеме спирта и смешивают с тройным объемом спиртового едкого кали, при чем все застывает, спустя некоторое время, в кристаллическую массу; спирт удаляют выпариванием на водяной бане, массу обрабатывают водой и извлекают эфиром, при чем анисовый алкоголь растворяется в эфире и после испарения этого последнего остается в виде кристаллической массы, плавящейся при 25° Ц. и кипящей при 258°,8; окислители легко переводят спирт в соответственный альдегид и затем в кислоту.

'''Аниш''' — большая промышленная деревня во французском Северном департаменте в 13 км к ВЮВ. от Дуэ с 4967 (1881) жит., работающих в соседних, занимающих 11800 гект., каменноугольных копях, так же как и на стеклянных, химических и свеклосахарных заводах.

'''Анк Марций''' — по сказанию, сын Помпилии, дочери царя Нумы Помпилия и Марция, четвертый царь римский, правил от 638—614 до Р. Х. Подобно деду, он был очень благочестив, старался восстановить глубоко упавшее у римлян уважение к богам и обратить их к земледелию и мирным промыслам. Несмотря, однако, на все его миролюбие, и ему пришлось воевать с соседними латинскими племенами, которые старались остановить быстрое развитие Рима. Он счастливо победил их и принудил поселиться в Риме на Авентинской горе. Кроме того, он укрепил Яникулум по ту сторону Тибра как передовой пост против этрусков и соединил его деревянным мостом с Римом. Предание говорит, что А. завоевал оба берега Тибра и устроил у устьев его гавань Остию, которая для Рима была тем же, что Пирей для Афин.

'''Анкарсвэрд''' (граф ) — известный глава оппозиции в шведском сейме, родился 22 апр. 1782 года в Свеаборге. Отец его, граф Михаил А., † 1838 на 96 году жизни, получил за свое участие в революции 1772 года чин полковника и дворянство (его фамильное имя было ) и затем за разные военные заслуги постепенно достиг чина генерала и графского достоинства. А. рано поступил в военную службу и после счастливого окончания революции 1809 года, в которой был сильно замешан, сделан полковником. Когда открылся поход во Францию (1813), он последовал со своим полком за кронпринцем (Бернадоттом) в Германию; но вследствие письма к последнему, в котором резко порицал его политику, должен был выйти в отставку. Вернувшись на родину, А. некоторое время жил частным человеком в своем имении Карлслунде, близ Оребро. Парламентская деятельность его, начавшаяся в 1817, сразу поставила его во главе тогдашней оппозиции. Он беспощадно громил правительство, а его личная ненависть к королю Карлу Иоганну часто увлекала его до таких страстных выходок, что он неоднократно возбуждал неудовольствие своей собственной партии, тем более, что он нисколько не скрывал своей приверженности к строгим аристократическим принципам. Его политические взгляды изложены им в «Политической исповеди» 1833, а еще раньше, в 1830 году, издал вместе с Г. Г. Рихтером «Проэкт преобразования народного представительства». А. остался в оппозиции и после смерти короля Карла Иоганна (1844). † 25 янв. 1865 в Стокгольме.

'''Анкарстрем''' (Иог.-Якоб Anckarström) — убийца шведского короля Густава III (см. это слово), родился 11 мая 1762 года, был пажом при Шведском дворе и затем поступил в армию, но уже в 1783 году вышел в отставку, удалился в свое имение и женился. Ненависть его к королю, давно уже возбудившему против себя его неудовольствие своим образом действий, вспыхнула ярким пламенем, когда (1789) им была ограничена власть сената и знати. Обвиненный в произнесении мятежнических речей во время своего путешествия на остров Готланд, он долгое время томился в строгом заточении, но за недостатком улик его должны были выпустить на свободу. В том же году он переселился в Стокгольм, где примкнул к недовольным, именно к генералу Пеклину, графам Горну и Риббингу, барону Бьелке, полковнику Лильегорну и др., и вызвался убить короля. Когда (1792) король созвал сейм в Тефле, многие заговорщики отправились туда вслед за ним, чтобы привести в исполнение свой план. Но случай не благоприятствовал им. Они отложили свое намерение до 16 марта, когда, как им было известно, король должен был присутствовать на маскированном балу в опере. Здесь А. выстрелил в него и нанес ему смертельную рану. На другой день он был открыт и сознался в своем преступлении, но упорно отказывался выдать своих сообщников. Осужденный на смерть, А. три дня подряд был бит плетьми и наконец 27 апр. возведен на эшафот. Графы Горн и Риббинг, а также подполковник Лильегорн подверглись изгнанию, Пеклин заключен в крепость, а Бьелке сам отравился. По преданию в семействе А. (теперь Левенстрем), не А. выстрелил в короля, а Риббинг выхватил у него из рук пистолет и спустил курок.

'''Анкахс''' — область южно-американской республики Перу, находящаяся между Великим океаном и Амазонской р., пересекаемая Западными, или Приморскими, Кордильерами, богатыми серебряными рудниками; на С. граничит с областью Либертад, на В. с Гуануко и Хунин, на Ю. Лима; считает на 49898 кв. км (1876) 284091 жит., занимающихся, главным образом, земледелием и скотоводством, и распадается на семь провинций. Главный город этой области — Гуарац, расположенный на правой стороне р. Гуараца в живописной горной долине, на 3027 метров над уровнем моря, станция железной дороги Шимботе — Рекуай с 4851 жителей служит местом купаний, весьма посещаемым.

'''Анквицы''' (графы). Эта фамилия известна была в Польше в XVI в. — Михаил Анквиц, кастелян малогосский во второй половине XVII в., от брака с Куропатницкою имел сына Иеронима, кастеляна завихотского. Один из потомков Михаила А., Иосиф, известный своим умом и ученостью, был кастеляном сандецким и посланником в Дании. После первого раздала Польши он был пожалован австрийским камергером и получил от имп. Марии-Терезии в 1778 г. для всей фамилии А. диплом на графское достоинство Галицийского королевства.

'''Анке Николай Богданович''' — ординарный профессор фармакологии, общей терапии и токсикологии Московского университета; сын купца, родился в Москве 6 декабря 1803 г.; воспитывался в училище при лютеранской церкви в Москве, дерптской гимназии и в Московском и Дерптском университетах, где окончил курс в 1827 г. В 1831 г. ознаменовал себя энергичной и полезной деятельностью во время холерной эпидемии в г. Риге. В следующем году получил степень доктора медицины. С 1835 г. состоял адъюнктом при Московском университете, читая фармацию и общую терапию, в 1838 г. избран экстраординарным, а в 845 г. ординарным профессором. С 1850—58 гг. состояд деканом медицинского факультета. † 20 декабря 1872 года. А. оставил несколько сочинений по медицине и филологии, которой он также занимался: «Ueber die Nachkrankheiten der Cholera» (Рига, 1831); «De vitiis nonnulis rarioribus cordis observationes quaedam. Dissertatio inauguralis» (Дерпт, 1832); «Beiträge zur Lehre von der Blutbewegung in den Venen, dem Venenpulse und der Abdominalpulsation» (Москва, 1835); «De Cornelio Celso quaestiones quaedam. Oratio» (Москва, 1840); «Ueber Blausäure und ihre Verbindungen» («Pharmazeutisches Centralblatt», СПб., 1844); «Philologisch-medicinische Bemerkungen» (Москва, 1846); «O различии между ломотной лихорадкой и острым ревматизмом» (Москва, 1850); «Замечания об эпидемической дифтеритной жабе» («Москов. врачебн. журн.» проф. Полунина, 1853 г.) и пр.

'''Анкер''' или — веревка, одним концом которой обхватывают фашину или кол плетня, а другой конец привязывается к колышку, вбиваемому в землю. Веревка может быть заменена размочаленным хворостом, называемым . А. употребляется для укрепления и притягивания к соответствующим крутостям плетневой, фашинной, туровой и друг. одежд. А. — зацепье и связи в строительном деле (см. ).

'''Анкер''' — мера для вина различной емкости в Дании, Норвегии, России. До конца 1871 г. А. употреблялся также и в различных германских государствах, до конца 1862 г. в Швеции, до конца 1829 г. в Голландии. Вместимость всех этих А. колеблется между 33 и 40 лит. Прусский А., содержавший 30 кварт, половину прус. ведра, равняется 34,351 лит.

'''Анкер''' — имя одной уважаемой фамилии в Норвегии, из которой вышло несколько заслуженных людей. Самые замечательные из них след.: — А., род. в 1746 г. в Христиании, учился в Копенгагене и затем совершил продолжительное путешествие за границей. По возвращении, в 1767 г., вступил на дипломатическое поприще, но оставил его, чтобы заняться управлением значительных имений своего умершего отца и вести его торговые дела. А. обнаружил тогда в этом направлении такую деятельность, о которой до сих пор почти не имели представления в Норвегии. Особенные услуги он оказал развитию горнозаводского промысла и вывозу леса. А. владел несколькими железоделательными заводами (Мосс и Гакедал), золотым промыслом (позднее медным) в Эйдсвольде, медным заводом Фредериксминде и свинцовым заводом на Гаделанде. Ему принадлежали также на море 40 кораблей, и он был первым из норвежцев, посылавшим корабли в Ост-Индию. Кроме того, А. щедро покровительствовал наукам и искусствам. Между прочим, он ревностно заботился об учреждении норвежского университета, подарил военной школе свою библиотеку и значительное здание и завещал кафедральной школе в Христиании свой дом с садом. А. † в 1805 г. в Копенгагене. — Его младший брат, А., род. в 1749 г. в Христиании, также слушал лекции в Копенгагене, совершал потом далекие путешествия и жил после того в своем имении Богштадте близ Христиании. С 1789 г., назначенный главным интендантом дорог сначала в Агерсгузском округе, а потом во всей Норвегии, он оказал большие услуги стране устройством новых путей сообщения. А. был также в 1814 г. членом сейма в Эйдсвольде, а по соединении Норвегии со Швецией — норвеж. госуд. министром, пока в 1822 г. не подал в отставку. † в 1824 г. в Богштадте.

'''Анкетиль''' (Louis-Pierre Anquetil) — французский историк. Род. в Париже 21 янв. 1723 г., получил образование в «Collège Mazarin» и поступил 17-ти лет в конгрегацию св. Женевьевы. В Реймсе, будучи директором тамошней семинарии, он начал писать историю этого города. Его тщательно обработанное сочинение (3 тома, 1756—57) доведено только до 1657 года. В 1757 году А. был назначен приором аббатства Роэ в Анжу, а затем директором «Collège Senlis»; здесь написано им сочинение « » (Париж, 3 т., 1767, и затем 4 т., Париж, 1823). Заключенный во время революционного террора в Сен-Лазарскую тюрьму, он написал « » (9 т., Париж, 1797; 12 т., 1834). При основании Французского института А. был назначен членом Второго отделения и вскоре после того получил назначение в министерстве иностранных дел. На этом посту написано им сочинение « » (Париж, 1797). Книга его « » (4 т., Пар., 1789; 2 изд., 2 т., 1810) — пространное и отчасти интересное собрание анекдотов. Из всех его сочинений наибольшее распространение получила «Histoire de France» (14 т., Париж, 1805; ее продолжал и довел до 1862 г. Буллье, 6 томов, изд. в Париже, в 1862 г.). Во всех своих сочинениях Анкетиль не возвышается над уровнем простых исторических хроник. Он † в Париже 6 сентября 1806 года.

'''Анкетиль-Дюперрон''' ( , Abraham Hyacinthe) — ориенталист, брат предыдущего, родился в Париже 7 декабря 1731 года. Изучал богословие в Париже, Оксерре и Амерсфорте и в 1755 году отправился в Индию при содействии правительства, с целью изучения санскритского и зендского языков. В Сурате ему удалось склонить некоторых парсских жрецов продиктовать ему на новопарсском наречии содержание их священных книг, написанных на зендском и палийском наречиях. Вернувшись в 1762 г. в Париж, он был назначен переводчиком с восточных языков при Королевской библиотеке и издал: перевод Зенды-Авесты (Париж, 1771. Введение к путешествию Анкетиля, переведено на немецкий язык Пурманом и изд. во Франкфурте-на-Майне, 1776 г.), «Législation orientale» (Амстердам, 1778), « » (2 т., Берлин и Париж, 1787), «La dignité du commerce et de l'état du commerçant» (Париж, 1789), « » (2 изд., 2 т., Пар., 1790; перев. на немец. язык Кюстером, 2 т. Альтенбург, 1789) и «Oupnek’hat» (2 т., Пар., 1802—4; на нем. яз. пер. Рикснером 2 т. Нюрнб., 1808) — извлечение из богословско-философских трактатов, обработанных по Ведам. По основании Национального института А. был назначен его членом и † в Париже 17 янв. 1805 г.

'''Анкилоблефария''' (греч. Ankyloblepharon, искривление глазных век) — называется заращение свободного края век, причем глазная щель значительно сужена.

'''Анкилоглосс''' (греч. Ankyloglossum) — так называется патологическое сращение языка с соседними частями. Это явление чаще всего бывает врожденным и обусловливается аномалией уздечки, которая или коротка, или прикреплена далеко впереди ее нормального места. Гораздо реже это явление находится в зависимости от сращения нижней поверхности языка и дна рта. У взрослых часто появляется рубцовое укорочение уздечки после поранений, ожогов или новообразований ее. Во всех описанных случаях движения языка значительно ограничены и, судя по возрасту больного и по степени укорочения, сосание, речь, а равно и глотание твердой и жидкой пищи в большей или меньшей степени затруднено. Это страдание может быть улучшено только оперативным вмешательством.

'''Анкилоз''' (греч. Ankylosis) — так называется одеревенелость, негибкость, неподвижность сочленений у человека или животного (см. Сочленение).

'''Анкиндинов Иван''' — раскольник поморского согласия, действовавший в Выгорецком скиту при Андрее Денисове, потом у поморян на Печоре, и здесь, в скиту, осажденный войском, сжег себя с 86 своими последователями (7 дек. 1744). После него осталась его исповедь.

'''Анклам''' — город прусского Штеттинского Померанского округа в 84 км к СЗ. от Штеттина, на судоходной реке Пеене и в 8 км от ее впадения в Пеенсштром (устье Одера), при Форпомеранской ж. дороге (Ангермюнде — Штральзунд), имеет 3 предместья, из которых одно (Пеенедамм с 709 ж.), лежащее на левом берегу реки, до 1874 г. принадлежало к Грейфсвальдскому Штральзундскому округу. Анкл. — местопребывание ландрата, амтсгерихта, таможенного правления, почтовой дирекции и отделения имперского банка, имеет гимназию, высшее городское и высшее женское училища и военную школу (с 1871). Город отличается старинным характером постройки, обладает замечательными церквами, каковы готическая церковь св. Марии (со второй полов. XIII в.) и церковь св. Николая, и насчитывает (1880) 12264 ж., занимающихся мореплаванием и торговлей, преимущественно хлебом и торфом, добываемым в больших торфяниках городского болота. Кроме того, А. имеет еще корабельную верфь. В довольно хорошо устроенной гавани могут помещаться морские корабли, сидящие в воде на 2,8—3 м. Фабричная деятельность ограничивается 2 картонными заведениями, двумя чугунолитейными заводами, мыловаренным заводом, газовым заведением, паровой лесопильней и 4 пивоваренными заводами. Некогда А., встречающийся еще под названием Венденбурга и первоначально носивший название Танглен, или Танглим, был укрепленным местом. После того, как город в 1121 г. был взят и разрушен польским герцогом Болеславом и опять отстроен, он в XIII в. вступил в Ганзейский союз; в 1570 г. он был снабжен новыми укреплениями и во время Тридцатилетней войны в 1627 г. осажден императ. войсками, в 1630 г. завоеван шведами и в 1637 г. подвергся безуспешному штурму имп. войска под нач. Клам-Галласа. Во время Северной войны А. был занят 8 июня 1715 г. саксонцами; в 1762 А. потерял свои укрепления; в 1815 г. перешел к Пруссии. Округ А. насчитывает (1885) на 648 кв. км 3108 жителей.

'''Анкогль''' — одна из самых восточных вершин Высоких Тауеров, поднимается до высоты 3253 м н. у. м., к ЮВ. от Гастейна на границе Зальцбурга и Каринтии (Хорутан) и на водораздельной линии между Зальцахом и Дравой. Хотя покрытая глетчерами гора эта и особенно выветрившиеся ребра вершины представляют довольно большие трудности, тем не менее, на нее нередко поднимаются из Гастейна или Мальница.

'''Анкона''' — главный город итальянской провинции того же имени и важнейший после Венеции приморский город на Адриатическом море, возвышается в виде полукруга на северо-восточном (Конерском) мысу адриатического прибрежья, между крутым Монте-Кириако и Монте-Астаньо (делла Фортецца), и представляет живописный вид с моря. А. имеет (1881) 31277 ж. (община — 47729), в том числе больше 6000 евреев, привлеченных господствовавшей там издавна веротерпимостью. Кроме морской торговли и мореходства, главные занятия жителей составляют кораблестроение, фабрикация шелковых товаров, парусины, бумаги и т. п. В общем город построен дурно и тесно, но в последнее время в нем произошли некоторые улучшения благодаря проложению новых широких улиц со стороны гавани. На красивом выстроенном Траяновом моле, расширяющемся в море на протяжении 650 м, красуется высотою в 14 м триумфальная арка Траяна из белого мрамора, воздвигнутая 115 по Р. Х.; на новой дамбе находится неуклюжая арка (Arco Clementino) из кирпича в честь папы Климента VII. Из других достопримечательностей города заслуживают внимания: кафедральный собор Сан-Кириако, базилика XI и XII ст. на месте древнего храма морской Венеры с великолепным саркофагом Тита Горгония, претора А., в церковном склепе; воздвигнутая 135 г. церковь Санта-Мария-делла-Пьяцца; великолепная биржа в позднейшем готическом стиле, начатая 1443 (с фресками Тибальди, 1557), наконец, выстроенная около 1270 городская дума. А. имеет красивую, славившуюся с древних времен гавань, которая 1732 объявлена порто-франко. Под папским владычеством она совершенно обмелела, и некогда цветущая торговля города с Востоком и странами Средиземного моря пришла в упадок во второй трети XIX столетия. С 1860 итальянское правительство много сделало для возобновления гавани, усилило ее укрепления и обратило А. в военный порт и место стоянки адриатического флота. Небольшие корабли могут теперь подходить к набережной и непосредственно сваливать или забирать груз. Торговля снова ожила, и А., ставши узловым пунктом железных дорог и главной станцией пароходного движения на Адриатическом море, имеет все шансы снова сделаться важным торговым пунктом. Она главная станция дороги Болонья — Бриндизи и отправный пункт дороги А. — Фолиньо — Рим. Между пароходными сообщениями А. с Грецией и Левантом надо упомянуть линии Триест — Константинополь и Триест — Александрия, по которым пароходы отправляются по одному разу в неделю; затем линию А. — Генуя, захватывающую большинство итальянских гаваней; наконец, сообщение с Ливерпулем. Ввоз главным образом состоит из вяленой и соленой трески, кофе (из Герм.), сахара (из Голл.), железа и т. д. Вывоз преимущественно — хлеба, парусины, корабельных снастей, пеньки, винного камня, сырца, серы, овечьих и козьих шкур, оливкового масла и т. д. — Нынешняя А. занимает 1907 кв. км с (1881) 277861 жителей.
 . А., основанная, вероятно, около 392 до Р. Х. жителями Сиракуз, бежавшими от тирании старшего Дионисия, была единственным греческим городом Средней Италии и в I ст. до Р. Х. стала римской колонией. Римляне сделали ее местом стоянки своего флота, наблюдавшего за иллирийцами. Траян расширил ее гавань, а Нарзес снова восстановил разрушенный готами город, который, однако, 692 был завоеван лонгобардами и 839 опустошен сарацинами. В Средние века А. обратилась в республику, но 1632 взята папой Климентом VII и вместе со своей областью присоединена к церковным владениям. 13 ноября 1799 после 4-недельной храброй защиты со стороны французского генерала Монье город был взят автрийцами под начальством фельдмаршал-лейтенанта Фрелиха. В 1805 году снова перешел к французам, 1808 присоединен к Итальянскому королевству, но 1814 возвращен папе. С тех пор все укрепления были снесены, и оставлена одна цитадель. Когда в 1831 году австрийские войска вторглись в Папскую Область, французское правительство для противовеса австрийскому влиянию в церковных владениях заняло, со своей стороны, в феврале 1832 г. А. и ее цитадель. Несмотря на протесты римской курии, французы удержали за собою этот город вплоть до декабря 1838, оставив, правда, гражданское управление в руках папских чиновников, и вышли из церковных владений только одновременно с австрийцами. В 1849, в то время, когда французы подчиняли Рим папе, австрийцы вторглись в Романью и, осадив Анкону, в которой засел революционный гарнизон, принудили ее сдаться после жестокой бомбардировки. Они оставались в ней до 1859, когда после битвы при Мадженте удалились, предав город папскому гарнизону. После победы пьемонтицев при Кастельфидардо, 1860, Ламорисьер бросился с остатком папских войск в А., но после 2-дневной перестрелки принужден был сдаться. 17 декабря 1860 А. вместе с Умбрией и Марками была присоединена к Итальянскому королевству.

'''Анкр''' (барон де Люссиньи, маршал д'; собственно ''Кончино Кончини'') — флорентинец из сенаторского рода; возвысился благодаря влиянию, которым пользовалась жена его, Галигая, у Марии Медичи, супруги короля французского Генриха IV. Когда после убийства последнего королева сделалась правительницей государства, Кончини был назначен первым камергером, губернатором Амьена, маршалом Франции и фактически держал в своих руках бразды правления. Но своими властолюбием он скоре вооружил против себя вельмож, а разными злоупотреблениями сделался ненавистным народу. А. сумел даже возбудить против себя враждебные чувства в молодом короле Людовике , так что с ведома последнего устроен был формальный заговор против его жизни. Когда утром 24 апр. 1617 г. А. в сопровождении 50—60 лиц вошел в Лувр, гвардейский капитан Витри убил его выстрелом на месте. Тело похоронили в тайне, но через несколько дней народ вырыл его, протащил по всему Парижу, разрубил на куски и бросил в пламя перед статуей Генриха IV. Галигая разделила участь мужа: обвиненная в колдовстве, она была казнена 8 июля 1617 г.

'''Анкудинов''' (Тимошка) — самозванец, выдававший себя за Ивана Васильевича, сына царя , довольно долго разъезжавший по Европе, пока не попался в руки московским властям. Сын стрельца, род. в 1617 г., попал в милость к вологодскому епископу Варлааму, на внучке которого женился и получил место подьячего в приказе «Новая Четь». После пожара в его доме, при чем сгорела и его жена (1643) (сообщник его Конюхов с пытки показывал, будто Анкудинов сам сжег дом и жену), Анкудинов через Польшу бежал в Царьград, где и объявился царевичем Иваном. Ушедши из Царьграда, он пробрался в Венецию, оттуда в Рим, где принял католичество, и в 1649 г. появился в Украйне. Он нашел здесь покровителя в Хмельницком, который укрывал его и не выдал русским послам, а напротив, успел доставить ему пристанище в Швеции, где А. милостиво был принят королевою Христиною и где вступил в лютеранство. Из Швеции перебрался в Голштинию, и герцог Голштинский выдал его русским властям. А. был четвертован в Москве.

'''Анкудович''' ( ) — экстраординарный профессор С.-Петербург&shy;ского университета по кафедре математики, род. в 1792 г. в Киевской губ., окончил курс в Педагогическом институте в 1817 г.; преподавал высшую математику в Артиллерийском и Инженерном училищах и в Горном институте, а с 1819 г. в С.-Петербургском университете. В 1831 г. из учителей повышен прямо экстраординарным профессором и продолжал читать дифференциальное, интегральное и вариационное исчисления и исчисление конечных разностей, руководствуясь сочинениями Коши, Леруа и Дюгамеля. С 1837 г. стал читать новый для университета предмет, теорию вероятностей, руководствуясь Лапласом и Пуасоном; в 1846—47 г. читал статистику и начала механики. Издал в 1836 г. «Теорию баллистики», содержащую в себе приложение математического анализа к определению различных обстоятельств, сопровождающих движение тяжелых тел, брошенных какою-нибудь силою. Помещал статьи в «Артиллерийском журнале». Оставил университет в 1847 г. С 1843—55 г. был членом артиллерийского отделения Военно-ученого комитета. † 1856.

'''Анна''' — имя :
 1) А. , в монашестве , Ингеерда Ольфовна, дочь шведского короля Св. Олафа, супруга . † 1051, 10-го февр.; мощи ее с 1439 г. почивают открыто в новгородском Софийском соборе, ее память чтится 4 октября. Ср. «Ист. слов. святых рус.»; «История России» Соловьева (т. VI, ст. 265); «Русские святые», октябрь. — 2) А. , — дочь и дочери греч. импер. Константина Мономаха, сестра в. кн. . Постриглась в Киеве при церкви св. Андрея в монастыре, ею основанном. Была с матерью в Константинополе и † в Киеве 3 нояб. 1113 г. Ср. «Ист. словарь св. русских». — 3) А. — дочь кн. ростовского Димитрия Борисовича, с 1294 г. супруга в. к. тверск. . После мученической кончины его постриглась (1319 г.) и переехала в Кашин, к сыну, князю Василию; † там 2 октября 1338 г. Известна под именем Св. Анны ; канонизирована при царе Алексее Михайловиче (1650). Ср. «Ист. слов. св. русских»; Прудников, «Историч. сведения о св. кн. Анне Кашинской» (1859).

'''Анна Австрийская''' — королева и регентша Франции, старшая дочь , род. 22 сент. 1601 г. и уже 25 ноября 1615 г. вступила в брак с (см. это сл.) Французским, который был старше ее лишь на 5 дней. Богато одаренная внешними качествами, к тому же страстная по природе, она не любила своего слабого и угрюмого супруга; ее тайные сношения с Испан. двором и оппозиция против системы до того обострили отношения между супругами, что они жили совершенно врозь. Только в последние годы своей жизни Людовик сблизился с своей супругой, которая родила ему двух сыновей; из них старший, родившийся в 1638 г., вступил на престол под именем , а другой, , род. 1640, сделался родоначальником Орлеанского дома. Людовик завещал, чтобы после его смерти во время малолетства его сына правление находилось в руках особого совета. Но по желанию А. парламент 18 мая 1643 г. в соглашении с высшим дворянством уничтожил это завещание и передал регентство самой королеве. Если парламент и дворянство при этом надеялись воспользоваться правлением женщины для восстановления своих прав, ослабленных политикой Ришелье, то надежды их скоро оказались тщетными. А. отдала свое доверие другу и любимцу Ришелье, (см. это сл.), которому благодаря блестящим успехам его внешней политики и после тяжелой внутренней борьбы с (см. это сл.) удалось еще более упрочить всемогущество министров. А. пережила своего друга лишь пятью годами, которые она провела в своем монастыре Валь-де-Грас. † 20 января 1666 г.
Ср. Фрира (Freer), «Anne of Austria» (2 т., Лондон., 1866).

'''Анна Габсбургская''' или Ракуская, дочь эрцгерцога штирийского Карла-Фердинанда, род. 1573, в 1592 г. вступила в брак с польским королем Сигизмундом III Вазою. Сперва польская шляхта не хотела согласиться на этот брак и даже созвала инквизиционный сейм, на котором постановила низложить короля с польского престола, но, узнав ее сердце и высокие качества ума, все ее полюбили. Анна была матерью короля польского Владислава IV, † 1598 г.

'''Анна Иоанновна''' — императрица Всероссийская, род. 28 янв. 1693 г., коронована 28 апр. 1730 г., † 17 октяб. 1740 г. 
Вторая дочь царя и царицы (рожд. Салтыковой), А. И. росла при довольно неблагоприятных условиях тяжелой семейной обстановки. Слабый и нищий духом царь Иоанн не имел значения в семье, а царица Прасковья не любила дочери. Естественно поэтому, что царевна А. не получила хорошего воспитания, которое могло бы развить ее природные дарования. Учителями ее были Дидрих Остерман (брат ) и Рамбурх, «танцевальный мастер». Результаты такого обучения были ничтожны: А. И. приобрела некоторые познания в немецком языке, а от танцевального мастера могла научиться «телесному благолепию и комплиментам чином немецким и французским», но плохо и безграмотно писала по-русски. До семнадцатилетнего возраста А. И. большею частью проводила время в селе Измайлове, Москве или Петербурге под надзором тетки Екатерины и дяди Петра Великого, который, однако, не позаботился исправить недостатки ее воспитания и из-за политических расчетов выдал ее замуж за курляндского герцога Фридриха Вильгельма осенью 1710 года. Но вскоре после шумной свадьбы, отпразднованной с разными торжествами и «курьезами», 9-го января 1711 г. герцог заболел и умер. С тех пор А. И. провела 19 лет в Курляндии. Еще молодая, но овдовевшая герцогиня жила здесь не особенно веселою жизнью; она нуждалась в материальных средствах и поставлена была в довольно щекотливое положение среди иностранцев в стране, «которая была постоянным яблоком раздора между сильными соседями — Россией, Швецией, Пруссией и Польшей». Со смертью Фридриха Вильгельма и после ссоры его преемника Фердинанда с курляндским рыцарством претендентами на Курляндское герцогство явились кн. А Д. Меншиков и Мориц Саксонский (побочный сын короля Августа II). Мориц притворялся даже влюбленным в А. И.; но планы его расстроены были благодаря вмешательству Петербургского кабинета. Во время пребывания своего в Курляндии А. И. жила преимущественно в Митаве. Сблизившись (около 1727 г.) с Э. И. Бироном и окруженная небольшим штатом придворных, в числе которых особенным значением пользовался Петр Михайлович Бестужев с сыновьями, Михаилом и Алексеем, она находилась в мирных отношениях к курляндскому дворянству, хотя и не перерывала связей с Россией, куда ездила изредка, например в 1728 г. на коронацию Петра II, внезапная смерть которого (19 марта 1730 года) изменила судьбу герцогини. Старая знать хотела воспользоваться преждевременною кончиной Петра Алексеевича для осуществления своих политических притязаний. В собрании Верховного тайного совета 19 марта 1730 г. по предложению кн. Д. М. Голицына решено было обойти внука Петра Вел. и его дочь. На престол избрана была А. И., а с предложением об этом избрании под условием ограничения власти немедленно посланы были в Митаву кн. В. Л. Долгорукий, кн. М. М. Голицын и ген. Леонтьев. Герцогиня подписала поднесенные ей «кондиции» и, следовательно, решилась без согласия Верховного тайного совета, состоявшего из 8 «персон», ни с кем войны не начинать и мира не заключать, верных подданных никакими новыми податями не отягощать и государственных доходов в расход не употреблять, в придворные чины как русских, так и иноземцев не производить, в знатные чины, как в статские, так и в военные, сухопутные и морские «выше полковничья ранга» никого не жаловать, наконец, у шляхетства «живота, имения и чести» без суда не отымать. В случае нарушения этих условий императрица лишалась короны российской. По приезде в Москву императрица, однако, не обнаружила особенного желания подчиниться подписанным ею условиям. В столице она застала целую партию (гр. Головкина, Остермана), которая готова была противодействовать олигархическим стремлениям верховников и, быть может, знала, что офицеры гвардейских полков и мелкое шляхетство, приехавшее на предполагавшуюся свадьбу императора Петра II-го, сбираются в домах князей Трубецких, Барятинских, Черкасских и явно высказывают свое недовольство по поводу «властолюбия» Верховного тайного совета. Князья эти вместе со многими дворянами допущены были во дворец и уговорили императрицу собрать Совет и Сенат. На этом торжественном собрании 25 февраля 1730 г. кн. Черкасский подал от шляхетства челобитную, которую прочел вслух В. Н. Татищев и в которой оно просило императрицу обсудить кондиции и шляхетские проекты выборными от генералитета и шляхетства. Государыня подписала челобитную, но выразила желание, чтобы шляхетство немедленно обсудило поданное ей прошение. После недолговременного обсуждения князь Трубецкой от лица всего дворянства подал императрице адрес, который составлен и прочитан был кн. Антиохом Кантемиром. В адресе дворянство просило императрицу принять «самодержавство», благорассудно править государством в правосудии и в облегчении податей, уничтожить Верховный совет и возвысить значение Сената, а также предоставить право шляхетству в члены Сената «на упалые места», в президенты и губернаторы выбирать «баллотированьем». Императрица охотно согласилась принять самодержавие и в тот же день (25 февр.) разорвала незадолго перед тем подписанные ею «кондиции». Так рушилась политическая затея старой московской знати. Князья Долгорукие были сосланы в свои деревни или в Сибирь, а вскоре затем некоторые из них казнены. Князья Голицыны потерпели менее: «сначала никто из них не был послан в ссылку; их только отдалили от Двора и от важнейших государственных дел, возложив, впрочем, на них правление Сибирскими губерниями».
А. И. было 37 лет, когда она стала самодержавною императрицей Всероссийской. Одаренная чувствительным сердцем и природным умом, она, как отец ее, лишена была, однако, твердой воли, а поэтому легко мирилась с тою первенствующею ролью, какую играл ее любимец Э. И. Бирон при дворе и в управлении. Подобно деду (царю Алексею Михайловичу), она охотно беседовала с монахами, любила церковное благолепие, но, с другой стороны, страстно увлекалась стрельбою в цель, псарнями, травлей и зверинцами. Старый московский дворцовый чин не мог уже удовлетворять новым потребностям придворной жизни XVIII века. Необыкновенная роскошь мирилась нередко с безвкусием и плохо прикрывала грязь; западноевропейское платье и светская вежливость не всегда сглаживали природную грубость нравов, которая так резко сказывалась в характере придворных развлечений того времени. Императрица оказывала свое покровительство святошам и приживалкам, держала при дворе разных шутов (кн. Волконского, кн. Голицына, Апраксина, Балакирева, Косту, Педрилло), устраивала «машкерады» и курьезные процессии; из них наиболее известны те, которые состоялись по случаю женитьбы шута кн. Голицына и постройки ледяного дома в конце зимы 1739 г. Таким образом, придворная жизнь этого времени уже не регулировалась строгим и скучным ритуалом московского терема, но и не привыкла еще к утонченным формам западноевропейского придворного быта.
По принятии самодержавия императрица поспешила уничтожить учреждение, которое обнаружило стремление к ограничению ее верховной власти. Верховный совет в 1731 г. заменен был Кабинетом, впрочем, равным ему по значению. Кабинет, в сущности, управлял всеми делами, хотя и действовал иногда в смешанном составе с Сенатом. Последний приобрел большее значение, чем прежде, разделен на 5 департаментов (духовных дел, военных, финансовых, судебных и торгово-промышленных), но решал дела на общих собраниях. Сделана была также попытка (указом 1 июня 1730 г.) привлечь «добрых и знающих людей» из шляхетства, духовенства и купечества к составлению нового Уложения. Но по случаю неявки большинства выборных к сроку (1-го сентября) дело это указом 10 дек. 1730 г. поручено ведению особой комиссии, которая работала над составлением вотчинной и судной глав Уложения до 1744 г. Таким образом, просьбы, высказанные дворянством 25 февраля 1730 года, остались далеко не выполненными. Тем не менее в его положении произошли перемены политического и экономического свойства, перемены, благодаря которым существенно изменилось и его служебное значение. Эти перемены вызваны были, с одной стороны, помимо правительства, тем участием, какое принимало дворянство в дворцовых переворотах со смерти Преобразователя, с другой — стремлением самого правительства облегчить сильное напряжение, в каком находилось народное хозяйство со времен Петра. Под влиянием этих причин облегчена была военная служба. Манифестом 31 декабря 1736 г. дозволено одному из шляхетских сыновей, «кому отец заблагорассудит, оставаться дома для содержания экономии»; однако этот сын должен был обучаться грамоте и, по крайней мере, арифметике для того, чтобы быть годным к гражданской службе. Жалованье тех из шляхетских детей, которые отправлялись на службу, еще с января 1732 г. сравнено было с жалованием иностранцев, а манифестом 31 декабря самая служба их ограничена 25-летним сроком, считая ее действительной с 20-летнего возраста. Вместе с облегчением службы увеличены привилегии землевладельцев. Указом 17 марта 1731 г. отменен закон о единонаследии (майорате), окончательно уравнены поместья с вотчинами, определен порядок наследования супругов, причем вдова получала недвижимой и движимой собственности покойного мужа даже и в том случае, если вступала во 2-й брак. Военная служба была тяжела не только для дворян, но и для крестьян, которые нанимали рекрутов за большие деньги (средним числом по 150 руб. за каждого). В 1732 г. Минихом предложено сбирать рекрутов 15—30 лет по жребию с крестьянских семей, где находится более одного сына или брата, и выдавать рекрутам уверительные письма в том, что если он прослужит 10 лет рядовым и не получит повышения, то может выйти в отставку.
Но если во внутренней деятельности правительства заметны довольно значительные отступления от взглядов Петра, то в отношениях к Малороссии и во внешней политике оно, напротив, стремилось выполнить петровские планы. Правда, правительство отказалось от мысли утвердиться на берегах Каспийского моря и в начале 1732 г. возвратило Персии завоеванные у нее Петром области. Зато в Малороссии по смерти гетмана Апостола в 1734 г. нового гетмана не назначили, а учредили «правление гетманского уряда» из 6 «персон», трех великорусов и трех малорусов, которые под ведением Сената, но «в особливой конторе» управляли Малороссией. В отношениях к Польше и Турции также продолжали действовать прежние начала петровской политики. По смерти Августа II Россия в союзе с Австрией стремилась водворить на польском престоле сына его Августа III, который обещал содействовать русским видам на Курляндию и Лифляндию. Но Станислав Лещинский продолжал высказывать свои претензии на польский престол, а бракосочетание его дочери Марии с Людовиком XV усилило влияние его партии. Тогда польская партия, сочувствовавшая избранию Августа, сама обратилась с просьбою о помощи к императрице, которая не замедлила воспользоваться таким случаем. Вслед за появлением двадцатитысячного русского войска под начальством графа Ласси в Литве состоялось избрание Августа (24 сент. 1733 г.). Станислав Лещинский бежал в Данциг. Сюда же прибыл Ласси, но осада города пошла удачно лишь с приездом Миниха (5 марта), и с появлением русского флота (28 июня 1734 г.) город сдался и Лещинский принужден бежать. Осада Данцига продолжалась 135 дней и стоила русским войскам более 8000 человек, а с города взят был миллион червонцев контрибуции. Но русские силы не столько нужны были на северо-западе, сколько на юго-востоке. Петр Великий не мог без досады вспомнить о Прутском мире и, по-видимому, предполагал начать новую войну с Турцией; в нескольких стратегических пунктах южной Украйны он заготовил значительное количество разного рода военных припасов (муки, солдатских одежд и оружия), которые при обозрении их генерал-инспектором Кейтом в 1732 г. оказались, однако, почти все сгнившими и испортившимися. Ближайшим поводом к объявлению войны послужили набеги татар на Украйну. Правительство воспользовалось временем, когда турецкий султан занят был тяжелой войной с Персией и когда крымский хан находился в отлучке с отборными войсками в Дагестане, для открытия военных действий. Тем не менее, первая экспедиция генерала Леонтьева в Крым с двадцатитысячным отрядом оказалась неудачною (в окт. 1735 г.). Леонтьев потерял с лишком 9000 человек без всяких результатов. Дальнейшие действия были удачнее; они частью обращены были на Азов, частью на Крым. Азовская армия (1736 г.) находилась под начальством Ласси, который после довольно тяжкой осады овладел Азовом (20 июня). В то же время Миних взял Перекоп (22 мая) и дошел до Бахчисарайских теснин, а Кинбурун сдался генералу Леонтьеву. В 1737 г. Ласси опустошил западную часть Крыма, а Миних приступил к осаде Очакова, который взят был 2 июля. Осенью того же года здесь храбро защищался генерал Штофелен от осаждавших его турок. Этим, однако, военные действия не закончились. В 1739 г. Ласси снова вторгнулся в Крым с целью завладеть Кафою, а Миних двинулся на юго-запад, одержал блестящую победу при Ставучанах (17 августа), взял Хотин (19 числа того же месяца), 1 сентября вступил в г. Яссы и принял от светских и духовных чинов Молдавии изъявления покорности императрице. Но в начале сентября Миних получил приказание прекратить военные действия. Русское правительство желало мира, давно начатая война требовала больших средств и становилась утомительной для самого войска, которое в дикой степной местности должно было возить с собой не только припасы, но и воду, даже дрова, больных и раненых. Императрица принуждена была заключить этот мир поспешно и далеко не выгодно для России ввиду неудачных действий союзных австрийских войск. Еще в конце 1738 г. русское правительство обещало Карлу VI выслать вспомогательный корпус в Трансильванию, но не могло выполнить своего обещания, так как русским пришлось бы в таком случае пройти через Польшу, а поляки не соглашались пропустить их. Австрийский двор, однако, продолжал требовать высылки этого вспомогательного корпуса. Между тем неудачные действия австрийских войск и происки французских дипломатов, которые в интересах Франции стремились к разделению двух союзнических дворов, побудили Австрию заключить крайне невыгодный для нее и притом сепаратный, подписанный без ведома союзников, мир с Портою. Лишенная союзника и предвидя близкое окончание войны султана с Персией, императрица решилась также заключить (Белградский) мир, по которому Азов остался за Россией, но без укреплений, Таганрогский порт не мог быть возобновлен, Россия не могла держать кораблей на Черном море и имела право вести торговлю на нем только посредством турецких судов. Но Россия получала право построить себе крепость на донском острове Черкасске, Турция — на Кубани. Наконец, Россия приобретала кусок степи между Бугом и Днепром. Таким образом, война, которая стоила России до 100000 солдат, оказалась бесполезной, как это и предсказывал гр. Остерман еще до начала военных действий. Заключение мира пышно отпраздновано было в Петербурге 14 февраля 1740 года.
Походы Миниха и Ласси не только не принесли почти никаких выгод России, уже истощенной петровскими войнами, но повели ко вредным последствиям в сфере государственного и народного хозяйства. В конце царствования императрицы А. И. в великороссийских губерниях насчитывалось всего лишь 5565259 человек мужского пола и 5327929 женского пола. Государственные расходы, между тем, были довольно значительны. В 1734 г., например, на содержание двора требовалось 260000 руб., императорской конюшни — 100000 р. На пенсии разным родственникам и родственницам императрицы выходило 77111 р., на жалование и дачи разным гражданским чинам 460118 р., на артиллерию 370000 р., в адмиралтейство 1200000 руб., на войско 4935154 р. Кроме того, отпущено в две академии (наук и адмиралтейскую) — 47371 р., геодезистам и школьным учителям 4500 р., на пенсионные дачи 38096 р., на строения 256813 р. и на мелкие, случайные расходы 42622 р. Но эти потребности удовлетворялись, да и то не вполне, лишь при крайнем напряжении народных сил. Тяжелые подати и повинности, падавшие на незначительное население, и народные бедствия, как то: голод (в 1734 г.), пожары и разбои, приводили народное хозяйство в печальное состояние. Многие крестьяне убегали из бесхлебных мест, так что в деревнях иногда оставалась лишь половина населения, занесенного в последнюю переписную книгу. Сеять хлеб было некому, а оставшиеся крестьяне были, между тем, принуждены платить подати за бежавших и разорялись еще более. Неудивительно поэтому, что население неисправно платило подати. В 1732 году, например, в губерниях и провинциях надлежало собрать таможенных, кабацких «и прочих» доходов 2439573 р., а по присланным «репортам» в сборе оказалось всего 186982 р.; «а остальные сполна ли в сборе и что в доимке осталось — неизвестно, потому что из многих губерний и провинций репортов не прислано». Для того, чтобы по возможности сократить все более и более нараставшее количество недоимок, правительство, с одной стороны, стремилось облегчить положение тяглых классов, с другой — прибегало к предохранительным и карательным мерам. Первая цель достигалась упорядочением областного управления, например известным распоряжением о том, чтобы воеводы в городах сменялись каждые два года и по смене отдавали отчет в своей деятельности перед Сенатом, сложением недоимок, как это было в 1730 году на майскую треть и на первую половину 1735 года, наконец, промышленной политикой, поощрявшей фабричное производство. Так, указом 6 апреля 1731 г. дозволено фабрикантам торговать своими товарами в собственных лавках; указом 7 января 1736 г. хотя и запрещено фабрикантам покупать деревни, но дозволено приобретать крепостных без земли. Тот же указ прикреплял к фабрикам мастеров (но не чернорабочих), бежавших от помещиков, приписывал к фабрикам на пятилетний срок лиц несостоятельных, бродяг и нищих, но не дозволял принимать новых рабочих на фабрики без пашпортов, заботился об устройстве технических школ при фабриках, давал даже слишком большие права фабрикантам наказывать рабочих, поручал надзор за фабриками и определение торговых оборотов каждой из них Коммерц-коллегии и, наконец, фабрикантов и выдававших себя за таковых для посторонних целей лишал привилегий, дарованных законом лицам этого состояния. Центральное управление по торговой части несколько видоизменилось еще по указу 8 октября 1731 года; по этому указу Мануфактур-контора и Берг-коллегия соединены с Коммерц-коллегией, которая разделена на 3 секции, заведовавшие горным делом, мануфактурами и торговлей. В царствование А. И. обращено также внимание на горное дело. В 1733 г. учреждена особая комиссия под председательством гр. М. Головкина для решения вопроса, полезнее ли содержать горные заводы на казенные средства или отдавать их частным лицам. Вопрос этот, не решенный комиссией 1733 года, снова обсуждался в комиссии 1738 г. Последняя решила, что выгоднее горное дело предоставить частной предприимчивости, что и утверждено было государыней. Еще за четыре года до созыва этой комиссии для приведения в порядок горного дела в Сибирскую и Казанскую губернии послан был В. Н. Татищев, который, однако, не успел докончить начатого им дела; он возбудил недовольство Бирона, ибо обнаружил злоупотребления герцога, который под подставным именем выписанного им из Саксонии барона Шенберга взял казенные заводы себе в аренду и сделал Шенберга начальником Берг-директориума, заменившего Берг-коллегию и устроенного бюрократически, а не коллегиально. Кроме забот о промышленности, горном деле и торговле, правительство стремилось пополнить недостаток частного кредита, хотя в этом случае и имело в виду скорее казенные, чем частные выгоды. В 1733 г. велено было открыть заем из монетной конторы по 8%, а также под залог золота и серебра, которые долею превосходили бы выданные деньги; но «алмазных и прочих вещей, также деревень и дворов под заклад и на выкуп не брать». При годовом сроке займа дозволялась, однако, трехлетняя рассрочка. — Но все эти попечения правительства о поднятии уровня народного благосостояния далеко не вполне приводили к желанной цели. В 1740 г. недоимок можно было насчитать «несколько миллионов». Поэтому принимались строгие меры относительно розыска беглых крестьян, учрежден особый доимочный приказ, из которого дела по сбору недоимок впоследствии перешли в канцелярию конфискации, а с 1738 г. в доимочную комиссию. Учреждена была также особая генеральная счетная комиссия, впрочем, скоро упраздненная, и восстановлена Ревизион-коллегия, для которой был составлен особый регламент, по коему коллегия получала «вышнюю дирекцию в свидетельстве и в ревизии счетов о всех государственных доходах и расходах, какого бы звания они ни были», начиная с 1732 года.
Внешняя политика направляла правительственную деятельность и народный труд к выполнению не особенно плодотворных целей. Тем не менее, внимание правительства не настолько поглощено было этими целями, чтобы вовсе не обращать внимания на потребности народного образования. При Академии, как известно, читались лекции «российскому юношеству»; впрочем, с 1733 по 1738 г. таких лекций «не преподано». В 1731 г. по предложению Миниха основан кадетский корпус, состоявший первоначально из 200, затем из 360 воспитанников. Обязательными для всех были закон Божий, арифметика и «военные экзерциции»; остальным наукам, так же как и языкам, учился кто хотел. По указу 1737 г. недоросли, шляхетские дети, когда являлись во второй раз в Петербург к герольдмейстеру, в Москве и губерниях к губернатору, то должны были знать читать и писать; отцу или родственникам, желавшим продолжить это воспитание, дозволено было приводить детей через 4 года, но уже со знанием закона Божия, арифметики и геометрии. Наконец, и после третьего смотра шестнадцатилетних недорослей в Москве или Петербурге возможно было молодым людям оставаться при родителях, но с обязательством изучить географию, фортификацию и историю. В 20 лет назначалась последняя явка в герольдию, причем те из шляхетских детей, которые обнаруживали наибольшие успехи в науках, скорее других производились в чины. Кроме образования высших классов, правительство обратило внимания и на образование низших слоев общества. Указом 29 октяб. 1735 г. велено было устраивать школы при фабриках для детей фабричных рабочих, а 12 декаб. того же года велено основать церкви при фабриках с многочисленным персоналом, если эти фабрики отдалены от приходских церквей. Впрочем, 28 сент. 1736 г. издано было распоряжение, по которому всех церковнослужителей, не присягавших императрице, велено было взять в солдаты. От этого в 1740 г. церквей без причта, праздных, оказалось до 600. 
Наука и литература в царствование императрицы А. И. также имели своих довольно видных представителей. В. Н. Татищев знакомился с рукописями, издавал Судебник, составлял свой лексикон, написал известную «Историю российскую», наставлял сына в своей духовной. Байер, «профессор антиквитетов», занимался исследованием скифо-сарматской древности, бывший лейпцигский студент Герард Миллер участвовал в Камчатской экспедиции в 1733 г., собирал памятники, касавшиеся истории Сибири, и издавал рукописные тексты; академики Гольдбах, Делиль, Винигейм, Гензиус, Дювернуа, Крафт, Эйлер, Вейбрехт, Аммон — занимались изучением математических и естественных наук. Князь Ан. Кантемир переводил Анакреона, Юстина и других писателей, а также в известных своих сатирах выставлял недостатки современного ему общества. В. Тредиаковский составлял «Новый и краткий способ к сложению стихов российских» (изд. в 1735 г.), занимался переводами и упражнялся в стихотворстве. В области духовной литературы продолжалась полемика, которая возбуждена была изданием «Камня веры» Стефана Яворского. В этой полемике принимал деятельное участие Феофилакт Лопатинский, написавший «Апокризис или возражение на письмо Буддея» и сочинение «О лютеранской и кальвинской ереси».
Несмотря на заметное развитие науки и литературы при А. И., положение государства в последние годы ее царствования было довольно печальным. Петровские войны и тяжелые походы 1733—1739 гг., а также жестокое правление и злоупотребления Бирона давали себя чувствовать, вредно отзывались на состоянии народного хозяйства. Если служебные обязанности шляхетства и были облегчены в некоторых отношениях, то податные обязанности по-прежнему тяжелым бременем ложились на низший класс и становились еще тяжелее под влиянием той строгости, с которой производилось взимание недоимок. При таких условиях власть землевладельцев над крестьянами чувствовалась сильнее. Неудивительно поэтому, что кое-где замечаются вспышки народного неудовольствия. Сохранились известия, например, о появлении в селе Ярославцеве киевского полка лжецаревича Алексея Петровича, которого поспешили признать местный священник и солдаты; есть сведения о заговоре против жизни хозяина, составленном рабочими на ярославской полотняной фабрике Ивана Затрапезного в 1739 г., о возмущении крестьян против одного из данковских помещиков, причем для их усмирения понадобилось содействие «городской команды». С 1735 г. по 1740 г. происходило несколько восстаний башкир, к которым с 1738 г. присоединились и киргизы. Их усмиряли А. Румянцев, В. Татищев и кн. В. Урусов. Ропот и неудовольствие возбуждали подозрения правительства; лазутчики и доносчики роились всюду. Терпели не только низшие классы, но и некоторые из представителей аристократии, если чем-либо мешали усилению Бирона. Фельдмаршал кн. В. В. Долгорукий был сослан, в 1733 г. также сослан был ни в чем не повинный кн. А. Черкасский. Указом 12 нояб. 1739 г. обнародовано, что князю Ивану Долгорукому после колесования отсечена голова, что тому же наказанию подвергнуты кн. Василий Лукич, Сергей и Иван Григорьевичи, и что кн. Василий и Михайла Владимировичи сосланы; Алек. Вас. Макаров содержался под арестом. Наконец, известна печальная судьба А. П. Волынского, который возвысился благодаря Бирону, но вскоре восстановил против себя бывшего своего покровителя, Остермана, и Куракина. Обвиненный в государственных преступлениях, он был казнен 27 июня 1740 г. вместе с несколькими сообщниками; других били кнутом и сослали в Сибирь на каторжную работу. Тяжело было правление временщика; но ропот и неудовольствие народное благодаря его стараниям почти вовсе не доходили до императрицы. Притом в последнее время А. И. чувствовала себя не совсем здоровой. 5 октября 1740 г. за обедом ей стало дурно, а 17 числа того же месяца она скончалась, назначив преемником малолетнего Иоанна Антоновича и регентом до его совершеннолетия Бирона, герцога Курляндского.
''Важнейшие пособия'': С. Соловьев, «Ист. Рос.» (т. XIX и XX); Э. Герман, «Geschichte des Russischen Staates» (Гамб., 1848 г., т. IV); Д. Корсаков, «Воцарение имп. Анны Иоанновны» (Каз., 1880 г.); Е. Карнович, «Замыслы верховников и челобитчиков» (в 1730 г., в «Отеч. зап.» — т. CXIX, стр. 209—237 и 485—516); Н. Попов, «Татищев и его время» (Москва, 1861); Е. Карнович, «Значение бироновщины в русской истории» (в «Отеч. зап.», т. CCX (XXXV), стр. 541—582; т. CCXI (XXXVI), стр. 93—132).

'''Анна Комнен''' — дочь императора (см. это сл.); род. 1 декабря 1083 г., усвоила себе всю византийскую образованность, изучила не только красноречие, поэзию, математику и физику, но и философию Аристотеля и Платона; в то же время она также познакомилась со всеми придворными интригами и, вышедши замуж за Никифора Бриенния, человека богато одаренного и благородного образа мыслей, всячески старалась возбудить его, по смерти своего отца (1118), против своего брата Иоанна, чтобы проложить себе дорогу к престолу. Попытки эти, в которых ей помогала и мать ее, Ирина, были, однако, напрасны. По смерти своего супруга (1137) она удалилась в монастырь, где † в 1148 году. Написанная ею история ее отца под заглавием «Annae Comnenae Alexiadis libri XV» (изд. Гешелем, Аугсбург, 1610, т. I, и Шопеном, Бонн, 1839, т. II, Рейфершейдом, 1878), содержащая в себе многие интересные подробности о крестоносцах, принадлежит к лучшим историческим сочинениям византийцев, между прочим, переведена в «Histor. Memoiren», изд. Шиллером.
Ср. Остера, «Anna Komnena» (3 ч. Раштадт, 1868—71).

'''Анна Леопольдовна''' — правительница Российской империи, родилась в Ростоке 7 декабря 1718 г. от герцога мекленбург-шверинского Карла-Леопольда и супруги его Екатерины Иоанновны (внучки царя Алексея Михайловича), была крещена по обряду протестантской церкви и названа Елисаветой-Екатериною-Христиной. Молодая Елисавета недолго оставалась при отце. Грубый, деспотичный нрав герцога принудил Екатерину Иоанновну покинуть мужа и вместе с дочерью возвратиться в Россию в 1722 году. Родители Елисаветы едва ли особенно заботились о ее воспитании. На это воспитание, по-видимому, обращено было некоторое внимание лишь по воцарении младшей сестры герцогини Екатерины — , когда снова возник вопрос о престолонаследии. Анна Иоанновна, как известно, не имела прямых наследников; для того, чтобы оставить после себя законных преемников, императрица по совету гр. Остермана, гр. Левенвольда и Феофана Прокоповича выразила намерение назначить наследником престола кого-либо из будущих детей молодой племянницы своей Елисаветы. Это намерение сразу придало Елисавете особенное значение при дворе. Феофану Прокоповичу поручено было наставлять ее в православной вере, а 12 мая 1733 г. Елисавета приняла православие и названа Анной в честь императрицы. Анна Иоанновна заботилась не только о духовном, но и о светском воспитании племянницы. Для этих целей она избрала ей в наставницы г-жу Адеркас — женщину умную и опытную, не оказавшую, однако, благотворного влияния на духовное развитие своей воспитанницы; есть также упоминания об учителе принцессы Геннингере. Но плохое воспитание, данное принцессе А., не мешало императрице думать о выдаче ее замуж. Выбор первоначально пал на маркграфа бранденбургского Карла, родственника короля прусского. Уже начались переговоры по этому делу; но встревоженный Венский двор поручил фельдмаршалу Секендорфу, находившемуся тогда в Берлине, всеми мерами воспрепятствовать успешному исходу таких переговоров. Секендорф действовал настолько удачно, что дело расстроилось, и из Вены последовало предложение выбрать в женихи принцессе А. принца Антона-Ульриха Брауншвейг-Люнебургского, племянника императрицы римской. Предложение не было отвергнуто, и молодой принц приехал в Петербург в феврале 1733 года. Хотя принц и не понравился А. Л., тем не менее ей пришлось считать его своим женихом. А между тем естественное чувство влекло ее в другую сторону. Ей особенно нравился молодой, красивый граф Карл-Мориц Линар, посланник саксонский. Г-жа Адеркас не только не препятствовала, но прямо благоприятствовала сношениям своей воспитанницы с ловким графом. Интрига обнаружилась летом 1735 года, и г-жа Адеркас потеряла место, а граф Линар был отослан под благовидным предлогом обратно к Саксонскому двору. Принцессу тем не менее через четыре года выдали замуж за принца Антона; 3 июля 1739 г. пышно отпразднована была эта свадьба, а через 13 месяцев (12 августа 1740 г.) у молодых супругов родился сын Иоанн.
В это время здоровье императрицы уже стало внушать серьезные опасения. Возникал вопрос о том, кому поручить управление государством. Манифестом 5 октября 1740 г. государыня «определила в законные после себя наследники внука своего принца Иоанна». Но до совершеннолетия принца необходимо было назначить регента. Вопрос официально оставался нерешенным почти до самого дня кончины императрицы. Лишь 16 октября, за день до смерти, Анна Иоанновна регентом назначила Бирона. Манифест 17 октября 1740 года, извещавший о кончине императрицы Анны Иоанновны, давал знать, что согласно воле покойной, утвержденной ее собственноручною подписью, империя должна быть управляема по особому уставу и определению, которые изложены будут в указе Правительствующего Сената. Действительно, 18 октября обнародован был указ, которым герцог Бирон, согласно воле императрицы, назначался регентом до совершеннолетия принца Иоанна и таким образом получал «мочь и власть управлять всеми государственными делами как внутренними, так и иностранными».
Хотя назначению Бирона в регенты способствовали важнейшие придворные чины и сановники государства (А. П. Бестужев-Рюмин, фельдмаршал Миних, канцлер кн. Черкасский, адм. гр. Головкин, д. т. сов. кн. Трубецкой, обер-штальмейстер кн. Куракин, ген.-пор. Салтыков, гофмар. Шепелев и ген. Ушаков), тем не менее, сам Бирон сознавал всю шаткость своего положения. Регент поэтому начал свое управление рядом милостей: издан был манифест о строгом соблюдении законов и суде правом, сбавлен подушный оклад 1740 г. на 17 копеек, освобождены от наказания преступники, кроме виновных по двум первым пунктам: воров, разбойников, смертных убийц и похитителей многой казны государевой. В то же время сделано было распоряжение для ограничения роскоши в придворном быту: запрещено носить платья дороже 4-х рублей аршин. Наконец, дарованы милости отдельным лицам: кн. А. Черкасскому возвращен камергерский чин и дозволено жить, где захочет, В. Тредиаковскому выдано 360 руб. из конфискованного имения А. Волынского. — Все эти милости показывали, что и сам Бирон далеко не был уверен в прочности своего положения, а эта неуверенность, разумеется, еще более возбуждала против него общественное мнение. В гвардии послышались недовольные голоса П. Ханыкова, М. Аргамакова, кн. И. Путятина, Алфимова и др. Явились доносы на секретаря конторы принцессы Анны, М. Семенова, и на адъютанта принца Антона-Ульриха, П. Граматина. Движение это было тем опаснее для Бирона, что недовольные не только отрицали права герцога на регентство, но прямо задавали вопрос, почему же регентами не назначены были родители молодого принца? Естественно поэтому, что центрами этого движения против регента были принц Антон, а затем и сама А. Л. Еще за 11 дней до смерти императрицы подполковник Пустошкин, узнав о назначении принца Иоанна наследником, проводил мысль, что от российского шляхетства надобно подать государыне челобитную о том, чтобы принцу Антону быть регентом. Хотя попытка Пустошкина не удалась, принц Антон, тем не менее, стремился переменить постановление о регентстве и по этому поводу обращался за советом к Остерману и Кейзерлингу, а также находил поддержку и сочувствие в вышеназванных представителях гвардии. Испуганный Бирон велел арестовать главных его приверженцев, а в торжественном собрании кабинета министров, сенаторов и генералитета 23 окт. заставил Антона-Ульриха наравне с другими подписать распоряжение покойной императрицы о регентстве, а через несколько дней принудил принца отказаться от военных чинов. Самой гвардии грозил также разгром: Бирон поговаривал о том, что рядовых солдат дворянского происхождения можно определить офицерами в армейские полки, а места их занять людьми простого происхождения. Таким образом и эта попытка сделать принца Брауншвейгского регентом окончилась неудачей. Но, кроме принца Антона, во всяком случае не менее законные притязания на регентство могла иметь А. Л. Слишком слабая и нерешительная для того, чтобы самой осуществить эти притязания, принцесса нашла себе защитника в лице графа Миниха. Честолюбивый и решительный фельдмаршал рассчитывал, что в случае удачи он займет первенствующее положение в государстве, и поэтому немедленно взялся за дело. Седьмого ноября А. Л. жаловалась фельдмаршалу на свое безвыходное положение, а в ночь с 8 на 9-е, с согласия принцессы, он вместе с Манштейном и 80 солдатами своего полка арестовал регента, ближайших его родственников и приверженцев. Самого герцога особая комиссия приговорила даже к смертной казни 8 апреля 1740 г., а Бестужева — к четвертованию 27 января 1741 г. Наказания эти, однако, смягчены: Бирон был сослан в Пелым, Бестужев — в отцовскую пошехонскую деревню на житье без выезда.
Таким образом, 9-го ноября, по низвержении Бирона, А. Л. провозгласила себя правительницей. Странно было видеть бразды правления в руках доброй, но ленивой и беспечной внучки царя Иоанна Алексеевича. Плохое воспитание, какое она получила в детстве, не вселило в нее потребности к духовной деятельности, а при полном отсутствии энергии жизнь принцессы превращалась в мирное прозябание. Время она проводила большею частью лежа на софе или в карточной игре. Одетая в простое спальное платье и повязав непричесанную голову белым платком, А. Л. нередко по нескольку дней сряду сидела во внутренних покоях, часто надолго оставляя без всякого решения важнейшие дела, и допускала к себе лишь немногих друзей и родственников любимицы своей фрейлины Менгден или некоторых иностранных министров, которых она приглашала к себе для карточной игры. Единственной живою струей в этой затхлой атмосфере была прежняя привязанность правительницы к графу Линару. Он снова послан был в Петербург в 1841 г. королем польским и курфюрстом саксонским для того, чтобы вместе с австрийским послом Боттой склонить правительницу к союзу с Австрией. Для того, чтобы удержать Линара при дворе, А. Л. дала ему обер-камергерский чин и задумала женить его на своей любимице — Менгден. Ввиду этой женитьбы Линар поехал в Дрезден просить об отставке, получил ее и уже возвращался в Петербург, когда в Кенигсберге узнал о низвержении правительницы.
А. Л., как видно, неспособна была к управлению. Расчеты Миниха, казалось, оправдались. 11 ноября вышел указ, по которому генералиссимусом назначался принц Антон, но «по нем первым в империи велено быть» графу Миниху; в то же время графу Остерману пожалован был чин генерал-адмирала, кн. Черкасскому — чин великого канцлера, гр. Головкину — чин вице-канцлера и кабинет-министра. Таким образом Миних стал заведовать почти всеми делами внутреннего управления и внешней политики. Но это продолжалось недолго. Указом 11 ноября многие остались недовольны. Недоволен был принц А., которому чин генералиссимуса, по словам самого указа, будто бы уступил Миних, хотя и имел на него право; недоволен был Остерман, ибо приходилось подчиняться сопернику, мало знакомому с тонкостями дипломатии; недоволен был, наконец, и гр. Головкин тем, что ему нельзя было самостоятельно управлять внутренними делами. Враги воспользовались болезнью фельдмаршала для того, чтобы склонить правительницу к ограничению власти Миниха. В январе 1741 г. Миниху велено было сноситься с генералиссимусом обо всех делах, а 28 числа того же месяца поручено заведовать сухопутной армией, артиллерией, фортификацией, кадетским корпусом и Ладожским каналом. Управление внешней политикой снова передано Остерману, внутренними делами — кн. Черкасскому и гр. Головкину. Раздосадованный Миних подал прошение об отставке: к великому его горю, это прошение было принято. Старый фельдмаршал уволен был «от военных и статских дел» указом 3 марта 1741 г. Немало способствовал такому исходу дела хитрый Остерман, который на время и получил первенствующее значение. Но и ловкому дипломату, благополучно пережившему столько дворцовых переворотов, трудно было лавировать среди враждовавших придворных партий. Семейная жизнь принца и принцессы не отличалась особенным миролюбием. Быть может, отношение А. Л. к графу Динару с одной стороны, а с другой та досада, с какою принц Антон смотрел на неотразимое влияние, оказываемое фрейлиной Ю. Менгден на правительницу, служили причинами разногласия между супругами. Разногласие это длилось иногда по целой неделе. Им злоупотребляли министры для собственных целей. Гр. Остерман пользовался доверием принца. Этого было достаточно для того, чтобы гр. Головкин, враг Остермана, оказался на стороне правительницы, которая иногда поручала ему весьма важные дела без ведома супруга и графа Остермана.
При малоспособности лиц, стоявших во главе управления, и борьбе министров нечего было ожидать особенно богатой результатами внешней и внутренней политики. Из внутренних распоряжений в правление А. Л., в сущности, замечателен один «регламент или работные регулы на суконные и каразейные фабрики, состоявшийся по докладу учрежденной для рассмотрения о суконных фабриках комиссии». Вопрос этот возбужден был по ходатайству Миниха в 1740 г.; 27 января того же года для ознакомления с фабричным бытом и составления проекта нового законодательства по фабричной части назначена была особая комиссия. Выработанный ею проект законодательного акта касательно суконных и каразейных фабрик принят правительством почти без всяких изменений и издан в виде указа 2 сент. 1741 г. Регламент содержал постановления относительно фабричного производства; так, напр., фабричные машины и все приспособления должны были находиться в порядке, материал, потребный для производства, надо было заготовлять заблаговременно, сукна следовало выделывать определенных размеров и качества. Фабриканты не имели права рабочих заставлять работать свыше указанной регламентом нормы (15-ти часов) и должны были выдавать рабочим известное жалованье (напр. от 18 до 50 руб. в год), могли наказывать провинившихся даже телесными наказаниями, за исключением разве слишком тяжелых, как кнута и ссылки на каторжные работы. Фабриканты должны были держать госпитали при фабриках, а в случае успешного производства наравне с мастерами получали поощрительные премии. Кроме этого указа, никаких важных внутренних распоряжений при А. Л., по-видимому, не было сделано.
Это отчасти разъясняется тем, что внимание правительства обращено было главным образом на внешнюю политику. 20 октября 1740 года † император Карл VI, без прямых наследников. Фридрих II, получивший от отца богатую казну и хорошее войско, воспользовался затруднительным положением Австрии для того, чтобы захватить большую часть Силезии. Мария-Терезия обратилась поэтому к державам, гарантировавшим Прагматическую санкцию, но немедленной помощи ниоткуда не воспоследовало. Решение этого вопроса зависело главным образом от той политики, какой будут держаться Франция и Россия. Задача французской политики ясно была поставлена еще в XVII веке. Эта политика направлена была к раздроблению Германии, что обусловлено было главным образом ослаблением Габсбургского дома. Для этих целей и в данном случае Франция поддерживала дружеские сношения с Пруссией и интриговала в Порте и Швеции против России для того, чтобы помешать ее вмешательству во враждебные отношения Фридриха II с Марией-Терезией, вмешательству, которое, как предполагали французские дипломаты, должно было, конечно, иметь в виду выгоды Австрии. Но предположения французских дипломатов оказались не совсем верными. Сильным приверженцем союза с королем прусским был Миних. Он помнил те неприятности, какие ему лично да и самой России оказывала австрийская политика во время турецких войн прошлого царствования, и поэтому настаивал на союзе с Пруссией. Несмотря на то, что сама правительница и принц Антон предпочитали союз с Австрией, фельдмаршалу удалось настоять на своем. Уже 20 января король проявлял свое удовольствие о заключении договора между Россией и Пруссией. Но при заключении такого договора русское правительство не прекратило дружеских сношений с австрийским двором и оказалось, таким образом, в союзе с двумя враждовавшими соседями. Положение это осложнилось еще враждебными отношениями к Швеции. Благодаря французскому золоту Швеция получила возможность улучшить вооружение армии; в то же время шведская молодежь, рассчитывая на слабость правительства А. Л., надеялась отнять Выборг. 28 июля шведский надворный канцлер выразил М. П. Бестужеву в Стокгольме решимость короля объявить войну, а 13 августа 1741 г. по этому же поводу издан был манифест от имени императора Иоанна. Главным начальником шведского войска в Финляндии назначен был гр. Левенгаупт, главнокомандующим русских войск — Ласси. Единственно важным делом этой войны было взятие Вильманстранда русскими войсками (23 августа), причем шведский генерал Врангель со многими офицерами и солдатами попался в плен. Война эта закончилась в пользу России уже при императрице Елисавете Абоским миром.
Итак, о мире после шведской войны заботилось уже новое правительство, правительство императрицы Елисаветы Петровны. Переворота можно было ожидать давно. Уже при избрании Анны Иоанновны слышались глухие намеки о правах Елисаветы Петровны на престол всероссийский. При императрице Анне дочь Петра находилась под своего рода полицейским надзором, должна была жить тихо и скромно. По смерти Анны Иоанновны недовольные регентством Бирона высказывались не только в пользу Брауншвейгской фамилии, но и в пользу Елисаветы (капрал Хлопов, матрос Толстой), причем эти лица ближе стояли к народу, чем придворные, защищавшие права принца Антона и его супруги. Дочь Петра, конечно, пользовалась большею народною любовью, чем А. Л., отличалась ласковым обращением и щедростью, которые привлекали многих, недовольных слабым правлением принцессы Анны и вечными раздорами министров. К действию внутренних причин примешались и интересы иностранной дипломатии. Франция надеялась на помощь будущей императрицы против Габсбургского дома, Швеция рассчитывала на уступку с ее стороны некоторых из захваченных Петром Великим владений и даже объявила войну правительнице в расчете на ближайший переворот. Елисавета Петровна воспользовалась всеми этими благоприятными условиями. Она успела составить себе партию (маркиз де ла Шетарди, хирург Лесток, камер-юнкер Воронцов, бывший музыкант Шварц и др.) и поспешила осуществить свое предприятие под влиянием тех подозрений, какие возымел двор. Правительница даже получила из Бреславля письмо, в котором прямо намекали на предприятие Елисаветы и советовали арестовать Лестока; поэтому 24 ноября издан был указ о том, что гвардия, преданная Елисавете, должна выступить в Финляндию против шведов. Узнав об этом, Елисавета Петровна решилась действовать. В ночь с 24 на 25 ноября 1741 года она вместе с несколькими преображенцами явилась во дворец и захватила правительницу с семейством. Вслед за тем арестованы были Миних, Остерман, вице-канцлер граф Головкин. Утром 25 ноября все было кончено и издан манифест о восшествии на престол императрицы Елисаветы.
Таким образом, намерение А. Л. провозгласить себя императрицей осталось неосуществленным. После переворота 25 ноября императрица Елисавета первоначально думала отправить ее вместе с семейством за границу; намерение это выражено в манифесте 28 нояб. 1841 г. Брауншвейгская фамилия действительно отправлена была 12 декабря по пути в Ригу и прибыла сюда 9 января 1742 г. Но попытка камер-лакея А. Турчанинова убить императрицу и герцога Гольштинского, предпринятая в пользу Ивана Антоновича, а также интриги маркиза Ботты, подполковника Лопухина и других, интриги, имевшие в виду ту же цель, наконец, советы Лестока и Шетарди арестовать Брауншвейгскую фамилию заставили Елисавету Петровну изменить свое решение. Уже по прибытии в Ригу принц Антон с женой и детьми (Иоанном и Екатериной) содержались под арестом. 13 декабря 1742 г. Брауншвейгская фамилия переведена была из Риги в Дюнамюнде, где у А. Л. родилась дочь Елисавета, а из Дюнамюнде в январе 1744 года препровождена была в Раненбург (Рязанск. губ.); вскоре за тем, 27 июля того же года, вышел указ о перемещении принца Антона с семейством в Архангельск, а оттуда в Соловецкий монастырь. Дело это поручено было барону Н. А. Корфу. Несмотря на беременность А. Л., осенью 1744 г. Брауншвейгская семья должна была отправиться в далекий и тяжелый путь. Путь этот особенно тяжел был для А. Л., так как она, кроме болезни, испытала большое горе: ей пришлось расстаться с фрейлиной Менгден, которая до Раненбурга сопровождала ее всюду. Но путешествие не было окончено. Барон Корф остановился в Шенкурске за невозможностью в это время года продолжать путь и поместил Брауншвейгскую фамилию в Холмогорском архиерейском доме. Барон настаивал на том, чтобы здесь и оставить заключенных, не перевозить их далее в Соловки. Его предложение было принято. Указом 29 мар. 1745 г. Корфу разрешено возвратиться ко двору и сдать арестантов капитану Измайловского полка Гурьеву.
Сохранился рисунок места заключения Брауншвейгской семьи. На пространстве шагов в 400 длиною, шириною столько же, стоят три дома и церковь с башней; тут же находятся пруд и что-то похожее на сад. От невзрачного жилья, запущенного двора и сада, которые сдавила высокая деревянная ограда с воротами, вечно запертыми тяжелыми железами, веет уединением, скукой, унынием… Здесь в тесном заключении жили принц Антон и принцесса Анна с детьми, без всяких сношений с остальным живым миром. Пища была нередко плохая, солдаты обращались грубо. Несколько месяцев после приезда состав семьи увеличился. У А. Л. 19 марта 1745 г. родился сын Петр, а 27 февраля 1746 г. сын Алексей. Но вскоре после родов, 7 марта, А. Л. умерла от родильной горячки, хотя в объявлении о ее кончине для того, чтобы скрыть рождения принцев Петра и Алексея, и сказано было, что она «скончалась огневицей». Погребение А. Л. происходило публично и довольно торжественно. Всякому дозволено было приходить прощаться с бывшей правительницей. Самое погребение совершено было в Александро-Невской лавре, где погребена была и Екатерина Иоанновна. Сама императрица распоряжалась похоронами.
Важнейшие труды по истории жизни и правления А. Л.: А. Соловьев, «Ист. России» (т. XXI); Е. Герман, «Geschichte des Russichen Staates» (Гамб., 1852—1853); Яковлев, «Жизнь правительницы Анны» (1814 г.); М. Семевский, «Иван VI Антонович» («Отеч. зап.», т. CLXV, 1866); А. Брикнер, «Император Иван Антонович и его родственники» (Москва, 1875; также в «Рус. вест.», 1874 г., № 10 и 11); «Внутренний быт русского государства с 17 окт. 1740 г. по 25 нояб. 1741» (2 т. 1880 и 1886 г., изд. Моск. архива Мин. юстиции).

'''Анна Мазовецкая''' — дочь Николая II Радзивилла, жена Конрада II, удельного варшавского князя, умершего 1503 г. Вследствие ее стараний целое Мазовецкое княжество после смерти мужа вместо того, чтобы быть присоединенным к Польше по привилегии короля Александра, досталось ее сыновьям, Янушу и Станиславу, от имени которых княжеством управляла Анна. Это была женщина честолюбивая и ловкая, но безнравственная; когда сыновья сделались совершеннолетними, она не хотела им отдать управления, несмотря на советы короля Сигизмунда и бунт подданных, недовольных ее властью. Она старалась вступить в брак с Сигизмундом I или выдать за него свою дочь, но это ей не удалось. Наконец, 1518 г. Сигизмунд отнял у нее Мазовию и отдал Станиславу и Янушу, после чего Анна † 1522 года. А. М. довольно популярна в народе и даже теперь часто является в исторических повестях и рассказах современных авторов, описывающих эпоху Сигизмундов, то есть XVI век в Польше.

'''Анна Петровна''', цесаревна и герцогиня Голштинская — 2-я дочь и Екатерины I, родилась 27 января 1708 г., † 4 марта 1728 г. Будущий супруг Анны Петровны, герцог Гольштейн-Готторпский, Фридрих-Карл, приехал в Россию в 1720 г. в надежде при помощи Петра В. возвратить от Дании Шлезвиг и приобрести снова право на шведский престол. Ништадтский мир (1721 г.) обманул ожидания герцога, так как Россия обязалась не вмешиваться во внутренние дела Швеции, но зато герцог получил надежду жениться на дочери императора, цесаревне Анне Петровне. 22 ноября 1724 г. был подписан давно желанный для герцога брачный контракт, по которому, между прочим, Анна Петровна и герцог отказались за себя и за своих потомков от всех прав и притязаний на корону Российской империи. Но при этом Петр предоставлял себе право по своему усмотрению призвать к сукцессии короны и Империи Всероссийской одного из рожденных от сего супружества принцев, и герцог обязывался исполнить волю императора без всяких кондиций. В январе 1725 г. Петр опасно заболел и незадолго до смерти начал писать: «отдать все…», но далее продолжать не мог и послал за Анной Петровной, чтобы продиктовать ей свою последнюю волю; но когда цесаревна явилась, император уже лишился языка. Есть известие, что Петр, очень любивший Анну, хотел ей передать престол. Бракосочетание герцога с Анной Петровной совершилось уже при Eкатерине I — 21 мая 1725 г., в Троицкой церкви на Петербургской стороне. Вскоре герцог был сделан членом вновь учрежденного Верховного тайного совета и вообще стал пользоваться большим значением. Положение герцога изменилось по смерти Екатерины († в 1727 г.), когда власть перешла всецело в руки Меньшикова, вознамерившегося женить Петра II на своей дочери. Меншиков поссорился с герцогом Гольштинским, супругу которого не желала видеть на престоле противная Петру II партия, и добился того, что герцог с Анной Петровной оставили Петербург 25 июля 1727 г. и уехали в Гольштинию. Здесь Анна Петровна † 4 марта 1728 г., едва достигнув двадцатилетнего возраста, разрешившись от бремени сыном Карлом-Петром-Ульрихом (впоследствии император Петр III). Перед кончиною Анна Петровна выразила желание быть похороненной в России близ могилы ее отца в Петропавловском соборе, что и было исполнено 12 ноября того же года. По свидетельству современников, Анна Петровна очень походила лицом на отца, была умна и красива; очень образованная, говорила прекрасно по-французски, по-немецки, по-итальянски и по-шведски. Известно также, что Анна Петровна очень любила детей и отличалась привязанностью к своему племяннику Петру (сыну несчастного царевича Алексея Петровича), остававшемуся в тени в царствование Екатерины I.

'''Анна''' (по-евр. Ханна, то есть миловидная). — 1) Жена Елканы, мать пророка Самуила. Долго оставаясь бездетной, она усердно молила Бога о даровании ей потомства, которое обещала посвятить служению Богу; молитва ее была услышана: она родила сына и назвала его Самуилом, что значит «услышанный Богом», и согласно обещанию отдала служению во храме. А. представляет собою привлекательный тип богобоязненной женщины и вместе с тем нежной и благоразумной матери, ставящей материнские свои обязанности выше исполнения религиозных обрядностей. Приписываемый ей псалом (I Цар. II; 1—10) свидетельствует, что ее считали женщиною боговдохновенною, с поэтическою душой. Она считается пророчицею. — 2) А., дочь Фануила, из колена Асирова, 84-летняя вдова пророчица, бывшая в храме в то время, когда туда был принесен младенец Иисус, и вместе с Симеоном Богоприимцем первые узнали и провозгласили Его Спасителем мира. (Еванг. от Луки II, 36 и след.).

'''Анна Святая''' — по преданию, жена св. Иоахима и мать Девы Марии, которую она родила после 20-летнего бесплодия. О почитании ее впервые упоминается в IV в. у Григория Ниссийского и Епифания, но в VIII в. оно уже делается почти всеобщим. Полагают, что останки ее были в 710 г. перевезены из Палестины в Константинополь. Римская церковь празднует ее память 26 июля, греческая — 9 дек. В честь св. А. образовалось Братство св. Анны, которое, кажется, уже существовало в XIII в., но в эпоху Реформации было вновь организовано иезуитами; в него принимались лишь те, которые выказали себя истинными католиками. Орден этот в некоторых местах Германии просуществовал до 1803 г. и впоследствии снова был восстановлен в Баварии и католической Швейцарии. Только во время богослужения анненские братья носят официальные знаки своей принадлежности к ордену. Ср. Вилиша, «Von der ehemaligen St. Annenbruderschaft» (Аннаб., 1723).

'''Анна Циллейская''' — дочь Вильгельма, графа Циллейского, и Анны, дочери польского короля Казимира Великого. После смерти жены Владислава Ягайло — Ядвиги польские магнаты убедили короля жениться на этой внучке Казимира. В 1402 г. совершилось бракосочетание, причем Анна привезла с собою все государственные сокровища, которые были увезены в Венгрию королем Людовиком. Анна умерла 1416 г., не оставив после себя других следов в истории.

'''Анна Ягеллонка''' — дочь польского короля Сигизмунда I, сестра Сигизмунда Августа. Хотя многие за нее сватались, тем не менее, по разным причинам не вступила в брак до смерти брата. Как последнюю отрасль Ягеллонского дома, поляки хотели видеть ее на престоле, поэтому ставили в условие всем кандидатам на престол жениться на Анне. Генрих Валуа, приехав в Краков, сначала откладывал свою свадьбу, а затем, предпочитая французский престол, бежал и от польской короны, и от немолодой уже невесты, которую, однако, прочил брату своему, князю д’Алансон. Благодаря стараниям Замойского 1576 г. на польский престол был избран Стефан Баторий с тем условием, чтобы он женился на Анне. После свадьбы шестидесятитрехлетняя королева жила почти постоянно в Варшаве, где вообще производила самое благотворное влияние на всех окружающих. Особенно много она пеклась о Варшаве, которая обязана ей многими украшениями и постройками. Потеряв мужа 1586, она, главным образом, повлияла на то, что на польский престол был избран племянник ее, Сигизмунд III Ваза. † 1596 г., на 84 году жизни, похоронена на Вавеле в Кракове.

'''Анна Ярославна''' — дочь вел. князя Ярослава, по некоторым свидетельствам, была 2-ю супругою франц. короля ; род. в Киеве. Нарочно посланный королем епископ гор. Mo (по свидетельству фр. историка Мезере) привез ее во Францию в 1044 г. Восемь лет она оставалась бездетною, а в 1053, благодаря молитвам св. Винкентию, родила сына ; в благодарность за это А. Я. построила в честь его церковь (St. Vincent a Senlis) в Сенлисе. Затем родила от Генриха I еще двух сыновей: Роберта (рано умершего) и , впоследствии графа Верманду. Генрих I † в 1060 г., и А. Я. удалилась в Сенлис, откуда была похищена Раулем де Пероном, графом Валуа, женившимся на ней, но брак этот был признан незаконным; через 5 лет гр. Рауль †, и А. Я. возвратилась в Россию, где прожила еще 7—8 лет.
Ср. Мезере, «Histoire de France depuis Pharamond jusqu’a maintenant (1588)» (Париж, 1643—51). 3 т. К книге Мезере приложен портрет А. Я., заимствованный из лепного изображения ее на портале церкви св. Винкентия в Сенлисе; Ср. Дюрдан, « » (Париж, 1816 г.).

'''Анна''' — королева Великобритании и Ирландии с 1702—14, род. в Твикенгольме, близ Лондона, 6 февр. 1664 г., вторая дочь Иакова II, тогда герцога Йоркского, от его первого брака, с Анной Гайд, дочерью знаменитого Кларендона. Отец ее в то время еще явно не перешел в катол. церковь, поэтому она была воспитана в принципах англиканской церкви и в 1683 г. выдана замуж за принца Георга, брата короля Христиана V Датского. Революция 1688 г. привела ее, также и сестру ее Марию, супругу принца Вильгельма Оранского (см. это сл.), на сторону партий, изгнавших ее отца и призвавших на престол Вильгельма и его супругу. Так как последние были бездетны, то 8 (19) марта 1702 г. Анна и сама вступила на престол. Главным событием ее царствования была война за испанское наследство, положившая основания всемирному значению Англии. Собственные заслуги А. были незначительны; она на престоле, как и в 1688 г., часто вопреки своим личным симпатиям, следовала течению более сильных партий, которые управляли политической жизнью Англии. Долгое время пользовался ее расположением, а благодаря этому и сильнейшим влиянием как в самой Англии, так и на ход европ. политики, Мальборо (см. это сл.), жена которого в качестве обер-гофмейстерины была самым интимным другом А. Потом, однако, ториям с Болингброком во главе удалось сломить влияния обоих супругов и вместе с королевскою милостью захватить в свои руки и кормило правления, последствием чего и был Утрехтский мир 1713 г. А. овдовела в 1708 г. и † 1 (12) авг. 1714. При ней в 1707 г. Англия и Шотландия были соединены вместе под общим названием Великобритании.
Ср. Стенгопа, «History of England, comprising the reign of Queen Anne» (Лондон, 1873).

'''Анна''' — супруга курфюрста Августа (см. это сл.) саксонского, дочь Христиана III Датского, род. 25 ноября 1532, заслужившая в Саксонии благодаря своей благотворительности название «Матушки Анны», была умной и бережливой хозяйкой и в этом отношении превосходной супругой для практического, отличавшегося хозяйственными наклонностями курфюрста. Она разделяла также и его склонность к естествоведению и даже оставила «Arzneibüchlein», изобрела несколько лекарственных средств и основала придворную аптеку в Дрездене (1581). Но, как строго-ортодоксальная лютеранка, она приняла участие и в суровых мерах курфюрста против криптокальвинистов. Находясь в супружестве с Августом с 7 октября 1548 г. в продолжение 37 лет родила ему 15 детей, из которых пережили родителей только один сын и 3 дочери. † 1 апр. 1585 г.

'''Анна''' — мелкая серебряная монета в брит. Ост-Индии, 16-я часть компанейской рупии, ценностью в 12 герм. пфеннигов. А. распадается на 16 пайсов. — А., кроме того, название меры для соли и веса для жемчуга в Бомбее, веса для золота и серебра в Бенгалии, торгового веса в Индостане, меры или веса для рису на Цейлоне.

'''Анна''' — село Воронежской губ., Бобровского уезда, в 55 вер. к С. от Боброва, по обеим сторонам речки Анны. Дворов 225, жит. об. п. 1675. А. — главное селение имения гр. Левашовых. При селе есть пруд, церковь православная, лавка, 2 мельницы, конный и овчарный заводы.

'''Аннаберг''' — глав. город саксонского Цвикауского А. округа (433,6 кв. км, 89401 ж. 1880), расположен в саксон. Рудных горах на высоте 648 м по склонам Пельберга, в 30 км к ЮЮВ от Хемница и по линиям Хемниц — А. и А. — Вейперт Саксонской государственной ж. д. Город А. насчитывает (1880) 18014 ж., прежде имел значение, как горный город, в настоящее же время служит одним из важнейших мануфактурных пунктов Саксонии. А. — местопребывание административных учреждений округа, имеет реальную школу первого разряда с прогимназией, семинарию для школьных учителей, церковную и школьную библиотеку (со многими старинными изданиями) и публичную библиотеку. Из 4 церквей города наиболее заслуживает внимания церковь св. Анны (с 1499) со многими художественными произведениями. А. был основан в 1496 г. под названием «Нового города при Шрекенберге» и в 1501 г. получил свое настоящее название. С течением времени горный промысел в окрестностях, направленный на добывание серебра, кобальта, олова, висмута, никеля и т. д., пришел в упадок, так что в настоящее время им занимаются едва только 30 рудокопов. Взамен этого уже в 1561 г. Варвара Уттман (см. это сл.) ввела в А. плетение кружев, средоточием которого город остался и по настоящее время. Ей воздвигнут на кладбище памятник. Протестанты-бельгийцы, поселившиеся в 1089—91 г. сначала в Бухгольце, а потом в А., ввели здесь позументное производство. В настоящее время промышленность города, кроме шелковых материй, фабрикация которых прежде была очень значительна, доставляет пеньковые изделия, позументы (отделку для платьев, пуговицы, бахрому и т. д.), кружева, корсеты и картонажи. В первой половине XVI в. в А. жил Адам Ризе в качестве горнозаводского чиновника; имение его и теперь называется Ризенбур. Кроме того, здесь родился Христиан Феликс Вейссе (см. это сл.), в память которого в 1826 г. учрежден был Вейссевский институт для бедных сирот.
Ср. Иенизиуса, «Geschichte von А.» (Дрезд., 1605); Рихтера, «Chronik von А.» (Аннаб., 1746); Манициуса, «Die Einfuhrung der Reformation in A.» (Аннаб., 1840); Фикера, «A. von 1843 bis 1868» (Аннаб., 1868).

'''Аннаберг''' (польск. Swięta Anna) — село Великострелецкого у. в ; в окрестностях его, на горе Св. Анны (холм) возвышается старинная церковь, построенная 1516 г. графом Гашина, с чудотворной иконой, привлекающей многих паломников (Ср. Słownik Geograficzny, Варшава, 1880).

'''Аннабург''' — местечко в мерзебургском Торгауском округе прусской провинции Саксонии, недалеко от Черного Эльстера, при Новой канаве (Neue Graben), устроенной в XVI ст. для дровяных плотов, и на линии Виттенберг — Фалькенберг Берлино-Ангальтской жел. дороги, расположен в песчаной, болотистой и поросшей густым лесом Аннабургской (иначе назыв. Лохауской) степи и насчитывает около 3000 жит., занимающихся преимущественно земледелием. Замок А. был построен Анной, супругой курфюрста Августа Саксонского, в 1572—75 году, в 1787 г. превращен в военно-воспитательное заведение для мальчиков (первоначально учрежденное Августом III в 1738 г. в Дрездене), в 1815 г. перешел к Пруссии. Здесь содержатся на казенный счет 600 воспитанников, сыновей нем. инвалидов или заслуженных военных; из этих воспитанников выходят унтер-офицеры, гобоисты и трубачи армии. До постройки нового замка место это называлось ''Лохау''. Поблизости, на ''Лохауской степи'' 24 апр. 1547 г. был взят в плен курфюрст саксонский Иоганн-Фридрих Великодушный, после битвы при Мюльберге. В замке Лохау 5 мая 1525 г. умер курфюрст Фридрих Мудрый, а 5 окт. 1551 г. курфюрст Мориц заключил здесь с Францией тайный союз против императора Карла V.

'''Аннаевское кумысолечебное заведение''' — близ Самары, основанное в 1863 г. на высоком берегу Волги с видом на Жигулевские, или Самарские, ворота, отлично устроено, чем много обязано известному врачу (консультанту Клиническ. института вел. княгини Елены Павловны) В. А. Штанге. Ему принадлежит и несколько трудов по анализу и описанию этого заведения. См. Кумыс и кумысолечебные заведения.

'''Анналин''' — название очень тонко смолотого, необожженного гипса, употребляемого очень часто в писчебумажном производстве как суррогат тряпок. Его мелют в Анненской мельнице близ Остероде у Гарда, откуда и его название. По Варрентраппу, можно изготовить совершенно сходный с А. по своей белизне и тонкости препарат, размешивая приблизительно в течение 15 минут умеренно истолченный обожженный гипс с водою, взятой в количестве, при котором вес ее в 12 раз превосходит вес гипса; жидкая раньше масса принимает плотность сливок. Затем эту массу освобождают от воды с помощью фильтрующих прессов.

'''Анналы''' (annales) — так называются исторические летописи, заключающие в себе погодную запись в хронологическом порядке главных событий — города, страны или государства. Такие записи, приуроченные к именам государей, находятся уже у древних египтян, ассирийцев, евреев и т. д., так же как и у китайцев. Название А. происходит от древнейших летописей римлян, которые, в свою очередь, развились из ежегодно составлявшихся Pontifex maximus’oм (см. это сл.) записей по именам правящих чиновников и затем, когда появились еще другие А., получили название annales pontificum, или annales maximi. С конца Второй Пунической войны началось составление таких А. целым рядом образованных людей, как Фабий Пиктор, Калпурний Пизон, Валерий Антий, Лициний Мацер и др. С тех пор название это стало применяться вообще к тем историческим сочинениям, которые передают события прошедших времен из году в год, хотя вместо сухой записи фактов уже рано стал появляться прагматический рассказ, между тем как название «historiae libri» (исторические книги) употреблялось для, преимущественно, прагматического, но все же в существенном хронологического изображения современных или недавно прошедших событий (напр. у Тацита), причем не имело никакого значения то обстоятельство, что и «Истории» рассказывают о событиях погодно. Если в каком-нибудь сочинении соединялись оба элемента, то употреблялось то или другое название. В IV и V вв. по Р. Х. на место А. появились хроники (см. это сл.), причем это название применялось к сухим хронологическим записям, заключавшим в себе обыкновенно всю всемирную историю с прибавлением пережитых самим автором событий. Затем в Средние века, со времени Каролингской эпохи, снова появилось множество А. в смысле одновременной записи событий. В настоящее время выражение это употребляется для исторических сочинений всякого рода, группирующих свой материал по годам. Кроме того, название А. часто употреблялось для периодических изданий.
Ср. Ницша, «Die röm. Annalistik von ihren ersten Anfangen bis auf Valerius Antias» (Берлин, 1873); Ваттенбаха, «Deutschlands Geschichtquellen im Mittelalter» (I т., 4 изд., Берлин, 1877).

'''Аннам''', или ''Анам'', собственно ''Нган-нам'' (покой юга), с 1802 г. носящий официальное название ''Виет-нам'' (блеск юга) — государство на восточном берегу Индокитайского полуострова, занимает после уступки Франции Камбоджи и части Кохинхины 440500 кв. км и окружено с С. китайскими провинциями — Куанг-тонгом, Куангзи и Юннан, с З. — страною лаосов и Сиамом, с В. — Китайским морем с заливом Тонкинским, а на ЮЗ. — франц. частью Индокитая. А. распадается на Тонкин на С., с главным городом Кешо, и на Кохинхину на Ю., с главным городом Гуэ. Меконг (см. это сл.) орошает юго-зап. часть, уступленную Франции. На С. важнейшая река — это Сонта, выходящая из Юннана и впадающая в Тонкинский залив. Множество каналов в береговых областях содействуют сельскому хозяйству и внутреннему сообщению. Через внутренность страны тянется горная цепь, соединяющаяся с горами в Юннане и доходящая между 11 и 18° сев. шир. до восточного берега, где она окаймляется лишь узкой береговою полосою с хорошими гаванями, а в северном Тонкине и Южной Камбодже расстилаются обширные аллювиальные равнины. Вершины главной цепи голы и остры, но крутые склоны покрыты густыми лесами. Тонкин богат золотом, серебром, медью и снабжает почти все государство железом. Близость моря смягчает тропическую жару и благоприятствует растительности. Вся страна лежит в области муссонов, из которых юго-западные (дующие с начала июня до сентября) приносят дожди, а северо-восточные (с октября до марта) — засуху, между тем как в Кохинхине дожди совпадают с сев.-вост. муссоном. Северная часть страны подвержена, кроме того, и густым туманам, и опустошениям тифона, этих смерчей Китайского моря. Кохинхина вообще отличается морским климатом, а Тонкин — континентальным. Из продуктов растительного царства наиболее важны: рис, маис, диоскорея, земляные орехи, многие стручковые плоды и древесные фрукты, также южные фрукты, корица, разные драгоценные деревья, кокосовые орехи, бамбуковый тростник. Предметами торговли служат: корица, перец, сахарный тростник, хлопчатая бумага, алоэ, пряности, имбирь, индиго, все южно-азиатские фрукты. Внутри страны растет тектона, едосочник и гуммигутовое дерево. Из царства животных в А. водятся: слоны, тигры, носороги, кабарги и буйволы, лошади мелкой породы, бесчисленные обезьяны, олени, кабаны, павлины, попугаи и великолепные куры, аллигаторы, ядовитые змеи и множество рыб. Буйвол приручен и употребляется для земледельческих работ, которыми занимаются женщины. Мелкий, рыжий рогатый скот не идет в пищу; содержатся маленькие козы и небольшая порода овец, главным же домашним животным служит китайская порода свиней. Разведение шелковичного дерева и шелковое производство очень процветают. В А. счет ведется по кванам, масам и сапекам. Кван чеканится из серебра, мас и сапек из олова; 1 кван (= 2,80 марок = 85,5 коп. мет.) имеет 10 масов, 1 мас имеет 60 сапеков, 600 сапеков часто нанизываются на один снурок и считаются 1 раттаном. При крупных сделках счет производится по испанским серебряным пиастрам = кванам (= 4,20 марок = 1,30 руб. мет.).
''Население А.'' простирается, по новейшим исчислениям, до 21 млн, из которых 15 млн приходится на Тонкин. Жители, в общем называемые аннамитами и причисляемые к монгольской расе, отличаются от большинства азиатских народов очень светлым цветом кожи, нежностью сложения, красивыми формами и круглым очертанием головы. Характер их описывается ласковым, добродушным и веселым. Хижины большей частью бамбуковые и покрыты травою или пальмовыми листьями, у более богатых — дома деревянные. Только по части кораблестроения аннамиты слабы. Экипажей у них нет, знать употребляет паланкины. Большую часть мануфактурных изделий аннамиты получают из Китая, но умеют и сами выделывать рукоятки мечей с хорошей филигранной отделкой, так же как лакированные шкатулки и ящички, обложенные холстом и перламутром, кошельки, циновки, корзины, грубые шелковые и очень прочные хлопчатобумажные ткани, колокола, пушки, железные гвозди, ножницы, лак и т. п. Большая часть промышленности и почти вся торговля находятся в руках китайцев. В низших слоях народа господствует буддийская религия, среди более образованных распространено учение Конфуция. Христиан насчитывают приблизительно млн; они представляют или потомков переселившихся в 1624 г. из Макао и Японии, или изгнанных из Малакки португальцев, или обращенных миссионерами под покровительством Франции и Испании. Полигамия дозволена. Ни один женатый человек не может оставить страну. Язык односложный и пишется китайскими буквами. Но есть и другие языки, на которых говорят первоначальные обитатели горной страны Чампы на южной границе с французской Нижней Кохинхиной и независимые ''мойи'' и ''лойи'' в западной горной цепи, считающиеся также коренными жителями. Форма правления — наследственный деспотизм. Государь называется гоанг-ти, то есть всемирный властелин; европейские державы дают ему императорский титул. Центральное управление находится в руках 6 мандаринов в качестве министров архивов, религии, юстиции, военного, финансов и лесов; в верховном совете заседают, кроме того, вице-короли Тонкина и Верхней Кохинхины и Мандарин Слонов, служащий министром иностранных дел и премьер-министром. Государственные доходы состоят из поземельной и подушной подати, которую должен платить каждый 19-летний мужчина, из доходов с государственных земель, из торговых и таможенных сборов. Императ. монополии существуют для золотого песка, слоновой кости и рогов носорога. Войско до преобразования в 1885 г., о чем говорится ниже, состояло из 6 армейских корпусов по 25000 чел. в каждом, флот — из 7 корветов, 300 джунгов и одного парохода.
''История.'' Кохинхина и Тонкин были в 234 г. до Р. Х. завоеваны китайским императором Чин-Чи-гоанг-ти и с тех пор попеременно находились то в зависимости от китайцев, то были самостоятельны, пока в 1428 не свергли китайское иго и с тех пор образовали единое государство под верховною властью фамилии Ле. Государи из этого дома скоро, однако, были отодвинуты на задний план своими первыми министрами, так что наряду с настоящим государем в Тонкине правила еще династия Тринов (с 1545), а в Кохинхине — династия Нгуев (с 1600). Вследствие восстания, вспыхнувшего в 1737 г. в Кохинхине и в котором приняли участие и тонкинцы, внезапно возвысилась новая династия Тей-зонгов, которая уничтожила не только старую номинальную династию Леев, но и Тринов и Нгуев. Из последних остался только один представитель — Нгуен-ан, получивший христианское воспитание от Пиньо де Бегена, епископа Адранского и апостольского викария Кохинхины. Нгуен-ан послал в 1782 году своего сына с этим епископом в Париж и при посредстве этого последнего 18 ноября 1787 в Версале состоялся оборонительный и наступательный договор между Францией и А. (то есть Нгуен-аном). Людовик XVI обещал Нгуен-ану 20 кораблей, 5 полков, мил. исп. талеров, военные принадлежности и т. п., взамен чего последний уступал Франции бухту и полуо-в Турон с двумя соседними маленькими островами, и в 1789 г. епископ Адранский, в качестве уполномоченного Людовика XVI, появился с фр. эскадрой в Кохинхине. Французы водворили дисциплину в войсках Нгуан-ана и набросали для него план предстоявшей кампании (1792—99). Епископ Адранский, в одно и то же время духовный сановник и полководец, † 9 окт. 1799 г., после того как ему пришлось увидеть полную победу своего протеже в Кохинхине. В 1802 г. Нгуен-ан присоединил к своему государству и Тонкин, совершенно истребил династию Тей-зонгов и заставил себя провозгласить императором А. под именем Джа-лонга (счастливого). Он умер 25 января 1820 г., после чего на престол вступил его побочный сын, Мин-мани. Последний, относясь подозрительно к политическим проискам многочисленных франц. и испан. миссионеров, в 1833 г. начал кровавое гонение против христиан и в 1838 г. приравнял исповедание христ. религии к государственной измене. Мин-мани умер 20 янв. 1841, и ему наследовал его сын Тиу-три, который хотя и перестал казнить миссионеров, но заключил их в темницы. В марте 1843 г. Левэк, франц. капитан корвета, добился в Гуэ освобождения четырех из них. В апр. 1847 г. франц. капитан командор Ляпьер появился в Туроне и от имени франц. правительства потребовал обеспечения полной веротерпимости. Так как Тиу-три отказал в этом и выказал сопротивление, то его флот был почти совершенно уничтожен французами. Император приказал изготовить новый, но умер в это время 4 ноября 1847 г. Ему наследовал его второй сын, Гоанг-нам, под названием Ту-дук (добродетельное прошлое), устранив своего старшего брата Гоанг-бао. Ту-дук вначале выказал себя расположенным к христианам, но переменил свою тактику, когда его лишенный престола брат стал склонять на свою сторону фр. епископа Лефевра и христиан. Уже в 1848 г. вспыхнуло гонение против христиан, повторившееся в марте 1851 г., когда Гоанг-бао, как говорили, убежал из тюрьмы с помощью христиан. До франц. правительства все чаще и настоятельнее доходили жалобы на поведение Ту-дука в отношении христиан, так что оно было вынуждено обратиться к нему по этому поводу с письмом; но его чиновники отказывались принять последнее в сент. 1856 г. от капитана Лелье де Вилль-сюр-Арк, после чего последний немедленно высадил на берег войска и занял туронский форт. Начались переговоры, которые аннамиты нарочно затягивали, чтобы выиграть время для военных приготовлений. Еще до окончания переговоров капитан Лелье по совету франц. епископа Пеллерена покинул берег. Ту-дук, ободренный отступлением французов, снова стал свирепствовать против христиан и, между прочим, велел обезглавить 20 июля 1857 г. испан. миссионера и епископа Диаца.
Наполеон III, в интересах политики которого было распространить франц. влияние в Вост. Азии, решился предпринять экспедицию в Кохинхин и заручился также содействием Испании. Испано-франц. эскадра под начальством Риго де Женульи появилась в конце авг. 1858 перед Туроном и 1 сент. взяла этот город приступом. 17 февр. 1859 г. был взят адмиралом и Сайгун в Камбодже. Но у него не хватало достаточно средств для похода к Гуэ, как ему было приказано. Он подал поэтому в отставку и 1 ноября 1859 г. оставил войско. Благодаря его личным представлениям в Париже решена была оккупация Камбоджи. Тем не менее, лишь по окончании войны с Китаем, в февр. 1861, французы снова начали наступательные действия под начальств. вице-адмирала Шарне: 23 и 24 февр. 1861 после упорного сопротивления пала сильная крепость Кин-гоа при Сайгуне, что повело к изгнанию аннамитов из всей провинции Сайгун. Затем 11 апр. сдался город Ми-тго при истоке Камбоджи. Новый главнокомандующий, адмирал Бональ, подчинил затем в короткое время (дек. 1861 до марта 1862) города Бин-гоа при р. Донг-наи в Камбодже, Лонг-лап (19 февр. 1862), Пук-то (22 февр.) и Винг-лонг (22 марта) и таким образом принудил императора Аннама к заключению Сайгунского договора (5 июня 1862), по которому провинции Сайгун, Бин-гоа и Ми-тго в Камбодже уступлены были французам, которые учредили здесь по франц. образцу новую колонию, носящую офиц. названия « » (см. Кохинхина). В 1862 г. был занят французами и остров Пуло-Кондор в 150 км от берега, по договору 11 авг. 1863 Камбоджа поставлена была под франц. протекторат, а 25 июня 1867 франц. вице-адмирал де ла Грандьер провозгласил присоединение зап. провинций Вин-лонга, Шо-док и Га-тиен к франц. владениям. Наконец, Франция принудила А. к принятию Сайгунского договора 15 марта 1874, которым хотя и гарантировалась независимость императора А. от Франции, но он, однако, должен был обязать себя соразмеряться в своей внешней политике с политикой Франции, отменить строгости по отношению к католической религии, открыть для внешней торговли гавани Гайфонг, Ганой и Тинай (или Кингон), так же как и плавание по Сонге, и принять в эти гавани франц. консулов с военным прикрытием до 100 человек.
С 1882 года, как только Франция фактически вступила в пользование правами, предоставленными ей Сайгунским договором от 16 марта 1874 г., в Тонкине начались кровавые стычки между находившимися на службе аннамского правительства черными флагами и французскими гарнизонами в Ганое и Гайфонге. В марте 1882 г. французский губернатор Кохинхины отправил подкрепление в Тонкин, а когда французы заняли Ганой и сделали приготовления к окончательному подчинению страны, то император Ту-дук обратился к защите Китая. Последний, никогда не отказывавшийся от своих верховных прав на А., хотя уже с давних пор не пользовался ими, послал в Тонкин, сентября 1882, десятитысячное войско, после чего французское правительство завязало переговоры в Пекине, окончившиеся соглашением, в котором верховная власть Китая торжественно была подтверждена, а Франции предоставлена власть над дельтой Красной реки. В конце 1882 г. китайские войска начали было уже выступать из Тонкина, когда французское правительство отказало в утверждении трактата, заключенного его представителем в Пекине, и послало подкрепления в Ганой. Ту-дук снова обратился за помощью к Китаю, почему французское правительство отправило флотского капитана Кергарсдека в Гуэ с требованием безусловного выполнения Сайгунского договора от 15 марта 1874 г. и удаления черных флагов. Китайское правительство, которое еще в 1875 г. заявило протест против Сайгунского договора и затем возобновило его в 1881 г., отказалось с своей стороны утвердить заключенный с французским посланником Буррэ договор и решило поддерживать боровшихся против французов аннамитов и черных флагов. Китай начал вооружаться на широкую ногу и резко отклонил присланный Францией июня 1883 г. ультиматум под тем предлогом, что он заключает в себе невыполнимые требования. В Тонкин доставлены новые подкрепления из Кохинхины, но, несмотря на то, французам только с громадными потерями удалось удержать за собою некоторые укрепленные пункты в дельте.
20 июля 1883 г. в Гуэ умер император Ту-Дук, не оставив после себя сыновей. Назначенный им наследником Дук-Дук, носивший на престоле имя Фу-Дук, был свергнут уже 22 июля по проискам французских епископов и при содействии матери умершего императора, и на престол возведен приязненный французам принц Ван-Лан под именем Гиеп-Гоа. Французы воспользовались этими внутренними смутами, чтобы окончательно подчинить себе А. В середине августа перед устьем реки Гу появился вице-адмирал Курбэ с сильным флотом, разрушил 18, 19 и 20 августа аннамские укрепления и, высадив 1200 морских солдат, произвел между безоружными аннамитами страшную резню. Вечером 20 авг. аннамское правительство попросило мира и очистило последние укрепления на реке Гуэ; 22 в столицу прибыл главный франц. уполномоченный Арман и 25 заключил с императором Гиеп-Гоа договор, в силу которого Франция приобрела верховный протекторат над А., исключительное заведование иностранными делами, провинцию Бинтуан, право занять своими гарнизонами форты в устье реки Гуэ, право взимания таможенных пошлин в Тонкине, контроль над всей администрацией и право держать своих резидентов во всех значительных городах. С своей стороны она обязывалась отдавать часть таможенных доходов и пошлин в Тонкине в пользу аннамского правительства и защищать торговлю А. от разбойничьих нападений черных флагов и китайских пиратов. В октябре этот договор был сообщен китайскому посланнику в Париже, маркизу Тценгу, с требованием удаления стоящих в Тонкине китайских войск. Но в ответ на это маркиз Тценг немедленно предъявил древнее право Китая на верховную власть над А. Французское министерство иностранных дел отклонило это притязание Китая, соглашаясь признавать за ним лишь почетное право на утверждение каждого нового владетеля А., объявило дельту Красной реки французской провинцией и потребовало от китайского правительства признания Гуэского договора и открытия Красной реки для торговли. Требования Франции были отвергнуты китайским правительством, которое в переданной маркизом Тценгом ноте заявило требования о восстановлении положения дел, господствовавшего в Индокитае до 1873 г.
Но тем временем французское правительство заручилось от парламента нужными средствами для энергического продолжения своей завоевательной политики в Тонкине и отправило в Восточную Азию значительные подкрепления сухопутными войсками и военными кораблями. После кровавой борьбы французы взяли Зонтей и Бак-Нин, разбив в последнем месте китайские войска. Так как маркиз Тценг еще раньше заявил, что всякое нападение на Бак-Нин будет признано его правительством за объявление войны, то тем самым фактически начались враждебные действия против Китая. После продолжительных военных операций в Тонкине, на Формозе и у китайских берегов, стоивших немалых потерь французам и не раз оканчивавшихся победой китайцев, в Лондоне заключены были предварительные условия мира, принятые китайским правительством, которое немедленно вывело свои войска из пределов А. По этому миру Китай не понес никаких материальных жертв, а только отказался от своих верховных прав над А. и признал Францию владетельницей Тонкина; но зато своим успешным сопротивлением первостепенной европейской державе Китай много выиграл в значении и силе. Но уже 6 июля 1884 г. Франция заключила новый договор с А., по которому он признает над собою верховный французский протекторат; Франция представляет А. во всех внешних сношениях, заведует его таможнями, общественными работами и армией и держит постоянный гарнизон в гавани Туан-ан, неподалеку от столицы Гуэ. Кроме Кин-гона, для торговли открыты также гавани Тюрине и Гуандей. Внутреннее управление предоставлено аннамским властям под верховным надзором Франции. Государственные доходы состоят из подушной и поземельной подати, из отданных на откуп налогов на некоторые предметы потребления (именно на опий) и таможенных сборов. Внешняя торговля производится преимущественно на Гонконе. Начиная с 1885 г., войско, преобразованное под руководством французских офицеров, служит единственно для охранения внутренней безопасности и состоит из 6 батальонов пехоты, 2 эскадронов конницы и некоторой крепостной артиллерии.
Летом 1885 года в Гуэ вспыхнуло восстание, принудившее императора Гиеп-Гоа принять яд. Немедленно в Гуэ отправлено несколько тысяч французского войска, которое после непродолжительного боя заняло город, и 19 сентября 1885 на престол возведен принц Гонг-Монг под именем Доик-Хана. Рядом с ним назначен регент Нгуен-Гун-До для заведования теми немногими правительственными делами, которые оставлены за аннамским правительством. Столица Гуэ имеет 30000, а вместе с пригородами 50000 жит., обширную, выстроенную четырехугольником цитадель с башнями по бокам и служит местопребыванием французского министра-резидента, в руках которого фактически сосредоточена вся власть. В 1884 г. Гуэ соединена французами телеграфной линией на протяжении 108 км до Туан-ана. В том же году ими проведено несколько дорог.
Ср. Бенфея, «Indien» (в «Энциклопедии» Эрша и Грубера); Бастиана, «Die Völker des östl. Asien» (т. 1, Лейпциг, и т. 4, Йена, 1867); Шерцера, «Fachmännische Berichte über die österr.-ungar. Mission nach Siam» (Штутг., 1872); Бульево, «Voyage dans l’Indo-Chine 1848—56» (Пар., 1858); Фельо, « » (Париж, 1859); Кортамбера и де Рони, « » (Пар., 1863); Муго, «Siam, Cambodja and Lao» (Лонд., 1864); Бульево, « » (Пар., 1875); Дютрейля де Рена (Dutreuil de Rhins), « » (Пар., 1875); Гельвальда, «Hinterind. Länder und Völker» (2 изд., Лейпц., 1880); Девериа, « » (Париж, 1880). Буинэ и Паулюс, « » (т. 2-й: «Tonkin et Annam» (Париж, 1885).

'''Аннаполь''' — гл. город североамерик. штата Мэриленда, в 45 км к ЮВ. от Балтиморы и 64 км к ВСВ. от Вашингтона, при Северне, в 3 километрах от его впадения в Чезапикский залив, отличается правильным расположением, так как улицы расходятся лучеобразно от ратуши штата и церкви св. Анны (епископ.). Кроме этих зданий, следует упомянуть еще церковь методистов, катол. капеллу, семинарию и банк. Город имеет гавань и насчитывает (1870) 5744 ж. В ратуше штата несколько раз происходили заседания америк. конгресса во время войны за независимость, а зала, в которой Вашингтон 23 дек. 1783 г. возвратил конгрессу свой мандат главнокомандующего, сохраняется в своем прежнем виде. Коллегия Джонса, учрежденная в 1784 г. в виде катол. института, имеет 10 профессоров и около 40 студентов. В ''форте Северне'', расположенном у реки того же имени, находится морская академия (Naval Academy) Соед. Штатов с обсерваторией, которая имеет директора из высших морских офицеров, 70 учителей и около 250 морских кадет в качестве воспитанников. А. был основан в 1649 под названием Провиденса, с 1694 г. называется Анн-Арундель-Тоуном и в 1699 г. под настоящим своим названием был возведен в главный город штата, а в 1708 г. — в сити. 
А. есть также название города в британской сев.-амер. провинции Новой Шотландии, основанного в 1604 г. французами как первое европ. поселение в тех местах, носившего прежде, как столица фр. Акадии, название ''Порт-Ройяль'' и бывшего важной крепостью. Город расположен при впадении реки А. в Фундийскую бухту, в очень плодородной местности и имеет (1871) 2127 ж. Гавань велика и глубока, но в нее очень трудно проникнуть вследствие сильных течений.

'''Анн-Арбор''' — гл. гор. графства Ваштенау в сев.-амер. штате Мичигане, при реке Гуроне и Мичиганской центральной ж. д., расположен в здоровой и плодородной местности, построен правильно и насчитывает (1880) 8061 ж., работающих на фабриках шерстяных и железных изделий. В А. находится Мичиганский университет, основанный в 1837 и находящийся в связи с обсерваторией и медицинской школой.

'''Аннаты''' — сбор в пользу папской казны, взимавшийся с тех лиц, которые получали от папы пребенду (то есть право на доход с церковной должности). Первоначально лишь экстраординарный или временный, сбор этот со времени Бонифация IX, во второй половине XIV в., стал правильным и постоянным, получив и свое название «аннат». А. равнялся или полному годовому доходу пребенды (отсюда и название), или половине его. Таким образом, вопреки общепризнанному прежде церковному правилу, что таинство посвящения должно совершаться безвозмездно, установилась формальная податная система, по которой поставленные папою архиепископы, епископы и аббаты должны были уплатить ему servitia communia — в размере годового дохода и, кроме того, еще канцелярские расходы (servitia minuta); с низших, оцененных свыше 24 зол. гульденов, пребенд платились А. в собственном смысле и, наконец, со всех розданных навсегда пребенд каждые 15 лет взималась quindennia. В Германии оба последних рода А. никогда не были вполне признаны, так как германские пребенды по спискам всегда оценивались ниже указанной цифры и насчет servitia шли беспрестанные споры до отмены немецкого церковного устройства вследствие решения имперской депутации. Подобным же образом обстояло дело во Франции, Испании, Бельгии и Польше. В новейших конкордатах отдельных немецких земель с папским престолом, отчасти в противоречии с другими соглашениями, А. снова восстановлены для высших церковных должностей. Существовавшие некоторое время и для вакантных пребенд А. в размере полугодового дохода были отменены папою Мартыном V уже в 1418 г.

'''Аннексия''', аннектирование или аннексация (лат.) — присоединение, присвоение. Этим наименованием обозначается присоединение области или края к другому государству, не основанное на формальном акте отречения прежнего государя. В новейшее время выражение это употребляется преимущественно по отношению к завоеванным Пруссией в 1866 году северогерманским государствам: Ганноверу, курфюршеству Гессенскому, герцогству Нассаускому и вольному городу Франкфурту. Оно применялось также к присвоению Сардинией (от 1860—1861 г.) различных итальянских областей, из которых образовалось Итальянское королевство. Ни в первом, ни во втором случае не существовало отречения со стороны государей названных стран, но существовало согласие их населения на присоединение к новообразуемым государствам. Еще менее может называться А. присоединение Савойи и Ниццы к Франции (в 1860), так как в этом случае имело место не только заявление, хотя отчасти искусственное, со стороны населения (путем общей подачи голосов), но и формальное отречение со стороны короля и итальянского парламента.

'''Аннелиды''' или (chaetopoda) образуют особый класс червей, отличающийся от остальных нечленистыми органами передвижения, присутствием полости в туловище (coelom) и красной, реже желтой или зеленой кровью. Тело их обыкновенно удлинено, мягко и разделено поперечными перегородками на множество сегментов. Головы у некоторых нет. Органы движения состоят большею частью из расположенных рядами щетинок, служащих вместе с тем для защиты; щетинки эти сидят или непосредственно в коже, или на особых бородавкообразных бугорках. Нервная система состоит из двух боковых продольных нервных стволов, образующих в каждом сегменте по нервному узлу; стволы эти иногда удаляются друг от друга, но в большинстве случаев сливаются в один средний брюшной ствол, исходящий из более крупного головного нервного узла. Глаза всегда простые, находятся часто в большом числе и притом не всегда на голове, а также и на жабрах по бокам и на задней части тела; щупальца и усики, часто весьма многочисленные, служат для осязания. Вооружение рта состоит из роговых, снабженных зубами челюстей (зубов бывает до 9 штук), которые иногда бывают прикреплены к длинному выдвижному хоботку. Рот и заднепроходное отверстие помещаются на концах тела, кишечник большею частью простой, в виде прямой трубки, однако, иногда снабжен боковыми придатками. Внутренний слуховой орган, состоящий из круглых пузырьков с оолитами, помещается непосредственно на головном узле. Кровь двигается по продольным стволам кровеносной системы, которые самопроизвольно сжимаются и заменяют таким образом отсутствующее сердце. Эти продольные кровеносные сосуды соединяются друг с другом множеством поперечных сосудов. Большинство А. дышат при помощи жабр, имеющих чрезвычайно разнообразную форму и помещающихся то спереди головы, то на голове, то по бокам спинной стороны. В новейшее время особенное значение получили вследствие сравнения с позвоночными животными т. н. выводные каналы, или сегментальные органы, при помощи которых внутренняя полость тела сообщается с окружающей средой. Из А. только дождевые черви и пиявки являются взаимно оплодотворяющимися гермафродитами, все остальные — раздельнополы, и у большинства видов яйца до известной степени развиваются частью на теле, частью в особых яйцехранилищах. Большинство А. при своем развитии претерпевают целый ряд превращений; исключение составляют лишь дождевые черви. Личинки, живущие в море, весьма разнообразны и большею частью характеризуются мерцательными обручами, которые часто помещаются на своеобразных лопастях кожи и придают телу личинки чрезвычайно характерный вид. Большинство принадлежат к хищным и питаются другими животными или сосут их кровь. Они чаще всего водятся в морях и лишь весьма редко на суше, хотя встречаются и в пресных водах. В настоящее время класс А. подразделяют на следующие отряды. 1) (Polychaeta) с многочисленными щетинками, сидящими на кожных бугорках; они образуют два подотряда: а) Бродячие (Errantia sive Notobranchiata). Сюда принадлежат морские А. с боковыми пучками щетинок и мягкими придатками к ним, большею частью со свободными жабрами, находящимися по бокам, с ясно ограниченной головой и с длинным хоботком, снабженным сильными челюстями. Они передвигаются плавая или ползая. Некоторые виды, как, напр., Eunice, бывают толщиною в палец и достигают в длину до 2 метров; б) (Tubicola sive Sedentaria); жабры и мягкие нитевидные щупальца помещаются не на боковых щетинистых лучках, а на голове; хоботок и челюсти отсутствуют. Все принадлежащие сюда животные живут в море и большею частью заключены в трубках, то просто склеенных из песчинок, то образованных из известковой или роговой массы; 2) (Oligochaeta sive Scoleina) с весьма немногочисленными пучками щетинок, укрепленных непосредственно в коже: они не имеют ни жабр, ни щупалец, ни иных придатков и являются гермафродитами, живущими в пресных водах или на суше. Сюда принадлежат между прочим общеизвестные дождевые черви (Lumbricus); 3) (Discophora sive Hirudinea) не имеют ни щетинок, ни жабр, но вместо того на концах тела имеют т. н. присоски. Почти все они живут кровью других животных, к которым они плотно присасываются. Пиявки подразделяются на два семейства: Хоботковых (Rhynchobdellidae) и Челюстных (Gnathobdellidae). Представителями первого семейства являются роды: Piscicula, Branchelion, Haemanteria и др.; представителями второго: Hirudo, Aulastomum, Haemopis и пр.; все перечисленные роды живут как в соленых, так и в пресных водах, а равно и на суше, в влажных тенистых местах тропических стран. Современные зоологи часто причисляют пиявок к плоским червям. Из более старых работ, касающихся пиявок, до сих пор имеют большое значение работы: Савиньи, Одуэна, Мильн-Эдвардса и Грубе. Из новых работ важнейшие, посвященные большею частью истории развития пиявок, принадлежат Клапареду, Эдерсу, Кеферштейну и Семперу. Именно, Семпер первый указал на родство позвоночных с А.

'''Аннен-Вулен''' (Annen-Wullen) — сельская община прусского Арнсбергского Дортмунского округа, Горно-Маркийской ж. д. и Лангендрейер-Лётргингаузской железнодорожной ветви, входящих в состав прусских государственных железных дорог. В 1885 году насчитывала 7394 жит., занимающихся добыванием местного каменного угля, поставляемого на железные, сталелитейные и стеклянные заводы.

'''Анненков''' (Георгий Семенович) — многообещавший ученый славист и исторический писатель, занявшийся расследованием истории протестантства и гуситства в Чехии и Польше в XVI веке, магистрант С.-Петербургского университета, род. 1 декабря 1848, † 8 февраля 1885 г., не успев издать своей магистерской диссертации, обещавшей ценный вклад в науку. — Отец его — Семен Эпафродитович А. — специалист по лесному хозяйству, учредитель первого в России Лесного общества, воспитанник Института корпуса инженеров пут. сообщ. Род. 28 января 1822 г.

'''Анненков''' (Иван Александрович) — декабрист, а потом полезнейший земский деятель Нижегородского края (тамошний предводитель дворянства с 1861 года), † в 1877 г. Супруга его, Прасковья Егоровна, урожденная (Gueble), француженка Полина, последовавшая в Сибирь за осужденным мужем и там разделявшая с ним годы испытаний, описала свою жизнь в «Рассказах-воспоминаниях», напечатанных в «Русской старине», 1888 г. Род. 1800 г., † 1876 г.

'''Анненков''' (Николай Иванович) — русский ботаник и сельский хозяин; род. 1819 г. Воспитывался в 1-й московской гимназии, затем до 1843 г. в Московском университете по философскому факультету (ныне физико-математический), по окончании которого первым кандидатом поступил старшим учителем географии в 3-ю московскую гимназию; в 1844 преподавал ботанику в московской Земледельческой школе, в 1847 преподавал в Александровском сиротском институте географию, в 1851 поступил на службу Московского общества сельского хозяйства инспектором в Земледельческую школу, а с 1853 г. ее директор до марта 1863 г., затем состоял директором Уманского училища садоводства и Царицына сада в Софиевке до 1875, когда по болезни вышел в отставку. Замечательный его ученый труд «Flora mosquensis exsiccata» (первый в России подобный труд) — издания 8 сотен сухих экземпляров растений, как явнобрачных, так и тайнобрачных, выходило выпусками: по 100 экземпляров в каждом. За свой образцовый гербарий получил от Московского общ. сельс. хоз. большую сереб. медаль. Поместил ряд статей в « » (1849—1851) — результаты наблюдений дикорастущих и садовых растений по предложению бельгийского ученого Кетле; затем издал отдельные брошюры: « » и « ». Все эти наблюдения, сделанные над 400 растениями, перепечатывались за границею и доставили А. большую и почетную известность. В 1850 году по поручению Общества сельск. хозяйства А. ездил в образцовое имение Шатилова (село Моховое Тульской губ.) для изучения способов культуры леса и обозрения лесных питомников, устроенных лесничим Майером. Эта поездка описана А. под заглавием «Поездка в село Моховое 1850» и помещена тогда же в журнале «Моск. общ. сельск. хозяйст.». В 1851 году А. ездил по поручению Общества в Лондон для обозрения Всемирной выставки и изучения способов преподавания в различных запад.-европейских сельскохозяйственных школах; тогда же издал курс «Лесоводства» (Москва, 1851) для Земледельческой школы, а в 1854 избран директором Лесного комитета, вновь учрежд. при Моск. общ. сел. хоз., и в течение 2 лет издал 2 тома «Записок Комитета лесоводства» (1857 и 1859). В 1857 г. А. избран также директором Комитета акклиматизации растений, учрежденного тогда же при Моск. общ. сел. хоз., и в следующем году под его редакцией издан 1-й том «Записок» этого комитета. Все внимание А. в это время было обращено на акклиматизацию различных древесных пород, кустарных и других хозяйственных растений в саду Земледельческой школы. Список разводимых им растений был напечатан в «Журнале садоводства» (1856) и награжден в Париже Французским обществом акклиматизации (годичное заседание 12-го февраля 1858) . Давно замеченное затруднение, встречаемое при чтении ботанических сочинений, в которых описываемые растения называются или одними русскими названиями, или одними латинскими, было устранено А. изданием собрания простонародных названий русских растений под именем «Простонародные названия русских растений» (Москва, 1858). Вскоре этот труд переработан в более серьёзное собрание местных названий как русских, так и многих иностранных растений на языках русском, французском, немецком, латинском и на языках различных племен, обитающих в России, — прекрасное пособие при чтении ботанических сочинений, изданное в 1859 году под названием «Ботанический словарь» (Москва, 1859). С 1860 г. А. издает журнал «Сельское хозяйство» и трудится над новым изданием своего словаря, который, значительно увеличенный и вновь переработанный, вышел в свет в 1878 году (СПб., XXII и 646). Здесь автор даровито приводит все названия растений (даже у Гомера, Плиния и др. древних) на языках русском, французском, немецком, английском, польском и др. славянских племен, на языках инородцев, обитающих в России и т. д., причем для каждого растения указано его место в системе науки, родина и синонимия, употребление в медицине, технике, фармации и домашнем быту, приведены библейские и знахарские названия. † 9 августа 1889 г. в С.-Петербурге 70 лет от роду.

'''Анненков''' ( ) — литературный критик, издатель первого по времени (1850—60) Собрания сочинений поэта Пушкина; род. в 1812 г., † в 1887 г., 8 марта. Принадлежа к кружку Белинского, столкнувшего его близко с видными представителями русской литературы 50-х годов, А., проживавший долгое время за границею, в своих заграничных письмах, «Замечательном десятилетии» и «Переписке и биографии Станкевича» внес много живого и ценного в нашу литературу. Большая часть написанного А. вошла в 3 тома его «Воспоминаний и критических очерков» (С.-Петерб., 1877—81 г.).

'''Анненково''' (Селидьба) — село Симбирской губернии, Сызранского уезда, жителей обоего пола имеет 358, дворов 57, церковь православную, больницу, лавку и суконную фабрику, выделывающую до 200000 аршин разного рода сукон.

'''Анненский орден''' — русский орден Св. Анны, учрежден был владетельным герцогом Шлезвиг-Гольштинским Карлом-Фредериком в 1736 г. в честь супруги своей цесаревны Анны Петровны (дочери Петра Великого) и причислен к русским орденам императором Петром III. Орден Св. Анны имеет четыре степени. 1-я степень имеет два подразделения: а) крест золотой, большой, покрытый красною финифтью и украшенный короною; в середине лицевой стороны на белом поле изображение Св. Анны, а на обороте, на таком же поле латинский синего цвета вензель начальных букв орденского знака, под короною; крест носится на красной с желтою каймою ленте через левое плечо, с кованою серебряною, на правой стороне груди, звездою, в середине коей красный крест, а вокруг креста латинский девиз — «Amantibus Justitiam, Pietatem, Fidem» (то есть любящим правду, благочестие, верность; этот девиз взят из заглавных букв имени великой княгини Анны Петровны: А. I. Р. F., то есть Anna Imperatoris Petri filia); над крестом императорская корона; б) такой же крест, но без короны, носимый на такой же ленте, через плечо, с серебряною звездою. имеет также два подразделения: а) крест, подобный установленному для первой степени, но меньшей величины, украшенный короною, носится на шее; б) такой же крест, но без короны. : крест еще меньшей величины, носимый в петлице. : красный финифтяный крест в золотом поле, заключенном в красном же финифтяном кругу; над крестом золотая корона. Этот знак прикрепляется к военной шпаге, сабле, полусабле, палашу, кортику, а при награждении им за военные подвиги присоединяется надпись: «за храбрость». К знакам ордена Св. Анны вообще, когда он жалуется за военные подвиги, присоединяются два накрест лежащие меча. А на жалуемых нехристианам изображения Св. Анны и креста заменяются изображением Императорского Российского Орла.
Кавалерский праздник — 3-го февраля; ордену присвоена церковь св. Симеона и Анны пророчицы в Петербурге. Кавалеры ордена имеют особое орденское одеяние: а) красная бархатная епанча, подложенная тафтою соломенного цвета, с золотым глазетовым крагеном, с золотыми снурками и кистями; на правой стороне епанчи звезда шитая, более обыкновенной; б) супервест (принадлежащий только первой степени) серебр. глазета; в) шляпа красного бархата с одним красным и двумя белыми страусовыми перьями и нашитым на ней крестом. Кавалерам первой и третьей степени вменяется надзор и попечение над всеми вообще больницами, а кавалерам второй степени — над всеми богадельнями (Св. Зак. Т. I, Учр. Орд., ст. 357—629).

'''Аннеси''' ( ) — главный город французского департамента Верхней Савойи, резиденция епископа, лежит в 36 км к Ю. от Женевы, на высоте 448 м н. ур. м., на северном конце озера того же имени, в плодородной, окруженной виноградниками долине Фина и соединен посредством ветви, идущей в Э-ле-Бэн (Aix-les-Bains), с Парижско-Лионско-Средиземной жел. дор.; строится и другая линия, для прямого сообщения с Женевой. Город, обладающий наряду с новыми, построенными в однообразном парижском казарменном стиле кварталами еще и многочисленными узкими, извилистыми старыми улицами с аркадами, перерезывается тремя каналами (les Thioux), доставляющими в изобилии воду для местных фабрик. Из построек особенно замечательны: собор, построенный в XVI в., готическая церковь св. Маврикия с главным алтарем, отличающимся прекрасной резьбой, префектура и ратуша, старый и новый епископские дворцы, старый замок графов де Женевуа, теперь казарма. А. насчитывает (1881) 9144 жит. и представляет средоточие савойской промышленности, имеет хлопчатобумажные и шерстяные прядильни, шелковые, писчебумажные и паркетные фабрики, стеклянные и железные заводы и т. п. и очень оживленные ярмарки. А., латин. Annesium, римского происхождения; в грамотах он впервые упоминается в 867 г. при императоре Лотаре. С Х до XV в. А. был резиденцией графов Женевуа, в 1401 г. перешел к Савойе, а вместе с ней в 1860 г. к Франции. Во время Реформации в Женеве (1635) сюда перенесено было местопребывание епископа и соборного капитула. Самый известный епископ был св. Франц Сальский (епископ с 1602—22), останки которого покоятся в церкви монастыря « ».
 А. длиною в 14 км, шириною в середине 3½ км, величиною в 28 кв. км, глубиною до 62 м имеет направление с ЮЮВ на ССЗ; берега его представляют зеленые луга и виноградники и застроены хорошенькими деревнями и виллами; на востоке над ними поднимаются горные цепи Турнетт (2357 м) и Мон-де-Верье, на западе гора Семноз с Кре-де-Шатилльон (1704 м) и Кре-дю-Мор. Сообщение между берегами производится пароходами.

'''Аннибал''' — город сев.-америк. штата Миссури, с населением в 11,074 жит. (1880), лежит на западном берегу Миссисипи, в 211 км от Сан-Луи, вверх по течению, является важным узловым пунктом железнодорожного сообщения и получает особенное значение благодаря своему мосту, построенному через Миссисипи. А. служит станцией линии Миссисипи — Балле и восточным исходным пунктом жел. дор. Аннибал — Сен-Жозеф-Миссури — Канзас и Техас и одним из западных конечных пунктов дорог Толедо: Западно-Вабашской и Чикаго — Бурлингтон и Кинси. Как торговый центр, А. беспрерывно развивается; наиболее значительные обороты он производит лесом, табаком, рожью и свининой. Из общественных зданий заслуживает особенного внимания оперный театр, сооруженный в 1882 году.

'''Аннибал''' или Ганнибал (арап Петра Великого) — прадед нашего знаменитого поэта А. С. Пушкина. Доставлен Петру I из Константинополя, где содержался аманатом в серале. Крещен в Вильне 1707 г. (восприемниками были — государь и польская королева, супруга Августа) и назван Петром, но до самой смерти именовался Абрамом (Ибрагимом), не желая носить нового имени. До 1716 А. находился неотлучно при государе, потом послан был в Париж обучаться военному делу, поступил во французскую службу и дрался в испанскую войну. Тронутый любовью государя, вернулся в Петербург и был пожалован капитан-лейтенантом в бомбардирскую роту Преображенского полка. По смерти Петра I А. был послан Меньшиковым на службу в Сибирь, откуда самовольно возвратился, но должен был тайно жить в ревельской деревне до восшествия на престол Елисаветы Петровны, когда был награжден деревнями и чином генерал-аншефа. При Петре III вышел в отставку и † в 1781 г., на 93-м году своей жизни.

'''Аннибал''' — имя нескольких карфаген. полководцев.
А., сын Гискона, в 409 г. до Р. Х. завоевал в качестве карфаг. главнокомандующего в Сицилии Селинунт и Гимеры, в 406 г. вернулся туда обратно и в том же году, при осаде Агригента (Акрагас), умер от моровой язвы.
Другой карфаг. полководец того же имени мужественно защищал в 262 г. до Р. Х. Агригент, и, когда войско, посланное ему на выручку, было разбито, он счастливо пробился со своей армией через римские окопы; дважды потерпев поражение, в 260 г. от Дуилия в морском сражении при Миле и в 259 г. от Люция Корнелия Сципиона при Сардинии, А. был приговорен карфагенянами к смерти и умер на кресте.
Третий карфагенянин этого имени в 250 г. пробился с войском через римский флот к осажденному Лилибею и тем же путем вернулся оттуда в Дрепан с конницей, оказавшейся бесполезною для осажденного города; в войне с наемниками (241—238 до Р. Х.) он был разбит при Туне и умерщвлен.

'''Аннибал''' — сын Амилькара Барки, один из величайших полководцев и государственных мужей древности, заклятый враг Рима и последний оплот Карфагена, род. в 247 г. до Р. Х., имел 9 лет от роду, когда отец взял его с собою в Испанию, где искал для своего отечества вознаграждения за потери, понесенные в Сицилии. По словам Полибия и других историков, А. сам рассказывал, что перед отправлением в поход отец заставил его поклясться перед алтарем, что он всю жизнь будет непримиримым врагом Рима, и эту клятву он сдержал вполне. Его выдающиеся способности, необыкновенные условия его воспитания подготовляли в нем достойного преемника своего отца, достойного наследника его замыслов, гения и ненависти. Выросши в военном лагере, А. тем не менее получил тщательное образование и всегда заботился о его пополнении; так, уже будучи главнокомандующим, А. научился у спартанца Зозила греческому языку и до того овладел им, что составлял на нем государственные бумаги. Гибкий и крепкий телосложением, А. отличался в беге, был искусным бойцом и отважным наездником. Своею умеренностью в пище и сне, неутомимостью в походах, безграничной отвагой и беззаветной храбростью А. всегда подавал пример своим солдатам, а своей самоотверженной заботливостью о них приобрел их горячую любовь и беспредельную преданность. Свои стратегические дарования он обнаружил, еще будучи на 22-м году от роду начальником конницы у зятя своего Аздрубала, который по смерти Амилькара в 229 г. принял главное начальство в Испании. Едва ли кто другой сумел в такой степени соединять в себе обдуманность с горячностью, предусмотрительность с энергией и настойчивостью в преследовании намеченной цели. Истый сын своего народа, А. отличался изобретательным лукавством; для достижения своих целей он прибегал к оригинальным и неожиданным средствам, к разным ловушкам и хитростям и изучал характер своих противников с беспримерным тщанием. С помощью систематического шпионства он всегда узнавал своевременно о замыслах неприятеля и даже в самом Риме содержал постоянных шпионов. Современники А. старались очернить его характер; его упрекали в лживости, вероломстве и коварстве, но все мрачное и жестокое в его деяниях частью должно быть отнесено на счет второстепенных полководцев его, частью находит себе оправдание в тогдашних обстоятельствах и тогдашних понятиях о международном праве. Его военный гений восполнялся великими дарованиями политическими, которые он обнаружил в предпринятой им по окончании войны реформе карфаген. государственных учреждений и которые доставили ему и в изгнании беспримерное влияние на правителей восточных государств. А. владел даром властвовать над людьми, что выражалось в беспредельном повиновении, в котором он умел держать свои разноплеменные и разноязычные войска, никогда не бунтовавшие против А. даже в самые тяжелые времена. Таков был этот человек, которого по смерти Аздрубала, павшего в 221 г. от руки убийц, испанская армия избрала своим вождем и который решился осуществить предначертания своего не менее гениального отца. Средства для этого были подготовлены вполне. Без поддержки карфаг. правительства, даже при тайном его противодействии, Амилькар создал в Испании новую провинцию, богатые рудники которой дали ему возможность запастись казной, а зависевшие от нее общины доставляли вспомогательные войска и наемников, сколько требовалось. Амилькар оставил своему сыну в наследство полную казну и сильную, привыкшую к победам армию, для которой лагерь служил отечеством, а патриотизм заменяли честь знамени и беззаветная преданность своему вождю. Аннибал решил, что наступило время свести счеты с Римом. Но трусливое карфаг. правительство, погрязшее в меркантильных расчетах, вовсе не думало увлекаться замыслами 26-летнего юноши-полководца, а А. не решался начать войну явно наперекор законным властям, но пытался вызвать нарушения мира со стороны испанской колонии Сагунта, находившейся под покровительством Рима. Сагунтцы ограничились тем, что обратились с жалобой в Рим. Для разбора дела рим. сенат послал в Испанию комиссаров. Резким обхождением А. думал вынудить у них объявление войны, но комиссары поняли, в чем дело, смолчали и сообщили в Рим о собиравшейся грозе. Рим начал усиленно вооружаться. Время проходило, и А. решился действовать. Он послал в Карфаген извещения, что сагунтцы стали теснить карфаг. подданных, торболетов, и, не дожидаясь ответа, открыл военные действия. Впечатление этого шага в Карфагене было подобно удару грома; шла речь о выдаче дерзкого главнокомандующего Риму. Но оттого ли, что карфаг. правительство боялось армии еще больше, чем римлян, оттого ли, что оно сознавало невозможность загладить то, что было сделано, или же по свойственной ему нерешительности, оно решило ничего не делать, то есть не вести войны и не препятствовать ее продолжению. После 8-месячной упорной осады Сагунт пал в 219 г. Римские послы потребовали в Карфагене выдачи А. и, не получив от карфаген. сената ни удовлетворительного, ни отрицательного ответа, объявили войну, которая названа Второй Пунической войной (см. это сл.). Гений А. подсказал ему, что с Римом можно бороться лишь в Италии. Обеспечив Африку и оставив в Испании брата своего Аздрубала с войском, он в 218 г. выступил из Нового Карфагена с 90000 пехоты и 12000 всадников. В битвах между Эбро и Пиренеями А. потерял 20000 ч., и для удержания этой вновь завоеванной страны он оставил в ней Аннона с 10000 пехоты и 1000 всадников; тем не менее, А. подкрепил отряд Аздрубала еще 10000 ч. и лишь с 50000 пехоты и 9000 конницы перешел Пиренеи. Оттуда А. спустился в Южную Галлию и здесь искусно уклонился от встречи с консулом Публием Корнелием Сципионом, который думал преградить ему путь в долину Роны, и с помощью цизальпинских галлов совершил в 15 дней свой знаменитый переход через Альпы. По исследованиям Уикгама и Крамера [«On the passage of H.» (1820); ср. Лав, «The Alps of H.» (1866)] перевал этот А. сделал через Малый С.-Бернард. Другие указывают на Мон-Женевр, а также на Мон-Сени. В конце октября 218 г. армия А. после месяцев тяжелого похода, проведенного в беспрерывных битвах с горцами, спустилась в долину р. По. Но потери, понесенные ею за это время, были громадны, так что по прибытии в у А. под рукою оставалось всего 20 т. пехоты и 6 т. конницы. Это не помешало ему, однако, безотлагательно двинуться вперед. Заняв и разрушив Турин, А. одержал победу над римлянами близ р. , а затем совершенно разбил их на р. , несмотря на то, что неприятель был усилен значительными подкреплениями, поспешно вызванными из Сицилии и Массилии. После нанесения первых ударов врагам А. расположился на зимних квартирах в Цизальпинской Галлии и озаботился усилением своей армии союзными войсками из галльских и др. племен. При открытии кампании 217 г. две неприятельские армии — Фламиния и Сервилия — выставлены были на путях наступления А. к Риму. По стратегическим соображениям А. решился не атаковать ни той, ни другой, а, обойдя с левого крыла армию Фламиния, угрожать ее сообщениям с Римом. Для этого А. избрал крайне затруднительный, но зато кратчайший путь — на Парму и через Клузиумские болота, затопленные в это время разлитием р. Арио. Четыре дня армия его шла в воде, потеряла всех слонов, большую часть лошадей и вьючного скота, и сам А. от воспаления лишился одного глаза. Когда по выходе из болот А. сделал демонстрацию движения к Риму, то Фламиний, оставив свою позицию, последовал за карфагенянами, но при этом не соблюдал никаких военных предосторожностей. Пользуясь оплошностью своего противника, А. устроил беспримерную засаду целою армиею у и тут, в кровопролитной битве, где погиб сам Фламиний, нанес неприятелю совершенное поражение. Ввиду страшной опасности, в которой очутилось отечество, римляне вручили диктаторскую власть Фабию Веррукозу (впоследствии прозванный , то есть медлителем). Фабий, хорошо поняв положение дел, прибегнул к новой системе действий: он избегал решительных сражений, а старался истомить противника походами и затруднениями в добывании продовольствия. Медлительность и осторожность его, однако, не понравилась римлянам, и по окончании срока диктатуры Фабия командование армиею поручено было двум консулам: Теренцию Варрону и Павлу Эмилию. Армия, им подчиненная, была самая многочисленная со времени основания Рима (90 т. пехоты, 8100 конницы и 1 т. сиракузских стрелков). В это время А. находился в весьма трудном положении; войска его были истощены беспрерывными походами, терпели во всем недостаток, а из Карфагена, по интригам враждебной А. партии, подкреплений не присылалось. Из затруднений этих А. был выручен опрометчивостью Т. Варрона, который (26 г.) атаковал карфагенян при (в Апулии), в местности, удобной для действия их отличной нумидийской конницы. Тут римляне потерпели новое, ужасное поражение; большая часть их армии легла на месте, а Павел Эмилий был убит. Несмотря на одержанную победу, А. не мог теперь, как и прежде, покуситься на овладение самим Римом, так как не имел никаких средств для правильной осады. Ему пришлось удовольствоваться тем, что после сражения при Каннах большая часть римских союзников в Италии приняла его сторону и что Капуа, второй город республики, открыла ему свои ворота. В этом городе он дал временный отдых своим истомленным войскам; но положение А. мало улучшилось, так как правители Карфагена, занятые исключительно своекорыстными торговыми интересами, упустили удобный случай окончательно раздавить своих исконных соперников — римлян и не оказывали своему гениальному полководцу почти никакой поддержки. За все время А. выслано было в подкрепление только 12 тыс. пехоты и т. конницы. Рим, между тем, оправился, собрал новые войска, и консул Марцел одержал при первую победу над карфагенянами. После ряда военных действий, шедших с переменным успехом, Капуа была взята римлянами, и А. должен был принять чисто оборонительное положение. Не получая помощи из отечества, А. вызвал из Испании брата своего Аздрубала, который (207) вследствие сего двинулся со своими войсками в Италию, но соединиться с А. не мог, так как римляне своевременно приняли меры, чтобы воспрепятствовать этому. Консул Клавдий Нерон одержал победу над А. при Грументуме, а затем, соединившись с другим консулом, Ливием , разбил Аздрубала. Узнав об участи, постигшей его брата (отрубленная голова которого была брошена в карфаг. лагерь), А. отступил в Бруциум, где еще в течение 3-х лет выдерживал неравную борьбу со своими заклятыми врагами. По прошествии этого времени карфаг. сенат вызвал А. на защиту родного города, которому угрожал консул Корнелий Сципион, перенесший войну в Африку. В 203 г. А. покинул Италию, приплыл к африк. берегам, высадился при Лептисе и расположил свои войска при Адрумете. Попытка вступить в переговоры с римлянами не имела успеха. Наконец, на расстоянии 5 переходов от Карфагена, при Заме, последовало решительное сражение (202). Карфагеняне были на голову разбиты, и этим закончилась 2-я Пуническая война. В последующий за тем период мира полководец А. выказал себя и государственным человеком; занимая должности претора, или главы республики, А. привел в порядок финансы, обеспечил срочные уплаты тяжелой контрибуции, наложенной победителем, и вообще в мирное, как и в военное время оказался на высоте своего положения. Мысль о возобновлении борьбы с Римом, однако, не покидала его, и чтобы заручиться большими шансами на успех, он вступил в тайные сношения с сирийским царем Антиохом III. Враги А. донесли об этом в Рим, и римляне потребовали его выдачи. Тогда А. бежал к Антиоху (195) и успел уговорить его поднять оружие против Рима, надеясь склонить к тому же своих соотечественников; но карфаг. сенат решительно отказался от ведения войны. Флоты сирийский и финикийский были разбиты римлянами, и в то же время К. Сципион нанес поражения Антиоху под Магнезией. Новое требования римлян о выдаче А. заставило его бежать (189) к вифинскому царю Прузию. Тут стал он во главе союза между Прузием и соседними с ним владетелями против римского союзника, пергамского царя Эвмена. Действия А. против неприятеля были и теперь победоносны, но Прузий изменил ему и вошел в сношения с римским сенатом относительно выдачи своего гостя. Узнав об этом, 65-летний А., чтобы избавиться от постыдного плена после столь славной жизни, принял яд, который постоянно носил в перстне. Так погиб этот человек, равно гениальный, как воин и правитель, которому, однако, не удалось остановить хода всемирной истории, может быть, потому, что древняя доблесть Рима нашла в Карфагене соперника себялюбивого, неспособного стать выше интересов минуты и искать прочные основы государственной жизни в недрах народа, а не в меркантильных расчетах олигархии. По собственному выражению А.: «не Рим, а карфаг. сенат победил А.».

'''Аннибал-ад-портас''' (Hannibal-ad-portas) или, как обыкновенно, но неправильно цитируют: Hannibal ante portas — Аннибал у (пред) ворот — ужасающий клич, который раздался в Риме в 211 г. до Р. Х., когда Аннибал с целью отвлечь римскую армию от осажденной ею Капуи двинулся на Рим и этим навел трепет на римлян. Восклицание это приведено у Цицерона в его «Phlippica» (1, 5, 11) и в «De finibus» (IV, 9, 22), а также у Ливия (23, 16); оно стало поговоркой, выражающей ужас при грозной и трудноотвратимой опасности.

'''Аннивье''' (Val d’Anniviers, по-немецки Эйнфишталь) — горная долина в Сиеррском округе швейцарского кантона Валлис, пересекаемая бурной речкой Навижанс, или Узенц, простирается на 80 км в длину от глетчеров Дан-Бланш (4364 метр.) и Габельгорна (4073 м) на С. до Ронской долины, к которой примыкает насупротив Сиерры. Окруженная слева горною цепью Сассенера (3259 м) и Бек-де-Боссоном (3160 м), справа тянущейся от Вейсгорна цепью Диаблонов (3672 м) и Белла-Толою (3090 м), богатая прекрасными лугами и лесами, эта долина соединяет в себе живописные противоположности мирных сельских красот с дикою, величественною альпийскою природою, и в этом отношении ее едва ли превосходит сам Церматт. От станции Симплонской ж. д. — Сиерры ведет дорога высоко над узким, диким ущельем Навижанса, вдоль правой стороны долины, через леса и луга, над глубокими пропастями, через три пробитые в скалах тоннеля — к главному населенному пункту этой местности, Виссуа, лежащему на зеленой террасе и на высоте 1220 м н. ур. м. Это селение было почти разрушено пожаром 20 сентября 1880 г. До пожара оно представляло, подобно другим селениям Аннивьерской долины — Шандолину, Миссюну, Эеру, Пэнсеку, Сен-Жану, Грименцу и проч. — беспорядочную группу почерневших от времени деревянных домиков; исключение составляет лежащий над Виссуа на правой стороне долины Сен-Люн (1675 м), весьма посещаемый курорт для лечения воздухом, который трижды выгорал и вновь отстроен из камня. Около Миссиены (1580 м), в трех километрах от Виссуа, долина разветвляется: западный рукав, на заднем плане которого возвышается расколотый глетчер Моар-де-Гран-Корнье, называется Валь-де-Моаре; восточный — высочайший пункт главной долины — называется по имени наиболее высоко расположенного селения Циналя — Валь-де-Циналь. Два бурных горных потока, отделяемых один от другого черною верхушкою скалы Бессо, стремятся в верхнюю долину, окруженную снеговыми и гранитными скалами Дан-Бланш и Вейегорна, представляя один из самых величественных альпийских видов всего Валлиса. На В. в Туртманталь ведут две горные дороги через Мейденский проход (2790 м) и Па-дю-Бёф (2830 м); с последнего без труда поднимаются на богатую прекрасными видами Белла-Толу. К западу проникают в Валь-Герен через Па-де-Лона (2720 м) и Коль-де-Торран (2924 м). Все названные проходы имеют дикие, но довольно удобные для пешеходов и лошадей дороги. Более трудностей представляют находящиеся к Ю. и ЮВ. и ведущие в Церматскую долину и в Николайталь горные и ледниковые проходы — Коль-Дюран (3471 м), Моминг (3793 м) и друг. Аннивьерская долина насчитывает около 2000 жителей католического вероисповедания, говорящих на французском языке. Предание приписывает населению гуннское или венгерское происхождение, но оно, подобно всему нижневаллисскому населению, произошло от кельтов. Отличалось же оно от соседей тем, что в течение долгого времени сохраняло свою независимость от римлян и от седунских (ситтенских) епископов и обратилось в христианство только в позднейшее время. Жители этой долины во многом придерживаются нравов и обычаев седой древности и считаются наиболее трудолюбивыми и зажиточными из всего Валлисского кантона. Главный источник их благосостояния — превосходно отправляемое альпийское хозяйство. Горное же дело, доставлявшее некогда медную руду и никель, совершенно заглохло. Образ жизни населения отличается крайнею простотою. О богатстве их свидетельствуют преимущественно владения за пределами Аннивьерской, а именно на правом берегу Ронской долины, где бо́льшая часть виноградников над Сиеррой принадлежит аннивьерцам.

'''Аннинская''' станица в Земле Войска Донского, Хоперского округа, на левом берегу реки Бузулука, притока Хопра, в 400 в. на СВ. от Новочеркасска. Станица образована из Березовской и Черновской станиц, 2 правосл. церкви, ярмарка, число жит. 1103 душ обоего пола, дворов 222.

'''Аникеевы''' (Оникеевы). — Яков и Неклюд — помещики Михайловского погоста в земле Новгородской, пожалованы были от Ивана Грозного поместьями в Московском уезде 2 окт. 1550 г.; Юрий, Истомин сын, А., убит при взятии Казани 2 окт. 1552 г., и имя его вписано в синодик московского Успенского Собора на вечное поминовение. — Тимофей Конст. А. поручился 20 марта 1562 г. в 50 руб. по боярине кн. Ив. Дм. Бельском. В 1699 г. тринадцать Аникеевых владели населенными имениями.

'''Анно''' или Ганно — святой, архиепископ Кельнский. Происходил из швабского дворянского рода, предназначал себя первоначально к военной службе. Один из родственников склонил его перейти в духовное звание. Окончив богословское образование в Бамберге, А. вскоре приобрел такую известность, что император Генрих III призвал его ко двору и сделал своим советником и канцлером. Когда после ранней смерти Генриха III супруга его Агнеса приняла регентство по случаю несовершеннолетия 5-летнего сына, сделавшегося впоследствии императором Генрихом IV, и не в силах была давать отпор притязаниям имперских князей и возраставшей папской власти, Анно, возведенный в архиепископское звание в Кельне, овладел в 1062 г. правлением при содействии архиепископа Адальберта Бременского, баварского герцога Отто и других князей. Во время пребывания его в Италии в 1064 г. для урегулирования отношений с папским престолом управление государством перешло в руки Адальберга Бременского, но по смерти последнего и по желанию Генриха IV А. снова стал во главе правления в марте 1072 г., а уже в декабре того же года А. сложил с себя государственные дела и удалился от света, проводя большую часть времени в основанном им монастыре на Зигеберге, где и † 4 декабря 1075 года. Заслуги его и чистота жизни как архипастыря, отеческая заботливость о благе епархии и рвение, с которым он вводил преобразования в монастыри и основывал новые, побудили причислить его к лику святых в 1183 году. Память его празднуется 4 декабря. Ср. Эгидиуса Мюллера, «А. II, der Heilige, Erzbischof von Köln» (Лейпциг, 1858), и Линднер, «А. II, der Heilige» (Лейпциг, 1869). Известная хвалебная песнь, посвященная этому святому, так называемый «Annolied», была сочинена вскоре после его смерти и не позже начала XII в. Поэтическое произведение это важно как памятник исторических воззрений времени и показывает, в какой незначительный срок история может превратиться в сказания. Во всяком случае основой легенды служит жизнь Анно, но она подверглась развитию в связи с общеисторическими данными. Изложение носит чисто народный характер и привлекательно неподдельным простосердечием тона. Прежнее воззрение Лахмана, по которому песнь написана в 1183 г., так как именно в этом году последовала канонизация, опровергается старинным характером языка и стихосложения; уже задолго до этого года кельнский епископ считался святым, на что имеются указания в исторических источниках. Лишено основания мнения Гольцмана (в Пфейферовой «Germania», т. 2-й) о том, что авторами следует считать Лампрехта, создавшего александрийский стих, и Ламберта Герцфельда. Впервые издано было это произведение Опицем (в Данциге, в 1639 г.) по рукописи, ныне затерявшейся, а затем Бецценбергером (в Кведлинбурге, в 1848), Ротом (Мюнхен, 1848) и Керейном (Франкфурт-на-Майне, 1865).

'''Аннобон''' или '''Аннобом''' (добрый год) — самый мелкий из четырех южных островов Гвинеи у западного берега Африки, лежит под 1° 25' южн. широты и 23° 16' 30" восточ. долг., в 385 км к З. от мыса Лопеца, и получил свое название вследствие того, что был открыт в первый день нового 1471 г. португальцем Сантаремом; в 1778 остров был уступлен португальцами Испании. Он тянется на 17 км и насчитывает от 2—3000 жит. Вид его весьма живописен, так как он покрыт базальтовыми, трахитовыми и вулканическими горами, отвесно возвышающимися на 1000 м. Встречаются потоки застывшей лавы, а на вершине — живописное горное озеро заменило потухший кратер. Аннобон — самый здоровый и сухой из гвинейских островов, но до сих пор не приобрел значения. Он имеет только одну гавань, у которой лежит местечко того же имени с 3—400 человек цветного населения, номинально христиан (помесь негров и португальцев), снабжающих пристающие суда водою и припасами.
Ср. Д. де-Морос-и-Моретлон, «Memorias sobre las islas africanas, Fernan Poo y A.» (Мадрид, 1844) и фон Кледен, «Afrikanische Inseln» (Берлин, 1871).

'''Анновка''' — мест. Екатеринославской губ., Верхнеднепр. у., на реч. Жертой, близ границы Херсонской губ., в 90 верст, к ЮЗ. от уездного города. Правами местечка А. пользуется с 1848 г. Число жит. 1748 душ об. пола; еженедельно базары и в году 2 ярмарки. Церковь православная, еврейский молитвенный дом, школа, 2 лавки, 2 постоялых двора.

'''Анноминация''' (лат.), или парономазия (греч.) — необходимое изменение иногда одного только слога, меняющего смысл в каком-нибудь слове; например amens (сумашедший) и amans (влюбленный).

'''Аннона''' (лат. annonа) — называлась у римлян годовая жатва хлеба; также совокупность жизненных припасов на рынке, наконец, самая цена зернового хлеба; отсюда аннонарные законы, то есть законы, касавшиеся хлебной торговли. А. называлась также богиня, благословлявшая и охранявшая жатву.

'''Аннонэ''' ( ) — значительный и наиболее промышленный город француз. Ардешского департамента, лежащий в 55 км к С. от главного города Прива, возвышается амфитеатром на склоне скалистых гор, при слиянии двух рек — Кансы и быстрой Деомы, через которую перекинут висячий мост. Связан с линией Париж — Лион — Средиземное море боковою ветвью, идущею на С.-Рамбер. Город окружен фруктовыми садами, тутовыми плантациями и фабриками. В 1886 г. насчитывалось 14549 жит. (а всего с пригородными участками 17291). Имеются: коллеж, коммерческий суд, ремесленная палата, статистический комитет, музей, публичная библиотека и прекрасная церковь в готическом стиле, построенная в XIV веке; кожевенные заводы — 80 заводчиков дают занятие 2000 рабочим, выделывающим до 600000 шкурок для перчаток стоимостью в 15 мил. франк. На пяти пользующихся издавна известностью писчебумажных фабриках заняты более 1500 рабочих, выделывающих более чем на 4 миллиона франков бумаги. Кроме того, имеются суконные, шляпные, перчаточные, бумагопрядильные и шелкопрядильные фабрики (1500 рабочих на 8 миллионов производства). Здесь построен был Сегюэном первый понтонный мост. На площади перед коллежем возвышается пирамида на том месте, где сын писчебумажного фабриканта Жозеф Монгольфьер поднялся впервые на изобретенном им аэростате. Аннонэ в позднейшие годы средневекового периода был главным городом провинции Верхней Виварэ и маркизатства. В XIV столетии он был уже цветущим промышленным городом, но пострадал в 1563 году во время гугенотских войн.

'''Аннополь''' — имение кн. Радзивиллов в Минском уезде Минской губ. Здесь находится весьма древняя деревянная католическая церковь, неизвестно кем и когда построенная. В А. замке много старинных документов и предметов искусства. Ср. «Słownik Geograficzny» (Варшава, 1880).

'''Аннополь''' — мест. Волынской губ., Острожского у., в 30 верст к СЗ. от Острога. Число жит. 1669 душ об. пола, церковь православная, приходское училище. Уже в 1761 г. местечко это получило привилегию от польского короля Августа III. Католическая часовня, 3 еврейских молитвенных дома, 5 постоялых дворов. Раньше А. называлось Глинники, но, перейдя 1761 г. в собственность кн. Яблоновских, получило нынешнее свое название от кн. Анны Яблоновской; Антон Яблоновский построил здесь замок и устроил парк, сын же его основал здесь униатскую церковь. В 1821, после пожара Острожского монастыря, Стефан Романовский, епископ Волынский, избрал А. своим местопребыванием и перенес сюда духовную правосл. семинарию. 1820 в присутствии вел. кн. Константина Павловича происходил здесь смотр Литовского корпуса.
Ср. «Słownik Geograficzny» (Варшава, 1880).

'''Аннуа''' (лат. Annuа) — годовой срок, годовой срок платежей. Annuale — ежегодный церковный праздник, годовое жалование. Annuarium — календарь, ежегодник. Annuell — ежегодно.

'''Аннунциата'''
Это наименование носит один высший кавалерский орден, установленный в Италии в честь Благовещения св. Девы Марии. Бывший сардинский, ныне итальянский орден A. (ordine supremo dell' Annunziata) был основан Амедеем VI, герцогом Савойским в 1362 г. Этот же орден получил свой устав от Амедея VIII 30 мая 1409 г., был преобразован 11 сент. 1518 г., затем повышен на степень первого рыцарского ордена Сардинской монархии и получил новый устав 3-го июня 1869 г. Звание гроссмейстера предоставляется королю; рыцари высших званий и уже имеющие ордена св. Морица и св. Лазаря составляют один класс. Орденский знак, состояний из золотого, овального, белого, обвитого лентами щита с изображением Благовещения св. Девы, носятся на шее, на составленной из роз и лент цепи. На розах значатся буквы: F. E. В. Т. (Fortitudo eius Rhodum tenuit). На груди рыцари ордена носят вышитое золотое солнце, посередине которого изображается Благовещение. Для торжественных дней полагается особое орденское одеяние. Праздник ордена справляется 26-го марта. — Под именем А., или «Десяти добродетелей Пресвятой Богородицы», известен также один женский французский орден, основанный Иоанною Валуа в г. Бурже, в 1501 г., после разлучения ее с Людовиком XII. Он предназначался для безупречных девушек аристократического происхождения и в 1517 г. был отдан папою Львом V под духовное руководительство францисканцев. Во время первой французской революции монастыри этого ордена во Франции были разрушены, но затем в новейшее время восстановлены, и их существует несколько в Булони и Вилльневе. — Другой орден А. был основан в Италии в 1604 г. вдовою Мариею Викториею Форнари, родом из Генуи, вместе с ее подругою Винцентиною Ломеллини. В цветущий свой период орден имел 50 монастырей, большею частью в Италии, и несколько монастырей во Франции и в Германии. Орден существует и в настоящее время. Главный монастырь его находится в Риме.

'''Аннюитет''' (annuity) — так называют обыкновенно сумму, вносимую ежегодно по предварительному условию для погашения долга или процентов. В специально принимаемом смысле А. противополагается постоянной и пожизненной ренте как рента срочная, а именно под А. разумеют определенный взнос на известное число лет, который совокупно с процентами заключает в себе и часть капитала, так чтобы к концу назначенного срока погашен был и весь долг. Такой способ применяется и к государственным займам и преимущественно в Англии, где заключенные на 49 (краткосрочные аннюитеты) или же заключенные на 99 лет (долгосрочные аннюитеты) займы погашаются таким же образом.

'''Аногенный.''' — Известный минералог Гайдингер предложил называть аногенными все видоизменения горных пород, происходящие на земной поверхности или вблизи от нее под влиянием атмосферных деятелей и выражающиеся движением, переносом сверху вниз. Наиболее важные аног. процессы сводятся к следующим: 1) переход безводных соединений в водные, напр. превращение ангидрита в гипс; 2) окисление некоторых породообразующих минералов, напр. сидерита в бурый железняк, пирита в железный купорос; 3) образование карбонатов разложением силикатов, напр. полевых шпатов. Этими процессами обусловливается вываривание столь твердых и плотных пород, каковы, напр., гранит, базальт. Значение подобных процессов выветривания для органической жизни не оценено; только благодаря им твердые скалы распадаются в щебень, покрываются песчаными, суглинистыми или другими рыхлыми продуктами разрушения, образуются почвы и появляется возможность растительной и животной жизни. Аног. процессам, по предложению того же Гайдингера, противопоставляли под названием те процессы видоизменения и метаморфоза, которые, по понятиям тогдашних геологов, действовали снизу вверх и коренились в огненно-жидком ядре земного шара.

'''Анод''' — так называется по терминологии, введенной английским физиком Фарадеем в учение об электричестве (в 1832 г.), одна из двух металлических пластинок или проволок, по которым вступает или выходит из жидкости электрический ток. Обе пластинки носят названия электродов. Та из них, по которой вступает положительный электрический ток, называется анодом (положительным полюсом), другая, по которой ток опять выходит, — катодом (отрицательным полюсом). Как в простой, так и в составной гальванической цепи (в элементе, батарее) проволока, идущая от крайнего свободного цинка, представляет катод, проволока же от другого крайнего полюса гальван. элемента или батареи — анод. (см. Электрохимия).

'''Анода''' (Anoda) — установленный ботаником Каваниле род из семейства (Malvaceae). Все представители этого рода растут в Мексике. Цветы состоят из пятилопастной чашечки без подчашия, пяти лепестков, большого числа тычинок и нескольких сросшихся плодников, образующих звездчатую многолопастную завязь. Благодаря крупным, красивым цветкам некоторые виды, особенно A. hastata и triloba, разводятся в садах и особенного ухода не требуют.

'''Анодина''' (греч.) — называются в медицине средства, успокаивающие боль. Так как боль бывает от весьма разнообразных причин, то и средства против нее бывают также крайне разнообразны. Если причины боли — воспалительный процесс, употребляются противо&shy;воспалительные средства, если боль вызывает присутствие постороннего тела, необходимо удаление этого последнего. в собственном смысле этого слова называются такие средства, которые, действуя на нервную систему, могут уменьшить болевую ощутительность ее. Это обыкновенно наркотические средства (см. это сл.), действующие на мозг, в особенности опиум и его препараты, или вызывающие прекращение чувствительности нервных волокон — (см. ).

'''Аномалия.''' В теории эллиптического движения аномалией называют угол между некоторым радиусом вектором и осью эллипса. Истинная аномалия есть угол между радиусом-вектором данного небесного тела (планеты, кометы, двойной звезды и пр.) и осью его орбиты. Эксцентрическая аномалия есть угол между направлением, проведенным из центра эллипса к точке пересечения круга, построенного на оси эллипса как на диаметре, с ординатою положения небесного тела относительно оси эллипса. Средняя А. есть аномалия воображаемого тела, описывающего данный круг равномерным движением. Истинную А. принято означать через v, эксцентрическую через Е, среднюю — М. Переход от одной к другой совершается по формулам:
 
 \operatorname{tg}\tfrac{1}{2}v = \sqrt{\frac{1+e}{1-e}}\operatorname{tg}\tfrac{1}{2}E 
 E - e\sin E = M. 
 
Нахождение Е из последнего трансцендентного уравнения составляет т. н. Кеплерову задачу. Если n есть среднее движение планеты, то M = nt, где t — время от прохождения через перигелий. Е разлагается в следующий ряд, зависящий от М:
 \begin{matrix}E = M + 2e\sin M + \frac{5e^2}{4}\sin 2M + \frac{e^3}{12}(13\sin 3M - \\ - 3\sin M) + \frac{e^4}{96}(103\sin 4M - 44\sin 2M) + \\ + \frac{e^5}{960}(1097\sin 5M - 645\sin 3M + 50\sin M) + \dots;\end{matrix} 
 
 v = E + 2(\lambda\sin E + \frac{1}{2}\lambda^2\sin 2E + \frac{1}{3}\lambda^3\sin 3E + \dots), 
{{noindent|где \lambda = e:\sqrt{1-e^2}. }}
 месяцем в движении Луны называется промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через перигей. Вследствие движения лунного перигея, составляющего около 3½° в течение одного сидерического оборота луны в направлении движения самой Луны, аномалистический месяц длиннее сидерического, а именно он равен 27 дн. 13 час. 18 мин. 37,4 сек. = 27,55460 дней.

'''Аномалия''' (греч.) — так называется отступление или уклонение от правила, поэтому аномальным называют все отступающее или уклоняющееся от правильного или нормального. — А. в области природы считаются такие явления, которые вопреки законам природы представляются исключениями; но несмотря на это, все аномальное не лишено законности; более глубокое созерцание законов природы приводит к тому, что на кажущихся аномалиях замечается отпечаток общей законности. Каждый поэтому может ожидать встретить тем более аномалий, чем менее он знаком с общими законами явлений природы.
В грамматике аномальными называются те формы слов, которые уклоняются в своей флексии от формы, считаемой правильной. Древняя грамматика была очень богата аномальными, то есть неправильными, формами. Но после того, как языки были исследованы по их фонетическим законам и для уяснения аномальных форм явилось на помощь сравнительное языкознание, понятие о неправильности стало крайне ограниченным. Многое, что раньше считалось аномальным, оказалось в большинстве случаев лишь скудно удержавшимся остатком первоначальной, совершенно правильной формы, или фонетическими законами выяснилась необходимость и правильность формы, на первый взгляд отступающей от правила.

'''Аномит''' — особая разновидность черной магнезиальной слюды, биотита (см. это сл.). Встречается на Байкале, у «Greenwood fournace», y «Monroe», у Кремса в Австрии.

'''Анона''' (Anona Adans) — дерево из семейства Anonaceae, близкого к Ranunculaceae. Многочисленные виды этого рода растут в тропических странах, особенно в Вест-Индии и Южной Америке, где некоторые культивируются как плодовые деревья. Листья этих деревьев крупные, простые, цельнокрайние, цветки довольно крупные, по одному; околоцветник их из трех у основания сросшихся, почти сердцевидных чашелистиков и шести утолщенных, неодинаковой величины лепестков; завязь из большого числа сросшихся односемянных плодолистиков превращается в крупный, снаружи чешуйчатый, с очень сочным мясом плод, отличающийся чрезвычайно нежным вкусом. Особенно известны плоды перуанской аноны, A. Cherimolia Mill., херимоя, разводимой также в Южной Испании, особенно около Малаги, где она дает под открытым небом прекрасные плоды. Самые крупные плоды у A. muricata L., достигающие 2—3 фунтов веса и наиболее распространенные в тропических странах, где употребляются также на приготовление особого вина и как прохладительное средство от лихорадки. В оранжереях они не дают съедобных плодов. Требуют хорошей почвы и обильной поливки.

'''Аноним''' (греч.) — безымянный, неизвестный. Анонимным называется литературное произведение, автор которого не выставил своего имени. Не следует смешивать анонима с псевдонимом. В западноевропейских литературах заслуживают внимания следующие библиографические словари, перечисляющие неподписанные произведения получивших известность авторов: во Франции — Барбье, «Dictionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes» (3-е издание, 4 т., Париж 1872); Демана, «Nouveau dictionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes» (Лион, 1862); в Италии — Мельи в «Dizionario di opere anonime e pseudonime di scrittori italiani» (3 т., Милан, 1848—59); в Бельгии — « » (Брюссель, 1863); в Голландии — Ван Дорнинка, « » (Гага, 1867—70). Старинные сборники этого рода: Плакциуса, «De scriptis et scriptoribus anonymis et pseudonymis syntagma» (Гамбург, 1674); его же «Theatrum anonymorum et pseudonymorum» (Гамбург, издание Фабрициуса, 1708) и принадлежащие к тому же сборнику дополнения Милиуса «Bibliotheca anonymorum et pseudonymorum, adsuplendum Placcii Theatrum» (Гамбург, 1740 г.).

'''Анонимное общество''' — по французскому, итальянскому и испанскому торговым кодексам так называется акционерное общество, потому что члены его остаются неизвестными и потому что они несут не личную ответственность, а ручаются лишь внесенными вкладами. Ранее во Франции анонимным обществом («Société anonyme») называлось обыкновенное промышленное общество, составляющее юридическую личность.

'''Анонс''' — так называется театральное объявление, касающееся пьесы или лиц, в ней участвующих. В прежнее время А. отчасти заменяли собой афиши (см. это сл.); в них актеры обращались к публике с речами, излагая все, касающееся театра, как то: перемены личного состава, изменения в пьесах и т. п. В XVII веке при французских театрах делать А. поручали лучшему актеру труппы, которого звали . Для А. он часто заранее готовился, хотя иногда импровизировал. Такие анонсёры очень нравились публике, перед которой они являлись в полной парадной форме и часто говорили ей комплименты и остроты; анонсёр делал 3 поклона и начинал речь, когда в театре воцарится полная тишина. Из анонсёров французского театра известны: Бельроз, Флоридор, Отрош, Мандори, Доржемон. Мольер оставил должность анонсёра за 6 лет до своей смерти, передав ее Лагранжу. В XVIII веке для А. стали выпускать плохих актеров, уже не поручая им произносить панегириков пьесам и артистам; а в 1793 г. и совсем уничтожены должности анонсеров. У немцев роли анонсёров исполняют сами директора и антрепренёры. У нас А. заключался в объявлении после каждого спектакля о представлении следующего дня; делались они режиссёрами (см. это сл.) и уничтожились вместе с падением в 1829 году Театрального комитета, когда директором театров назначен был д. с. с. князь Сергей Гагарин.

'''Анопсия''' (греч.) — так наз. в медицине отсутствие зрения, слепота, которая иногда зависит от прекращения деятельности зрительных нервов (см. Столбняк), заболевания сетчатой оболочки или от других болезней глаза, в особенности от непрозрачности его преломляющего свет вещества.

'''Анорганический'''
Анорганический или неорганический — это название присвоено вообще телам, принадлежащим к минеральному царству или происходящим от минеральных веществ, в противоположность органическим веществам, происходящим из растительного или животного царства. Строгого различия между ними не существует с тех пор, как в химии установлено было опытами Велера, что синтетически можно получить целый ряд органических соединений из неорганических, и когда стало известно, что все органическое в природе произошло синтетически из неорганического. Углекислота и вода, принадлежащие к телам неорганическим, единственные источники, из которых возникают все органические вещества, разлагаются тепловою энергиею световых лучей и преобразовываются в растительное вещество. Подобно тому, как в этом случае происходит превращение неорганического в органическое, точно так же с прекращением жизни идет обратный процесс: после смерти все органическое переходит посредством процессов разложения, гниения и сгорания снова в углекислоту и воду; каждое жизненное отправление, каждое проявление силы в живом теле обусловливается переходом органического вещества в неорганическое; дыхание есть процесс, посредством которого удаляются из тела вещества, которые не могут уже более служить к поддержанию жизни. Так как все органические соединения содержат углерод, поэтому органическая химия — определяется как химия углеродистых соединений, в противоположность неорганической химии, которая обнимает соединения всех прочих элементов, хотя соединения углерода — углекислота, окись углерода и некоторые другие, что не совсем последовательно, — относят к неорганической химии. — В растительном и животном царствах к неорганическим соединениям относят остаток после сожигания их вещества.

'''Анормальность''' — то есть уклонение от правила, нарушение правила. Анорм. называют в физиологическом смысле всякое состояние живого тела, которое уклоняется от закона, коему должна была следовать природа при его образовании. Самое же состояние называется анормальным в противоположность нормальному, то есть соответствующему означенному закону. А. может быть постоянная или временная, прирожденная или явившаяся после рождения (прирожденная уродливость или болезнь); она может относиться к физическим свойствам, равно как к функциям организма или его части (см. Болезнь и Уродливость прирожденная).

'''Анортит''' — самый основной, чисто известковый представитель ряда триклиноэдрических полевых шпатов — плагиоклаза (см. это сл.). Сложные триклиномерные кристаллы — многочисленные и разнообразные двойниковые образования. Уд. в. = 2,7; перед паяльной трубкой не плавится, кислотами разлагается с выделением студенистой кремнекислоты. Состоит из 43% кремнекислоты, 37% глинозема, 20% извести (2CaO∙2Al 2 O 3 ∙4SiO 2 ). Бесцветные сидячие кристаллы находят на Монте-Сомма у Везувия, а также на Монцони в Тироле. Как породообразующий минерал анортит встречается в диабазах, базальтах, габбро, диоритах и метеоритах.

'''Анортоклаз''' — кали-натровые полевые шпаты, представляющие изоморфную смесь ортоклаза и альбита в пропорции 1:2 до 1:4,5, часто с небольшой примесью анортитовой частицы. Анортоклаз кристаллизуется в триклиноэдрической системе, образует полисинтетические двойники по законам плагиоклазов и ортоклаза; угол между базо- и клинопинакоидом очень незаметно отличается от прямого, почему кристаллы и имеют внешний вид моноклиноэдрический. Очень распространен в липаритовых лавах острова Понтеллерии, где и изучен Фёрстнером.

'''Анортоскоп''' — так называется устроенный брюссельским физиком Плато (в 1836 г.) прибор, показывающий особый род анаморфоз (см. это сл.). Он состоит из двух круглых пластин, которые приводятся во вращение вокруг одной и той же оси, во взаимно противоположном друг другу направлении и с различными скоростями. Передний непрозрачный круг снабжен вырезами, на заднем же, прозрачном и освещаемом помещенной позади его свечкой, находится рисунок, который, будучи наблюдаем сквозь щели переднего круга во время вращения кругов, появляется при известном отношении скоростей вращения обоих кругов. Причина этого кроется в длительности светового впечатления на соответственные места сетчатой оболочки, если даже источник света, действующий на глаз, переменил уже свое место и занял новое положение.

'''Аносмия''' (греч. Anosmia) — ослабление или потеря обоняния, отсутствие обонятельных ощущений, несмотря на наличность раздражающих веществ во вдыхаемом воздухе. А. имеет место при полном отсутствии или параличе обонятельных нервов или же при местных поражениях носовых полостей, напр. при засорении, сухости слизистой оболочки и при различных болезненных состояниях, часто являющихся на почве воспалительного процесса в носовых полостях. А. центрального происхождения часто бывает врожденной и существует очень долго; при периферических поражениях А. обыкновенно существует недолго. Местное применение некоторых раздражающих впрыскиваний, равно как и продолжительное раздражение обонятельных нервов (напр. при вдыхании эфира, W. Stricker) также в состоянии вызвать ослабление или потерю обоняния. Иногда А. была наблюдаема и после острых инфекционных заболеваний. А. часто встречается и при функциональных расстройствах центральной нервной системы, при отсутствии каких-либо анатомических поражений как в центральных, так и в периферических частях обонятельного нерва; напр. при эпилепсии, истерии, неврастении и т. д. В этих случаях, равно как и при анатомических поражениях обонятельных нервов, замечается понижение в большей или меньшей степени и вкусовых ощущений. В некоторых случаях ослабление или отсутствие обоняния обусловливается не заболеванием обонятельных нервов, но заболеванием тройничного, или личного, нерва.

'''Аносов''' (Павел Петрович) — бывший томский гражданский губернатор, генерал-майор, род. 1797 г., † 1851 г. в мае. Воспитывался в Горном корпусе и, определенный на службу на Златоустовские заводы, усовершенствовал выделку стали. Ему принадлежат обстоятельные геологические исследования, описанные в «Горном журнале» 1826 г. в статье «Геогностическое наблюдение над уральскими горами, лежащими в округе Златоустовских заводов». А. описал и свои улучшения по обработке стали в статье «О булатах» («Горн. журн.», 1841 г.), «Описания нового способа закалки стали в сгущенном воздухе» («Горн. журн.», 1827 г.) и «О приготовлении литой стали» (1837). Аносов же описал «Обработку сибирского корунда» («Горн. журн.», 1829 г.). Выполнив геологический разрез Урала от Златоуста до Миасса с целью развития там золотого промысла, Аносов описал устроенные им на миасских промыслах машины для промывки золота (см. «Горн. журн.», 1841 и 1846 г.). Предложение его, в свое время бывшее предметом разговоров специалистов, заключалось в выплавке чугуна, в котором сосредоточивалось все золото, заключавшееся в россыпи. Ср. Словари Геннади и Венгерова и «Горный журнал» за разные годы.

'''Анреп''' (Василий Константинович фон) — профессор судебной медицины. Происходит из древней лифляндской фамилии, но православного вероисповедания; род. 29 сент. 1852 в Петербурге, в 1876 г. окончил курс в Медико-хирургической академии, с 1878—1880 г. работал для изучения физиологии и фармакологии за границею в лабораториях проф. Росебаха в Вюрцбурге, Росенталя в Эрлангене и Людвига в Лейпциге. По получении в 1881 г. докторской степени (диссертация: «Влияние кристаллического аконитина на организм животных») был приват-доцентом в академии по фармакологии, в 1884 г. занял кафедру судебной медицины в Харьковском университете, в 1887 году переехал в Петербург, где состоит профессором Клинического института великой кн. Елены Павловны, профессором судебной медицины в Училище правоведения и докладчиком Медицинского совета. — Ученые труды А. по физиологии и токсикологии имеют главным образом экспериментальный характер. Из множества его трудов, напечатанных на немецком и русском языках (помещенных как в St-Petersb. Medicin. Wochenschrift, «Вестнике суд. медиц.», так и отдельно; между прочим, им издано 2 тома работ, произведенных под его руководством в Харькове, 1886 и 1887) — по физиологии признаются важными: 1) «Сердечные волокна блуждающих нервов у новорожденных», 2) «Перерезка блуждающих нервов у птиц», 3) «Физиологические исследования в области дыхания и сосудодвигательных нервов». — В последнее время А. занят изучением Пастеровских исследований и работами по учреждению создаваемого в Петербурге по инициативе и на средства его высочества принца А. П. Ольденбургского института наподобие пастеровскому (см. это сл.).

'''Анрепы-Эльмпты''' графы и '''Анрепы''' дворяне. Фамилия эта происходит из Вестфалии, откуда перешла в Остзейские области в XV веке. Один из А., Герман, в XVI в. был фельдмаршалом шведских войск. Некоторые из А. находились на французской и прусской военной службе. — А., Роман Карлович, русский генерал, находившийся в 1801 году со своею дивизиею на Ионических о-вах (см. Адриатическая экспедиция), откуда в 1805 переправился в Неаполь для совместных с неаполитанцами и англичанами действий против французов. После Аустерлицкого сражения А. был отозван в Россию, а в 1806, находясь в составе корпуса гр. Буксгевдена, принимал участие в авангардных делах; в 1807 году в сражении при (13 января) А., посланный с конницею на помощь генералу Маркову, теснимому Бернадотом, был убит во время осмотра позиции. — А., Иосиф Романович, русский генерал-адъютант, по высоч. указу 6 мая 1853 г. принял потомственно имя, титул и герб графа Эльмпта. Он был женат на гр. Цецилии Филипповне Эльмпт. В Эстляндии также находится ветвь фамилии А. Фамилия Эльмпт также вестфальского происхождения. — Барон Ив. Карпов. Эльмпт (род. 1725 г.) начал службу во Франции, но в 1749 г. перешел в Россию, где он был пожалован за свои заслуги в день коронования имп. Павла I фельдмаршалом. Он скончался 10 мая 1802 г., оставив одну дочь и двух сыновей. Один из них умер холостым, а другой не оставил мужского потомства.
 (Рейнгольд, барон) — известный путешественник; происхождением из Прибалтийского края, род. в Курской губ. в 1834 году, воспитывался сначала в Риге, а затем в Петербурге, в кадетском корпусе; произведен в офицеры на 20-м году жизни и отправился на юг для участия в Крымской кампании; в 1858 г. вернулся обратно в Лифляндскую губ. и, выйдя в отставку, занялся сельским хозяйством. Его страсть к этнографическим исследованиям осуществилась лишь в 1870 г.; с этого времени А. почти без перерывов до 1878 года объехал все части света, терпя немало лишений и не раз подвергая опасности свою жизнь. А. выпустил целый ряд многотомных трудов, в том числе «Путешествие по пяти частям света», «Путешествие по Австралии» и пр. † 26-го авг. 1888 г. в британской Бирме, в селении Майн-лонг-гиер, недалеко от гор. Рангуна от злокачественной лихорадки, сломившей в 8 дней эту крепкую, сильную и энергическую натуру.

'''Анрикес''' (Бенуа-Луи; Benoit-Louis Henriquez) — французский гравер, ученик Дюпюи; род. 1782 г., † 1806 г. С 1769 по 1779 г. жил в Петербурге, занимая должность профессора гравирования резцом в Императорской академии художеств. Здесь он образовал граверов Скородумова и Степана Фадеевича Иванова; оба по окончании курса были посланы в Париж пенсионерами и составили себе известность. Усердие и хорошая метода учителя, конечно, облегчали ученикам изучение приемов техники. Но сам профессор, занимаясь хорошо в классах, находил еще время работать резцом. Живя в Петербурге, А. выполнил с картин Императорского Эрмитажа две прекрасные гравюры: с Герарда Тербурга «Добрая весть» — дама в атласном платье читает письмо, ответа на которое ожидает посланный, — в средний лист, блестяще выполнены атлас, все тельные части и детали обстановки (1773). Другое произведение А. не менее изящно — это (pendant к первой доске) «Больная и доктор» с Метцю (1774.) Общее число хорошо выполненных гравюр А. с разных мастеров до 40 досок, неравного, впрочем, достоинства.

'''Ансамбль''' (ensemble) — обозначает главную массу здания, а иногда под А. разумеют отношение частей здания к целому или пропорциональность частей; А. в планировке состоит в симметрии внутренних частей, а также в пропорциональном расположении комнат для большего удобства, избегая при этом дробности деления. А. будет соблюден, если высота здания соответствует длине, если главные части этажа правильно разделены, известной высоты при положенном числе их и т. п. На А. обращается большое внимание в зданиях светской архитектуры, памятниках и т. п. В церковной архитектуре нередко отсутствует А., особенно во внутренности, где часто орнаментация страдает излишеством или бедностью, где чрезвычайная дробность деталей нередко выступает в ущерб общего. в прежнее время называли такое расположение сочинения, при котором с первого взгляда рельефно выступают колоритные пятна групп, фигур, архитектуры, возвышая этим интерес сюжета. А. обозначает хорошее исполнение, выразившееся в единодушном содействии, в общем стремлении всех артистов произвести возможно полное впечатление на зрителя. Для полного А. необходимо иметь эстетически образованных артистов, добросовестно относящихся к своему делу. Русским спектаклям очень часто недостает ансамбля, который так заметен на сценах Франции, где сценическое искусство сделалось национальною особенностью. Некоторые труппы немецких артистов сделали в этом отношении в новейшее время большие успехи. — под А. разумеют соединение инструментов и голосов в исполнении музыкального сочинения. Стройное, точное и согласное исполнение принято называть .

'''Ансанто''' (Lago di А., или Муфити, у древних — Lacus Amsanctus) — небольшое озеро в Неаполитанских Апеннинах, в провинции Авеллино, в 28 км к В. от Авеллино и 7 км к СЗ. от Анджело-ди-Ломбарди, где в середине горного кряжа, соединяющего Везувий с потухшим вулканом Вультуром, замечаются обильные испарения из земли углекислоты и сероводорода. Римлянами были построены на берегу этого озера храм и пещера богини Мефиты. Название лежащего в 18,5 км отсюда к ЮВ. более значительного по своим размерам озера Лаго-ди-Драгоне (Драконово озеро) близ Монтеллы указывает, по-видимому, на явление подобного же рода.

В часы вечернего тумана
Слетает в вихре и огне
Крылатый ангел от страниц Корана
На душу мертвенную мне.
Ум полон томного бессилья,
Душа летит, летит…
Вокруг шумят бесчисленные крылья,
И песня тайная звенит.
''3 июня 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Современник», 1914, № 10. Первоначальный текст, переработанный в феврале 1914 г.:
 
В заветный час вечернего тумана
В каком-то призрачном огне
Крылатый ангел от страниц Корана
На душу мертвую слетает мне.
И всё в уме исполнено бессилья,
Одна душа воскреснет и летит,
Трепещут вкруг бесчисленные крылья,
И песня тайная звенит.

'''Ансарийцы''' (правильнее носарийцы). — Под этим именем известно арабизированное сирийское племя, придерживающееся оригинального культа, возникшего из мохаммеданского гностицизма, смешанного с религиозными обрядами древнего сирийского поклонения природе. Первоначально это племя жило на берегах Евфрата и в настоящее время населяет названную по их имени Джебел-Носсарию, то есть продолжение Ливанского горного хребта, тянущегося через пустыню от устьев Нар-Кадиша у города Триполиса до устьев Оронта. Высоты Латакии — их национальный пункт. А. всего насчитывается до 75000. Они появляются в истории уже в X веке христианской эры. Впрочем, как происхождение, так и история их остаются неизвестными. Несомненно, однако же, что А., подобно многим родственным сектам, обязаны своим возникновением религиозным движениям ислама и ведут свое начало от полубезумного калифа из династии Фатимидов, Хаким-биамр-иллаха. Они разделяют с этими сектами верования в ожидание Махди (Мессии), обязанность сохранять в тайне догматы своего учения и установление различных степеней посвящения; с шиитами у них общее — почитание зятя Мохаммеда, Али Ибн-Аби-Талиба, а с иезидами Северной Сирии — непристойные таинства, по поводу которых они сделались посмешищем соседних племен. В Али А. видят воплощения Бога, совершившееся после того, как буря лишила его жизни, и называют его господином «голубого шатра». Пророком же, впервые возвестившим учение, считают Носара, от которого и получили свое имя. Выразителями Духа Божия они признают 11 имамов, потомков Али, управляющих миром. Двенадцатый имам, по их учению, и будет Махди (Мессия). А. имеют особое священное писание и нечто вроде причащения; совершая молитвы, обращаются к восходящему и заходящему солнцу. Они верят также в Троицу и в постоянное переселение душ, которое для верующих и добродетельных является процессом прогрессивного очищения до тех пор, пока они найдут место среди звезд небесного свода, между тем как души порочных, пренебрегающих религиозными обязанностями, предателей таинств и отрицающих божественность Али должны переселяться в евреев, христиан, мохаммедан и даже в свиней, собак и ослов. Ансарийцы неоднократно с большим мужеством отстаивали свою независимость против турецких и египетских пашей. Они отличаются гостеприимством, но вместе с тем вероломны и склонны к воровству; к убийству и грабежу имеют почти непреодолимое влечение. А. хорошо обрабатывают свои горные земли, и произведения их вполне удовлетворяют их несложным потребностям. Для экспорта заготовляют большую часть известного под именем латтакии и джибиля сирийского табака, а также скаммонову смолу. К А. причисляют обыкновенно и кадамийцев, населяющих некоторые низменности в Кадмийских горах, к В. от ансарийцев, по берегам Оронта. Но они держатся особняком от А., от мохаммедан, а также и от прочих соседних племен. Вступают в браки исключительно в среде своих и имеют особый ритуал. Сами они называют себя исмаилитами, подобно ассасинам в Средние века. По всей вероятности, они потомки этих последних, уцелевшие в Кадмийских горах по уничтожении власти знаменитого «Старца на горе».

'''Ансбах''' (прежде Онольцбах) — прежняя резиденция маркграфа ансбах-байрейтского, ныне главный город баварского Средне-Франконского Байрейтского округа, при Вюрцбург-Гунценгаузенской и Нюрнберг-Крайльгеймерской жел. дор.; местопребывание окружного начальства, коммерческого и окружного судов. В 1885 году насчитывал 14055 жит. Дворец здешний — прекрасное, в итальянском стиле построенное в 1713—32 годах здание, недалеко от которого стоит памятник поэту графу Шатену. В дворцовом саду находится так наз. павильон с новыми фресками, большая оранжерея, памятник поэта Уца и другой — в честь умершего в 1833 г. Гаспара Гаузера, смертельно раненного на месте, где возвышается теперь памятник. Сверх того замечательны: евангелическая церковь св. Иоанна, построенная в 1441 г. и заключающая княжеские памятники и склепы, церковь св. Гумберта с двенадцатью статуями рыцарей «Лебедя» в часовне св. Георгия, новая католическая церковь св. Людовика в греческом стиле и еврейская синагога. Из учебных заведений имеются здесь гимназия, ремесленное училище и высшее учебное заведение для девиц. Во дворце есть библиотека и картинная галерея. Из обществ — «Историческое средне-франконское общество» и «Ремеслен&shy;ный союз». Фабричное производство направлено главным образом на фабрикацию хлопчатобумажных изделий, табаку, сигар, цикория, роговых пуговиц, хирургических инструментов и соломенной мозаики. Имеются также кожевенные заводы, мукомольные мельницы, пивоваренные заводы, литейные, большие механические мастерские, золото— и сереброшвейные мастерские. А. — родина поэтов Кронека, Уца и Шатена. Происхождением своим город обязан основанию в VIII веке монастыря св. Гумберта, преобразованного в 1057 г. в коллегиальный монастырь и упраздненного в 1560 г. Дорнбергские фохты и попечители монастыря продали город в 1288 г. графам фон Оттингенам, а эти последние — бургграфу нюрнбергскому в 1331 г.
Княжество Ансбахское населено было в древнее время большею частью славянами. Впоследствии оно принадлежало к Франконскому округу. Получив его в ленное владение в 1362 г., бургграф нюрнбергский Фридрих V разделил его в 1398 г. между своими сыновьями на Верхний, на горе лежащий, Ансбах и Нижний, при ее подошве, или Кульмбах. Деление это упразднено было уже в 1464 г. Курфюрст бранденбургский Альбрехт-Ахилл завещал франконские княжества в 1474 г., как называли в те времена Ансбах и Байрейт, своему второму сыну Фридриху, сделавшемуся родоначальником Франконской линии маркграфов бранденбургских, разветвившейся, в свою очередь, на Ансбахскую и Байрейтскую линии. Последняя угасла в 1713 г., после чего княжества соединились снова под властью одного князя. Последним а.-байретским маркграфом был Александр, «друг» леди Кравен, добровольно уступивший оба княжества 2 декабря 1791 г. своему ленному наследнику, прусскому королю Фридриху Вильгельму III, после чего они на основании Тильзитского мира перешли к Франции, а в 1806 г. поступили во владение Баварии. Ср. Ланг, «Neuere Geschichte des Fürstenthums Bayreuth» (3 т., Геттинген и Нюрнберг, 1798); Барт, «Versuch eines Landes- u. Regentengeschichte der Fürstenthümer Bayreuth und А.» (Гоф., 1795); Якоби, «Urgeschichte der Stadt A. u. des ehemaligen Fürstenthums A.» (Ансбах, 1868); Генле, «Geschichte der Stadt A.» (Ансбах, 1865) и его же «Skizzen zur Geschichte von Ansbach» (Ансбах, 1874).

'''Ансгар''' (Ansgar, также Ансгариус) — названный «Апостолом севера» за заслуги по распространению христианства в Северной Германии, Дании и Швеции. Родился в Пикардии 8 октября 801 г., получил образование в аббатстве Корби близ Амьена, уже 14-ти лет от роду дал монашеский обет и в 823 году переведен был в новоучрежденный монастырь Корвей в Вестфалии. Когда в 826 г. приняли христианство король датский Гаральд, его супруга, сын и приближенные и крестились в Нижнем Ингельгейме, король Людовик Благочестивый повелел Ансгару остаться при них. Он и друг его Антберт с успехом распространяли христианскую веру и начали свою проповедь с Шлезвига. Пробыв с 829 г. некоторое время в Швеции, А. в 831 г. назначен был первым епископом в Гамбурге, епархия которого в то время обнимала весь германский север. Когда датские викинги напали в 845 году на Гамбург и разграбили город, А. принужден был бежать, а 847 г., по упразднении епископства, был назначен епископом в Бремен, откуда с успехом продолжал дело распространения христианства в Дании и Швеции. А. построил церковь в 850 году в Гаддеби (Шлезвиге), где за 20 лет перед тем основал школу. В 861 году предпринял миссионерское путешествие в Швецию, а в 862 г. склонил короля ютландского Эриха II к принятию христианства. Король этот построил церковь в Рибе, где оставлен Ансгаром в качестве священника лучший из его учеников, Ремберт. А. † 3 февраля 865 г. в Бремене, где и теперь находится церковь этого имени. Католическая церковь причла его к лику святых. Им составлено жизнеописание Святого Виллегада. Его собственная жизнь описана Рембертом, который был его преемником в епископской епархии. Обе биографии изданы были Перцем (Pertz) в «Monumenta Germaniae historica» (т. 2) и переведены Лораном (Laurent) в «Geschichtschreibern der deutschen Vorzeit» (вып. 27 и 28, Берлин, 1854). Ср. Крузе, «Lebensbeschreibung А.» (Альтона, 1823); Клиппель, «Lebensbeschreibung des Erzbischofs А.» (Бремен, 1845); Таппегорн, «Leben des heiligen A.» (Мюнст., 1863).

'''Ансельм Кентерберийский''' — философ-схоластик, род. в Аосте, в Пьемонте, в 1033 г. Поступил в монастырь в 1060 г. по желанию благочестивой матери своей Эрменберги, в 1073 сделался настоятелем (приором) и схоластиком, в 1078 — аббатом нормандского монастыря Бек, куда привлекла его слава знаменитого Ланфранка, а в 1093 г. в качестве его преемника сделался епископом Кентерберийским в Англии. Его считают первым схоластиком. Несмотря на то, что исходной точкою для него была Библия и учение бл. Августина, что он держался в пределах католицизма и проникнут был убеждением, что вера должна предшествовать познанию и сама по себе исключает всякое сомнение, тем не менее, он требовал, чтобы от веры переходили к познаванию. В этом заключается его главное значение как догматика. Так наз. «онтологическое» доказательство бытия Божия из понятия о Божестве А. выводит в сочинении «Proslogium» (обращение к своему духу), между тем как в «Monologium» он выводит бытие Божие из случайности конечного, а Троицу из простых оснований разума. Оба эти сочинения, содержащие наиболее существенную часть его учения, были изданы в новейшее время Гаасом (в виде первого тома «Sancti Anselmi opuscula selecta», Тюбинген, 1863 г.). Другие два сочинения Ансельма — «De concordia praescientiae et predestinationis» и «Cur Deus homo» — изданы были Леммером (Берлин, 1857 г.) и на немецком языке (Ширлицем, Кведлинб., 1861 г.) и замечательны тем, что в первом он дает догматическое основания учению о предопределении, а во втором — христологическому учению об искуплении. Относительно его церковной деятельности замечателен факт энергической борьбы с Вильгельмом Рыжим и Генрихом Английским из-за инвеституры. Твердо отстаивая воззрения Григория VII, А. дважды принужден был покидать Англию. Только при преемнике его, Пасхалии II, в 1107 г. пришли к соглашению. А. † 21 апреля 1109 года. В этот день празднуется католиками его память. Папа Климент XI в 1720 г. причислил его к ряду католических вероучителей. Лучшее издание его сочинений сделано было Жербероном (2 т. Париж, 1675; новое издание 1721 и в Венеции, 1744); ср. Франка, «A. von Canterbury, eine kirchenhistorische Monographie» (Тюбинген, 1842); Гассе, «A. von Canterbury» (Лейпциг, 2 т., 1843—1852), Ремюза, «Saint Anselme de Canterbéry» (Пap., 1854; 2 изд., 1868); Чёрча, «Saint Anselme» (Лондон, 1870).

'''Ансени''' — город с (1876) 4668 жит. и коллежем в Нижнелуарском департаменте Франции, расположен амфитеатром на правом берегу Луары, на Орлеанской ж. д., в 38 км к СВ. от Нанта; ведет торговлю вином, винным уксусом, водкой и строевым лесом. Окрестные холмы покрыты виноградниками. Находясь на границе Бретани, против Анжу, А. часто переходил в Средние века от одного владельца к другому и после покорения его Ла-Тремульем должен был срыть свои крепкие стены.

'''Ансильон''' ( или ) — прусский министр, правнук предыдущего, род. 30 апреля 1767 года в Берлине, изучал богословие в Женеве, 1790 г. сделался проповедником при французской общине в Берлине, 1792 профессором истории при Берлинской военной академии, затем членом Академии наук и королевским историографом. Последним назначением он обязан своему « » (4 тома, Берлин, 1803—5; новое издание 1824, нем. пер. Фр. Манн, 3 ч., Берлин, 1804—5). В августе 1810 он отказался от должности проповедника и от своей профессорской кафедры, принял на себя воспитание кронпринца и поступил в 1804 на службу в министерство иностранных дел. Назначенный в мае 1831 г. начальником департамента по делам княжества Невшатель и Ваденган, А. вскоре после этого был сделан статс-секретарем по иностранным делам и в 1832 в качестве государственного министра получил управление этим министерством. Деятельность его в качестве министра иностранных дел в общем примыкала к тому направлению, которому следовали немецкие кабинеты под руководством Меттерниха. † бездетным 19 апреля 1837. Из его сочинений следует упомянуть: «Mélanges de littérature et de philosophie» (3-е изд., 4 т., Париж, 1823), «Ueber Souverenität und Staatsverfassung» (Берлин, 1816), «Essais philosophiques, ou nouveaux mélanges de littérature et de philosophie» (2 т., Женева и Пар., 1817), «Ueber die Staatswissenschaft» (Берлин, 1818), «Ueber Glauben und Wissen in Philosophie» (Берлин, 1824), «Ueber den Geist der Staatsverfassungen und dessen Einfluss auf die Gesetzgebung» (Берлин, 1825), «Zur Vermittelung der Extreme in den Meinungen» (2 т., 2-е изд., 1838), « » (Берлин, 1829).

'''Ансильон''' (Шарль, Charles) род. 28 июля 1653 года в Меце, во время уничтожения Нантского эдикта состоял адвокатом в своем родном городе. Потеряв надежду на восстановление отмененного эдикта, о котором он хлопотал перед Парижским двором в качестве уполномоченного своих протестантских сограждан, А. переселился в Берлин, где был сделан судьею и директором французских эмигрантов ( ). Позднее он был посланником в Швейцарии. В 1695—99 гг. А. состоял на службе при маркграфе баден-дурлахском, но затем снова вернулся в Берлин, где занял должность историографа короля и директора полиции. † в Берлине 5 июля 1715. Из многочисленных его сочинений следует упомянуть: «L’irrévocabilité de l'édit de Nantes» (Амстерд., 1688), « » (Берлин, 1690) и « » (Роттерд., 1706).

'''Ансло''' (Жак-Арсен-Поликарп-Франсуа, ) — плодовитый французский драматург; род. в Гавре 9 февр. 1794, † 8 сент. 1854 г. Первое удачное произведение, сделавшее его известным, была трагедия «Людовик IX», игранная в 1 раз в 1819 г. в ноябре. Людовик XVIII назначил ему пенсию в 2000 фр., так как трагедия пришлась по вкусу роялистам, которыми успех «Людовика IX» был противопоставлен успеху «Les Vêpres siciliennes» Казимира Делавиня. За 2-ю трагедию « » (1823) A. получил крест почетного легиона; затем следовали трагедии: «Fiesque» (1824), « » (1828), на русский сюжет, и « ». В 1826 отправился в Россию в свите маршала Мармона, назначенного присутствовать при коронации Николая I; путешествие описал в книге « »; революция 1830 г. ухудшила его положение при дворе, он потерял пенсию и жил литературным заработком. Написал много комедий, водевилей, имевших временный успех; из других его сочин. заслуживают некоторого внимания: поэма в 6 песнях «Marie de Brabant» (1825), роман « » — крайне мелодраматичный и довольно колкая сатира «Epitres familières» (1843). Его «Oeuvres complètes» вышли в 1837 г. Одно из последних его произведений — « » (1848). В 1841 г. А. избран членом Академии. В 1849 г. Ансло вел переговоры (по поручению министра иностранных дел Токвилля) в Турине, Флоренции, Милане и Брюсселе о взаимном признании в этих странах прав литературной собственности. Договоры потом были действительно заключены.
 А., урожден. Шардон, жена предыд., род. В Дижоне 15 марта 1792 г. и начала свое литературное поприще (1835) комедией « », за которой последовали другие в прозе: «Marie ou trois èpoques» (1836) — ее главное произведение, « » (1837), «Isabelle» (1838), « » (1841), «L’hôtel de Rambouillet» (1842), «Madame Roland» (1843), «Un jour de liberté» (1845). «Une année a Paris» (1847) и т. д. Ее «Théâtre complet» (4 т., 1848 г.) содержит 20 пьес. Из ее романов особенно нравились: «Rencé de Varville» и « » (1853 год). Впоследствии ею написаны, между прочим, еще: « » (1856), « » (1857), « » (1859), « » (1863), «Un salon de Paris» (1865). А. † в Париже 21 марта 1875 г.

'''Ансло''' (Ренье, Reinier) — голландский поэт, род. 1626 г. в Амстердаме, отправился в Италию в 1649 г. и там перешел в католицизм. Лучшие из его поэтических произведений, собранные и изданные Гаасом в 1713: «Мученический венец св. Стефана», «Чума в Неаполе» и трагедия «Парижская кровавая свадьба». † 10 мая в 1669 году в Перуджии.

'''Ансон''' (или Джордж, лорд ) — британский адмирал, род. 23 апр. 1697 в Шебери в Стаффордшайре; служил лейтенантом в 1716 под начальством Нориса в эскадре, отправленной в Вост. океан; в 1717 и 1718 под начальством сэра Джорджа Бинга принимал участие в войне с испанцами, в 1723 был произведен в капитаны и 1739 получил командование над эскадрой, которой поручено было тревожить испанские торговые суда и колонии на берегах Южного океана. С тремя большими и четырьмя малыми, плохо снабженными судами вышел он из Англии 18 сент. 1740, обогнул мыс Горн, сжег город Пайту, направился к Филиппинским островам, отбил крупную добычу и 15 июня 1744 г. возвратился в Англию. Это опасное плавание имело важное значение и для морских, и для географических исследований неизвестных морей и берегов; результаты путешествия были изданы под руководством морского священника Вальтера и математика Робена в «Voyage round the World» (Лондон, 1748); переведены на немецкий язык Тоцце (Геттинген, 1763). В 1744 г. А. был уже контр-адмиралом, 3 мая 1747 одержал победу у Финистерского мыса над французским адмиралом Жонкьером, за что получил звание барона Собертона, а четыре года спустя сделан был первым лордом адмиралтейства. В 1758 г. А. командовал флотом у Бреста и сопровождал вылазку англичан у Сен-Мало и Шербурга. В 1761 г. он был произведен в адмиралы флота и † 1 июня 1762 г. в своем имении Моор-Парке. Ср. Борроу, «Life of lord A.» (Лондон, 1839). — А., английский генерал и главнокомандующий в Индии, род. 13 окт. 1797 г., рано вступил в военную службу в шотландский стрелковый отряд, сражался при Ватерлоо и дослужился в 1825 до генерал-лейтенанта. В парламенте, куда был выбран в 1828 г., он принадлежал к партии вигов. Во время министерства Росселя от 1846—52 занимал должность начальника канцелярии в фельдцейхмейстерстве (Clerk). Вслед за тем в 1854 г. в чине генерал-лейтенанта назначен был главнокомандующим войск в Индии. Когда в 1857 вспыхнуло восстание сипаев, А. стал во главе войск, которым поручено было взять Дели, занятую инсургентами, но по дороге занемог холерой и † в Курнауле 27 мая 1857 г.

'''Анстедт''' барон (Иван Осипович) — дипломат русской службы, д. т. с., род. 1770 г., † 1835. Принят из французской (в чине поручика кавалерии) в русскую службу 1789 г. 29 мая по особому высочайшему повелению и назначен в гребную флотилию, расположенную в финских шхерах. Участвовал с отличием во всех боях ее со шведами, особенно 13 авг. 1789 г., заслужив орден Владимира с бантом. 1791 г. 11 апр. определен в Коллегию иностранных дел 8-м классом и послан в Берлин. В 1794 г. участвовал в составлении негоциации для привлечения прусского короля к действиям против французов. В свите короля находился во время похода его в Польшу и в бою при Тыкоцине, был и при взятии Воли. По отступлении прусского короля вел переписку с кн. Репниным и Безбородко. По отречении от престола Станислава Понятовского послан был в составе уполномоченных для обсуждения 3-го раздела Польши и в Варшаве занимался в комиссии для определения долгов короля и польск. республики; 1798 г. 21 сент. произведен в 6 класс, а 1 янв. 1801 г. назначен советником посольства в Вену, 1803—1804 г. был там поверенным в делах. Снова назначен в это звание 1809 г. и 15 апр. 1810 г. назначен полномочным комиссаром по разграничению владений России с Австрией. Выполнив особое государево поручение в 1811 г., в 1812—14 г. находился при государе же, ведя секретную негоциацию с кн. Шварценбергом и заключив предварительный трактат с Пруссиею, за что произведен в тайн. сов. и назначен на конгресс в Вену; оттуда послан полномочным министром при Германском союзе во Франкфурт-на-Майне, где находился и в последующие годы.

'''Ансырь, Анцырь''' — так называлась одна из единиц древнего русского веса. Самое старое объяснение этой единицы находится в «Торговой Книге», памятнике, дополненном в XVI и начале XVII век., а также в «Счетных Мудростях» и в арифметике Магницкого. Все как эти, так и подобные им источники показывают в ансыре 1⅓ фунта = 128 золотников. «Торговая Книга», приписывающая ансырю бухарское происхождение, объясняет эту единицу сбивчиво, говоря, что «нынешний ансырь весит фунт и 96 золотников», и полагая в фунте одну большую гривенку. Сбивчивость эту может разъяснить арифметика Магницкого, указывающая на римскую мину, которая делилась на 96 секстулов, или на 112 денаров, или на 128 драхм и содержала в себе 1⅓ либру, секстул же, по уверению Магницкого, «может нарещися и золотник Московский». С этим согласны и аптекарские счеты XVII века: по ним 4 унции равны четверти фунта, в котором поэтому содержалось 16 унций (= 96 золотников секстульных = 112 золотников денаровых = 128 золотников драхмовых), как и в мине римской у Магницкого. Итак, «Торговая Книга» сбилась на счете в 128 драхм и в 96 секстулов, имевших в России значение золотников. Относительно бухарского происхождения ансыря надо сказать, что такое мнение более похоже на нелепость, чем на истину, потому что в бухарском языке еще не нашли слова «ансырь», хотя там и существуют слова, оканчивающиеся на сырь. Всего вероятнее, что слово «ансырь» или «анцырь» взято с немецкого ganzer (от Hanz) — цельный, полный, неповрежденный, и присвоено фунту полного веса в 16 унций, из которого произошли многие фунтовые выделы. В последний раз ансырь упоминается в нижегородской таможенной книге 1720-х годов.

'''Антагонизм''' (греч., то есть противодействие) — означает действие тех приспособлений в живом организме, в силу которых деятельность одного органа идет наперерез деятельности другого и даже более или менее совершенно подавляет ее. Всего резче это бывает выражено в мышечной системе, где некоторые мышцы прямо противодействуют одна другой и потому называются . Так, сгибающие мышцы сгибают член, а разгибающие снова выпрямляют его. Иногда это противодействие достигается при помощи простого механического приспособления, как, напр., на раковинах, где смыкание створок производится деятельностью произвольных мышц, тогда как раскрывание происходит в силу эластичности тяжа, действующего наподобие пружины. В нервной системе явный пример А. дают нам т. н. задерживающие нервы. Так, симпатический нерв ускоряет, а блуждающий (nervus vagus) замедляет удары сердца — и тот же результат получается при раздражении тех отделов спинного и продолговатого мозга, от которых отходят упомянутые нервы. Надо думать, что подобным же влиянием на центральные части нервной системы обусловливается и антагонистическое действие некоторых ядов, взаимно уничтожающих друг друга. Так, сердце лягушки, остановившееся от действия грибного яда (мускарина), снова начинает биться, если впрыснуть ей под кожу атропин. Но зато понятие А. неправильно применяется к таким случаям, когда, напр., деятельность одного органа уменьшается вследствие усиленной деятельности другого. Так, напр., нельзя говорить об А. между слизистой оболочкой кишок и кожей или между кожей и почками на том основании, что, когда один из этих органов вырабатывает увеличенное отделение, другой уменьшает свою деятельность. Точно так же если, усиливая кровообращение в коже, мы в состоянии уменьшать существующие приливы крови к внутренним органам, то это вовсе не значит, что между последними и кожей существует А. Во всех этих примерах мы имеем перед собою простой перенос определенного количества деятельности с одного органа на другой (см. Отвлечение). Столь же неправильно, наконец, говорить об А. в применении к таким нервным состояниям, которые почти целиком наполняют собою сознание, напр. когда в глубоком раздумье или при сильных аффектах и т. д. человек не чувствует боли или задерживает известные движения.
В отношениях между людьми А. означает борьбу, противодействие.

'''Антал''', анталок — название половинного, или так наз. малого, бочонка вина в Венгрии — мера вина, употребляемая до сих пор в Токае. А. содержит 74,43 венгер. ведер.

'''Анталкид''' ( ). — После уничтожения лакедемонского флота персами под предводительством афинянина Конона в сражении при Книде (в начале августа 394 до Р. Х.) Спарта утратила свое владычество на море и над всеми прибрежными городами Малой Азии и прилегающими к ней островами. С другой стороны, успехи спартанского оружия в беотийско-коринфской войне, несмотря на победы при Немейском Коринфе и Коронее, в общем были настолько незначительны, что спартанцы увидели себя вынужденными изменить политику. В Спарте поняли, что им невозможно долго отстаивать свое господство на суше и на море одновременно против персов и против союза государств Сев. и Средн. Греции (см. Грецию). Поэтому решено было отказаться от греческих городов в Малой Азии, чтобы по возможности с помощью персов снова возвратить Спарте ее прежнюю игемонию в Европейской Греции. Спартанцы отправили хитрого дипломата А. к Тирибазу, персидскому наместнику в Сардах, для открытия переговоров в этом направлении. Первые попытки (392) не имели особенного успеха; но А. все-таки удалось настроить персов в пользу новой политической программы Спарты и поселить подозрения к деятельности Конона в пользу Афин. Несколько лет спустя (388) А., сделавшийся тем временем спартанским навархом в азиатских морях, возобновил свою попытку в Сузе перед царем Артаксерксом II Мнемоном, который тогда был раздражен против афинян за поддержку, оказанную ими восстанию Эвагора на Кипре. Благодаря поддержке Тирибаза А. добился принятия всех своих предложений и в сопровождении его вернулся в Малую Азию. Истощенные долговременной войной, остальные греческие государства согласились отправить послов в Сарды, чтобы из уст Тирибаза выслушать волю царя. Главнейшие статьи этого так назыв. (летом 387) заключались в следующем: 1) греческие города Малоазиатского материка и на Кипре должны признать над собою верховную власть Персии; 2) все другие греческие города, большие и малые, остаются независимыми; 3) всякому, кто откажется подписать условия этого мира, будет объявлена война Персией и теми, кто принял мирные условия. Наблюдение за исполнением условий договора персидский царь возложил на спартанцев. Позорная сторона этого мира, главным образом, заключается в том, что единоплеменники греков в Малой Азии отданы были в жертву варварам и что персидский царь сделался верховным третейским судьей даже в Элладе. Но зато восстановление автономии всех, даже малых греческих государств, дало спартанцам возможность снова утвердить свою игемонию над Грецией.

'''Антало''' или — некогда главный город провинции Эндерты в Северной Абиссинии (Тигре), был еще 1820 одним из важнейших торговых пунктов в Тигре и резиденцией , или властелина; теперь же состоит всего из нескольких сотен развалившихся домов. Вместо него главным городом провинции сделался расположенный неподалеку, на высоте 2072 м, Челекёт.

'''Антанаклаз''' или ''дилогия'' (греч., то есть двоегласие) — означает в риторике умышленное повторение того же слова в другом значении, напр., этот человек не есть человек. Его нужно отличать от амфиболии (см. это сл.), или двусмысленности выражения, и от аллегории (см. это сл.), или образного выражения.

'''Антар''' — сын Шаддада бен-Муавия и черной рабыни, именем Себибы, один из замечательнейших арабских поэтов доисламитской эпохи. Когда он вырос в мужественного юношу и неоднократно выказал свою храбрость и геройскую отвагу, отец дал ему свободу, и с этого времени он принимает выдающееся участие в военных подвигах своего племени галебитов. Эти же подвиги доставили ему руку его возлюбленной и близкой родственницы Аблы. Свою любовь к ней А. воспевает в знаменитом шестом муалаке, который есть вместе с тем поэтическое изображение его подвигов и принадлежит к самым выдающимся произведениям древней арабской поэзии. А. умер около 600. Ср. Торбеке, «Antarah, des vorislanuschen Dichters Leben» (Гейдельберг, 1868). Слава А. быстро распространилась среди его современников, и он сделался образцом настоящего арабского витязя. К преданиям о его подвигах и романических похождениях прибавился цикл баснословных рассказов, которые вместе с историческим ядром послужили содержанием самому знаменитому арабскому рыцарскому роману «Роман А.». Он приписывается аль-Асмаю (VIII стол.). Но сомнительно, чтобы знаменитой книги, дошедшая до нас в рукописи, действительно имела такое древнее происхождение, и надо думать, что она представляет скорее вольное, изукрашенное многими вводными эпизодами распространение первоначального текста. На востоке сказочное содержание этого романа (состоящего из 60 томов) все еще составляет излюбленную тему публичных рассказчиков, угощающих им посетителей кофеен. Перевод его начат Гамильтоном «Antar, a Bedoueen romance» (4 т., Лондон, 1820); пространную выдержку дал Гаммер-Пургсталь в венских «Jahrbüchern der Litteratur» (1819), а несколько отрывков оригинала изданы Киссен де Персевалем («Extraits du Roman d’Antar [Texte arabe]», Париж, 1841); Диван А. издан В. Альвардом в «The Divan of the six ancient arabic poets Ennabiga, Antara etc.» (Лонд., 1870).

'''Антарес''', сердце Скорпиона — ярко-красная звезда 1-й величины, α в созвездии , отчего и получила свое название. А. значит «против Марса», так как также красного цвета. Среднее положение ее для эпохи 1890,0 есть AR = 16 h 22 m 30 s , D = −26°11′14″. Собственное движение, по , Δα = −0 s 0022; Δδ = −0″028.

'''Антафродитские средства''' (греч.) — средства для понижения болезненно возбуждающейся похоти. Кроме надлежащего диетического лечения (надлежащая диета, гимнастика, холодные обмывания), сюда принадлежит бромистый калий, хлоралгидрат, йодистый порошок, камфара; помогает также курение табака, морфия и долгое применение небольших доз мышьяка.

'''Антацида''' (Antacida, или Absorbentia) — лекарственные вещества, употребляемые с целью нейтрализовать избыток свободных кислот, образующихся в желудке при его болезненных состояниях. Сюда относятся жженая и углекислая магнезия, углекислая известь, углекислый натр (сода) или кали и т. д. Те же вещества могут служить противоядиями при отравлении кислотами.

На небе зарево. Глухая ночь мертва. 
Толпится вкруг меня лесных дерев громада, 
Но явственно доносится молва 
Далекого, неведомого града.
Ты различишь домов тяжелый ряд,
И башни, и зубцы бойниц его суровых,
И темные сады за ка́мнями оград,
И стены гордые твердынь многовековых.
Так явственно из глубины веков 
Пытливый ум готовит к возрожденью 
Забытый гул погибших городов 
И бытия возвратное движенье.
''10 июня 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Собр. стих.» I (1911). По разъяснению Блока в дневнике 1918 г., в этом стихотворении отразилось одно из его впечатлений: деревья Дубровской березовой рощи (в окрестностях Шахматова) и облака, освещенные лучами заходящего солнца, показались ему картиной средневекового города (ср. план продолжения второй главы поэмы «Возмездие» — т. III наст. издания). Схожий мотив есть в стих. А. А. Фета «Воздушный город».

----
''Колисей''. Впервые напечатано в «Saturday Visitor» 1832 г. в Балтиморе; перепечатано в «Southern Literary Messenger» 1835 г. с пометкой «премированная поэма». Поэме, действительно, была присуждена I-я премия на конкурсе, который был организован журналом, но Эдг. По не получил премии, так как ему же, на том же конкурсе, была присуждена I-я премия за рассказ («Манускрипт, найденный в бутылке»). Может быть «Колисей» — отрывок из драмы «Полициано», оставшейся незаконченной. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Kolosseum
de:Das Kolosseum
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/The Coliseum
es:El Coliseo
fr:Le Colisée (Les Poèmes d’Edgar Poe)

----
''Червь победитель''. Впервые появилось в «American Museum», в сентябре 1838 г.; позднее включено в состав рассказа «Лигейя»; отдельно перепечатано в «Graham’s Magazine», в январе 1843 г.; позднее перепечатано в изд. 1845 г. При перепечатках в поэму вносились автором различные поправки; перевод дает последнюю редакцию поэмы. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Červ dobyvatel
de:Der Eroberer Wurm
en:The Conqueror Worm
es:El gusano vencedor
fr:Le Ver vainqueur
it:Il verme conquistatore
pl:Robak zdobywca

Примечания
 Впервые — «Собр. стих.» I (1911). В дневнике 1918 г. Блок отметил, что в этом стихотворении отразились «мимолетные страсти… с покаяниями после них». ''Дева черноокая'' — одна из участниц любительского драматического кружка, который Блок посещал в 1900 г.

Примечания
 Впервые — «Биржевые ведомости», 1916, 6 августа. Перерабатывалось 14 февраля 1916 г.; окончательный текст — 1918 г. Публикация этого стихотворения сперва была запрещена: в корректуре «Биржевых ведомостей» от 17 апреля 1916 г. оно перечеркнуто цензором.

Примечания
 Впервые — «Русь», 1907, 30 июля (Приложение № 29). В рукописи вместо второй и третьей строф — три следующие:
 
Торжественно звучит на небо звездный хор.
И ропщут вкруг людские поколенья,
И ропщут вкруг попранные селенья,
Но всё ясней во мне духовный взор
И ты, — но ты — мое спасенье.
::::: Ищу спасенья.
Горит, звучит на небе звездный хор.
Меня клянут людские поколенья,
Меня клянут разбитые селенья,
Но всё горят огни на высях гор
И ты, — но ты — одно виденье.
::::: Ищу спасенья.
В молчании исчезнул звездный хор.
Отходит ночь. В оцепененьи,
Раздавлены, молчат пароды и селенья.
И с ночью ты — из дальних светлых гор.
::::: В тебе — спасенье!
 
Окончательный текст — 1907 г. ''Соловьева'' Ольга Михайловна (ум. в 1903 г.) — художница и переводчица, жена М. С. Соловьева (брата Вл. Соловьева, поэта и философа), мать поэта Сергея Соловьева, родственница Блока, высоко оценившая его юношеские стихи и содействовавшая его первому выступлению в печати.

В полночь глухую рожденная 
Спутником бледным земли,
В ткани земли облеченная,
Ты серебрилась вдали.
Шел я на север безлиственный, 
Шел я в морозной пыли, 
Слышал твой голос таинственный, 
Ты серебрилась вдали.
В полночь глухую рожденная, 
Ты серебрилась вдали. 
Стала душа угнетенная 
Тканью морозной земли.
Эллины, боги бессонные, 
Встаньте в морозной пыли! 
Солнцем своим опьяненные, 
Солнце разлейте вдали!
Эллины, эллины сонные, 
Солнце разлейте вдали! 
Стала душа пораженная 
Комом холодной земли!
''24 декабря 1900''
 
Примечания
 Впервые — альм. «Гриф» (1904) — только первые три строфы. В рукописи после четвертой строфы окончательного текста — еще одна:
 
В полночь глухую, морозную
Спутнице бледной земли
Стрелы палящие, грозные,
Феб светозарный, пошли!
 
В рукописи — эпиграф, взятый из трагедии Софокла «Царь Эдип» (в переводе Д. С. Мережковского):
 
Ты огнем своих веселий
Бога смерти опали!
 
Об этом стихотворении Блок упоминает в дневнике 1918 г.: «К концу 1900 г. растет новое. Странное стих ие 24 декабря (В полночь глухую), где признается, что Она победила морозом эллинское солнце во мне (кот не было)». ''Спутник бледный земли'' — месяц, луна.

Авіаціонная модель Ланглея.
Опыты Ланглея загипнотизировали публику и никто не хочетъ слышать о газовыхъ летательныхъ снарядахъ. Всѣ помѣшаны на приборахъ «тяжелѣйшихъ» воздуха и аэростаты называютъ не иначе, какъ мыльными пузырями. Правда, Гирамъ Максимъ нѣсколько разочаровалъ общество, зато Ланглей снова его очаровалъ.
Дѣйствительно, приборъ его, по словамъ Белля, довольно устойчивъ, то есть не кувыркается и не качается во время полета. Примемъ это безъ критики и порадуемся вмѣстѣ съ Беллемъ успѣхамъ воздухоплаванія. Но пойдемъ далѣе и посмотримъ, что можно ожидать отъ опытовъ знаменитаго ученаго въ примѣненіи къ полету человѣка.
Модель Ланглея вѣсила около 11 килограммовъ и имѣла поверхность крыльевъ въ 4 кв. метра. Сила двигателя равнялась 1 паровой лошади.
Снарядъ Гир. Максима вѣсилъ съ двумя пассажирами 2725 килогр., то есть въ 247 разъ больше. Такимъ образомъ, чтобы поднять 2 человѣкъ, снарядъ Ланглея долженъ имѣть поверхность крыльевъ въ 988 кв. метровъ и машину въ 247 паровыхъ лошадей.
Отсюда видно, что снарядъ Ланглея, въ отношеніи величины крыльевъ, представляетъ менѣе выгоды, чѣмъ снарядъ Максима (поверхность крыльевъ снаряда Максима не превышала 500 кв. метровъ), а въ отношеніи силы двигателя не имѣетъ никакихъ преимуществъ, потому что и снарядъ Максима требовалъ для полета только отъ 120 до 300 лошадиныхъ силъ.
Не сомнѣваемся въ возможности построенія аэродрома, но какъ долженъ быть громаденъ (средніе линельные размѣры — 15 саж.), какъ дорогъ и какъ нѣжно устроенъ самый летательный приборъ!? Если же уменьшить площадь его крыльевъ, то тогда уже потребуются тысячи лошадиныхъ силъ…. и это для полета 1—2 пассажировъ… полета, пока еще и неудавшагося.
 
----

Авиационная модель Ланглея
Опыты Ланглея загипнотизировали публику, и никто не хочет слышать о газовых летательных снарядах. Все помешаны на приборах «тяжелейших» воздуха и аэростаты называют не иначе, как мыльными пузырями. Правда, Гирам Максим несколько разочаровал общество, зато Ланглей снова его очаровал.
Действительно, прибор его, по словам Белля, довольно устойчив, то есть не кувыркается и не качается во время полета. Примем это без критики и порадуемся вместе с Беллем успехам воздухоплавания. Но пойдем далее и посмотрим, что можно ожидать от опытов знаменитого ученого в применении к полету человека.
Модель Ланглея весила около 11 килограммов и имела поверхность крыльев в 4 кв. метра. Сила двигателя равнялась 1 паровой лошади.
Снаряд Гир. Максима весил с двумя пассажирами 2725 килогр., то есть в 247 раз больше. Таким образом, чтобы поднять 2 человек, снаряд Ланглея должен иметь поверхность крыльев в 988 кв. метров и машину в 247 паровых лошадей.
Отсюда видно, что снаряд Ланглея, в отношении величины крыльев, представляет менее выгоды, чем снаряд Максима (поверхность крыльев снаряда Максима не превышала 500 кв. метров), а в отношении силы двигателя не имеет никаких преимуществ, потому что и снаряд Максима требовал для полета только от 120 до 300 лошадиных сил.
Не сомневаемся в возможности построения аэродрома, но как должен быть громаден (средние линельные размеры — 15 саж.), как дорог и как нежно устроен самый летательный прибор!? Если же уменьшить площадь его крыльев, то тогда уже потребуются тысячи лошадиных сил…. и это для полета 1—2 пассажиров… полета, пока еще и неудавшегося.
 
----

'''Желѣзный управляемый аэростатъ на 200 человѣкъ, длиною съ большой морской пароходъ.''' ''К. Ціолковскаго.'' 
 Цѣна текста съ таблицею чертежей '''15 коп'''. 
Г-нъ Ціолковскій — это ученый фанатикъ, увлекшійся идеей о металлическомъ управляемомъ аэростатѣ. Надъ этимъ предметомъ онъ работаетъ уже, кажется, болѣе десятка лѣтъ: онъ издалъ цѣлую книгу подъ заглавіемъ «Аэростатъ», брошюру «Аэропланъ», составилъ массу рукописныхъ трудовъ, произвелъ цѣлый рядъ интересныхъ опытовъ относительно сопротивленія воздуха продолговатымъ тѣламъ, изготовилъ металлическую модель аэростата изъ волнистой жести для доказательства возможности примѣненія подобнаго рода матеріала при постройкѣ аэростатовъ; наконецъ, рѣшился представить свой проектъ металлическаго управляемаго аэростата на компетентное сужденіе VII (воздухоплавательнаго) отдѣла Императорскаго Русскаго Техническаго Общества въ надеждѣ получить надлежащую оцѣнку своей работѣ и вѣскія указанія для дальнѣйшаго труда. Но г. Ціолковскій разочаровался; разборъ состоялъ изъ мелочныхъ придирокъ и какихъ-то расплывчатыхъ замѣчаній. Вотъ что, между прочимъ, пишетъ г. Ціолковскій:
«Bъ чемъ же можетъ упрекнуть меня глубокоуважаемый VII Отдѣлъ Техническаго Общества? Во-первыхъ, въ неполнотѣ: упрекъ этотъ справедливъ, но не все же сразу; дайте время: даже съ выходомъ въ печать этого труда я не осмѣливаюсь считать свои работы ни совершенными, ни законченными. Во-вторыхъ — въ недостаточномъ знакомствѣ съ литературою вопроса. Охотно соглашаюсь, но желалъ бы знать, въ какія заблужденія ввело меня это незнакомство, какіе выводы мои, благодаря ему, неправильны? У меня могутъ быть неверны ''основанія'' (основныя формулы сопротивленія воздуха, данныя о крѣпости матеріаловъ, о скорости вѣтровъ и т. д.), можетъ быть невѣренъ анализъ и могутъ быть простыя ошибки въ ариѳметическихъ дѣйствіяхъ.
''Однако не одну изъ подобныхъ ошибокъ гг. члены VII отдѣла не соблаговолили мнѣ указать.''
(Я не хочу этимъ сказать, что у меня нѣтъ никакихъ ошибокъ; онѣ есть, но не имѣютъ существеннаго значенія и указываются мною самимъ при каждомъ удобномъ случаѣ печатно).
Даже мои заключенія о чрезвычайной доходности аэростатовъ не опровергнуты.
Сдѣлайте другіе расчеты и докажите мою неправоту!»
Г. Ціолковскій разочаровался и въ компетентности своихъ судей, ибо относительно статьи одного изъ нихъ, г. Поморцева, онъ говоритъ такъ: "Авторъ даетъ уравненіе, опредѣляющее діаметръ (''Д'') наибольшаго поперечнаго сѣченія ''управляемаго аэростата въ обширномъ значеніи этого слова''. Рѣшая его, онъ находитъ Д=86, 3 метра. Объемъ такого аэростата, говоритъ г. Поморцевъ, болѣе 2,000,000 куб. метровъ и потому построеніе его немыслимо (такихъ аэростатовъ, правда, никто еще не строилъ, но изъ этого не слѣдуетъ еще, что они невозможны; впрочемъ дѣло теперь не въ этомъ).
Если вы, читатель, рѣшите то-же уравненіе, только болѣе внимательно, чѣмъ г. Поморцевъ, то получите Д=47, 3 метра, т. е. чуть не вдвое менѣе. Также, если вы, при составленіи самого уравненія, въ разсѣянности, не перемѣшаете радіусъ съ діаметромъ, какъ это сдѣлалъ г. авторъ, и напишите вѣрно формулу площади круга, то самое уравненіе измѣнится и, рѣшая его, уже получимъ Д=11, 82 метровъ. Аэростатъ такой высоты (5½ саж.) и объема (около 4,000 куб. метровъ) не представляетъ никакой особенной трудности построенія, потому что даже 24 года тому назадъ управляемый аэростатъ Дюпюи-де-Лома имѣлъ въ высоту гораздо болѣе (почти 15 м.). Итакъ, исходя изъ данныхъ, приводимыхъ г. авторомъ, и избѣгая лишь нѣкоторой его разсѣянности, можно рѣшить въ положительномъ смыслѣ вопросъ объ управляемости аэростата (ошибки эти указаны мною въ «Техническомъ Сборникѣ» за 1896 годъ, № 2).
Работа г. Ціолковскаго «Желѣзный управляемый аэростатъ» видимо есть плодъ солиднаго труда, выражена весьма опредѣленно и заслуживаетъ, чтобы ею занялись не только разсѣянные люди.

'''Железный управляемый аэростат на 200 человек, длиною с большой морской пароход.''' ''К. Циолковского'' 
 Цена текста с таблицею чертежей '''15 коп''' 
Г-н Циолковский — это ученый фанатик, увлекшийся идеей о металлическом управляемом аэростате. Над этим предметом он работает уже, кажется, более десятка лет: он издал целую книгу под заглавием «Аэростат», брошюру «Аэроплан», составил массу рукописных трудов, произвел целый ряд интересных опытов относительно сопротивления воздуха продолговатым телам, изготовил металлическую модель аэростата из волнистой жести для доказательства возможности применения подобного рода материала при постройке аэростатов; наконец, решился представить свой проект металлического управляемого аэростата на компетентное суждение VII (воздухоплавательного) отдела Императорского Русского Технического Общества в надежде получить надлежащую оценку своей работе и веские указания для дальнейшего труда. Но г. Циолковский разочаровался; разбор состоял из мелочных придирок и каких-то расплывчатых замечаний. Вот что, между прочим, пишет г. Циолковский:
«B чем же может упрекнуть меня глубокоуважаемый VII Отдел Технического Общества? Во-первых, в неполноте: упрек этот справедлив, но не все же сразу; дайте время: даже с выходом в печать этого труда я не осмеливаюсь считать свои работы ни совершенными, ни законченными. Во-вторых — в недостаточном знакомстве с литературою вопроса. Охотно соглашаюсь, но желал бы знать, в какие заблуждения ввело меня это незнакомство, какие выводы мои, благодаря ему, неправильны? У меня могут быть неверны ''основания'' (основные формулы сопротивления воздуха, данные о крепости материалов, о скорости ветров и т. д.), может быть неверен анализ, и могут быть простые ошибки в арифметических действиях.
''Однако не одну из подобных ошибок гг. члены VII отдела не соблаговолили мне указать.''
(Я не хочу этим сказать, что у меня нет никаких ошибок; они есть, но не имеют существенного значения и указываются мною самим при каждом удобном случае печатно).
Даже мои заключения о чрезвычайной доходности аэростатов не опровергнуты.
Сделайте другие расчеты и докажите мою неправоту!»
Г. Циолковский разочаровался и в компетентности своих судей, ибо относительно статьи одного из них, г. Поморцева, он говорит так: "Автор дает уравнение, определяющее диаметр (''Д'') наибольшего поперечного сечения ''управляемого аэростата в обширном значении этого слова''. Решая его, он находит Д=86, 3 метра. Объем такого аэростата, говорит г. Поморцев, более 2&nbsp;000&nbsp;000 куб. метров и потому построение его немыслимо (таких аэростатов, правда, никто еще не строил, но из этого не следует еще, что они невозможны; впрочем, дело теперь не в этом).
Если вы, читатель, решите то же уравнение, только более внимательно, чем г. Поморцев, то получите Д=47,3 метра, т. е. чуть не вдвое менее. Также, если вы, при составлении самого уравнения, в рассеянности, не перемешаете радиус с диаметром, как это сделал г. автор, и напишите верно формулу площади круга, то самое уравнение изменится и, решая его, уже получим Д=11, 82 метров. Аэростат такой высоты (5½ саж.) и объема (около 4000 куб. метров) не представляет никакой особенной трудности построения, потому что даже 24 года тому назад управляемый аэростат Дюпюи-де-Лома имел в высоту гораздо более (почти 15 м.). Итак, исходя из данных, приводимых г. автором, и избегая лишь некоторой его рассеянности, можно решить в положительном смысле вопрос об управляемости аэростата (ошибки эти указаны мною в «Техническом Сборнике» за 1896 год, № 2).
Работа г. Циолковского «Железный управляемый аэростат», видимо, есть плод солидного труда, выражена весьма определенно и заслуживает, чтобы ею занялись не только рассеянные люди.

----
''Озеро''. — ''Вечерняя Звезда''. — ''Сон''. Эти три стихотворения впервые напечатаны в изд. 1827 г. и позднейшим переделкам не подвергались. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/A Dream
fr:Un rêve (Les Poèmes d’Edgar Poe)

'''Удел поэта''':
* Удел поэта («Сладко! Ещё перечту! О, слава тебе, песнопевец!..») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига, 1829
* Удел поэта («Страдай и верь,&nbsp;— сказало провиденье…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1837

'''Мадригал''':
* Стихотворения А. П. Сумарокова
** Мадригал («Арая изъяснил любовны в драме страсти…»), ''1756''
** Мадригал («Любовны Прокрисы представившая узы…»), ''1756''
** Мадригал («Я в драме пения не отделяю…»), ''1756''
** Мадригал («Анюта на себе алмазов не имела…»)
* Мадригал («Природа всех равно дарами наградила…»)  — стихотворение Павла Ивановича Фонвизина, ''1764''
* Мадригал («Могу ли я забыть то сладкое мгновенье…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига, ''1810-е''
* Мадригал («Душа телесна!») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1829''
*  — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Мадригал («Мои глаза преддверье летней ночи...») — стихотворение Константина Аристарховича Большакова, ''1813''
* Мадригал («Часто вы мне грезитесь фиалкой...») — стихотворение Игоря Северянина, ''1807''
* Мадригал («Увижу ль Вас, я Вами околдован...») — стихотворение Игоря Северянина, ''1808''
* Мадригал (Костров)
См. также
* Мадригал новой Сафе — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, ''1809''
* Мадригал Мелине, которая называла себя Нимфою — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, ''1809''
* Мадригал Гашпару — стихотворение Петра Андреевича Вяземского
* Мадригал полковой даме — стихотворение Николая Степановича Гумилёва

Между тѣмъ какъ съ обѣихъ сторонь готовились къ брани,
Дочь Сатурна, Юнона, съ небесъ посылаетъ Ириду
Къ храброму Турну. Въ то время, въ священной долинѣ Пилумна,
Турнъ предавался покою, подъ тѣнью родительской рощи.
И изъ розовыхъ устъ Ирида такъ говорила:
«Еслибъ желалъ ты, о Турнъ, то никто изъ боговъ не дерзнулъ бы
Сдѣлать того, что случай и день представляетъ текущій:
Вождь Эней, оставивъ товарищей, городъ и флотъ свой,
Нынѣ отправился въ путь въ палатинское царство Эвандра.
Мало того: онъ прошёлъ къ городамъ отдалённымъ Кориѳа,
Тамъ онъ лилійскихъ селянъ на брань ополчаетъ съ тобою.
Что же ты медлишь? впрягай скакуновъ въ колесницу ретивыхъ,
Быстро ударь и враговъ захвати въ ихъ встревоженномъ станѣ.»
Такъ сказала и къ небу взвилась на крылахъ одинакихъ,
Слѣдъ свой чертя преогромной дугою подъ самыя тучи.
Юноша дѣву узналъ, и, къ небеснымъ свѣтиламъ поднявши
Длани, онъ рѣчи такія послалъ за бѣгущею дѣвой:
«Кто изъ безсмертныхъ тебя съ облаковъ посылаетъ на землю,
Къ намъ, о Ирида, небесъ красота? отчего такъ внезапно
Всё озарилось сіяньемъ? я вижу разверзтое небо,
По небу звѣзды блуждаютъ. Кто бы ты ни былъ, безсмертный,
Ты, что на брань призываешь, я знаменье это пріемлю.»
И подошёлъ онъ къ водѣ, и отъ верхней волны зачерпнулъ онъ
Въ длани, молитву творя и богамъ посылая обѣты.
И уже по широкому полю текли свѣтлобронныя рати,
Дивно красуясь конями и золотомъ пышной одежды.
Въ первыхъ отрядахъ Мессапъ, а послѣдніе тирровы дѣти
Вмѣстѣ ведутъ; въ срединѣ же строевъ, бронёю сверкая,
Турнъ предводитель несётся и всѣхъ головой превышаетъ:
Такъ семирѣчный Гангъ, усмиривши вздутыя воды,
Тихо течётъ по широкимъ полямъ; иль волной плодородной
Ниль, затопившій долины, въ своё возвращается ложе.
Видятъ трояне, какъ по полю чёрное облако пыли
Вдругъ заклубилось и мглою возставшей подёрнулись нивы.
Первый Каикъ, супротивъ на валѣ стоявшій, воскликнулъ:
«Что тамъ за облако, граждане, чёрною мглою катится?
Дайте оружье, бѣгите, всходите на стѣны скорѣе:
Врагъ подступаетъ, — къ оружью!» — И, крикомъ на крикъ отвѣчая,
Бросились тевкры къ воротамъ и воинствомъ стѣны покрыли.
Опытный въ ратномъ дѣлѣ Эней приказалъ, отъѣзжая,
Что бъ ни случилось, какое бы ни было дѣлъ положенье,
Въ правильный бой не вступать и въ полѣ открытомъ не биться;
Только держаться въ окопахъ и твёрдо отстаивать стѣны.
Храбрость и стыдъ вызывали ихъ въ чистое поле сразиться;
Но, повинуясь Энею, они запираютъ ворота
И, на бойницы взойдя, съ оружьемъ врага ожидаютъ.
Вотъ, обгоняя отставшія рати, внезапно явился
Турнъ на ретивомъ конѣ, подскакавшій подъ самыя стѣны.
Съ бѣлыми пятнами конь подъ нимъ ѳракійской породы,
Гребень багрянаго цвѣта шеломъ золотой осѣняетъ.
Двадцать отборныхъ наѣздниковъ съ нимъ, молодёжъ удалая.
Воины! — крикнулъ имъ Турнъ — кто жь первый со мною ударитъ?
Вотъ имъ! — сказалъ онъ — и, въ сильной рукѣ потрясая, на воздухъ
Дротъ свой пустилъ — нападенья начало, и смѣло понёсся
Въ поле. И приняла крикомъ дружина вождя и толпою
Шумной за нимъ поскакала. Дивятся бездѣйствію тевкровъ:
Въ чистое поле они не выходятъ и биться не смѣютъ;
Только стоятъ за стѣнами. Досадой и гнѣвомъ кипащій,
Турнъ на конѣ и сюда и туда объѣзжаетъ окопы,
Ищетъ онъ мѣста, куда бы прорваться, но ищетъ напрасно.
Словно терзаемый голодомъ волкъ у полной овчарни
Рыщетъ во мракѣ ночномъ и, дрожа отъ ненастья и вьюги,
Воетъ подъ самой оградой; жмутся съ блеяньемъ ягнята
Къ маткамъ своимъ; а звѣрь, раздражённый блеяньемъ,
Жертвы не видя, терзается злобой; давно ужь и голодъ
Мучитъ его, и пасть ужь засохла отъ жажды кровавой:
Такъ и рутуловъ вождь, смотря ва окопы и стѣны,
Гнѣвомъ пылаетъ, и жжётъ его твердыя кости досада.
Ищетъ онъ къ приступу средства; троянъ, ограждённыхъ стѣнами,
Хочетъ изъ лагеря вызвать и вывести въ чистое поле.
Вотъ къ кораблямъ устремляется онъ, у лагеря съ боку
Тутъ же стоявшимъ, подъ вѣрной защитой рѣки и окоповъ.
И, захвативши пожарное пламя, дружина съ восторгомъ
Бросилась къ флоту, и самъ онъ съ пылающимъ факеломъ въ длани
Бросились дружно: ихъ ободряетъ присутствіе Турна.
Факеломъ чёрнымъ вооружились одни, а другіе
На очагѣ пылавшимъ огнёмъ: смолистыя сосны
Пламя и дымъ извергаютъ и искры подъ самое небо.
Кто изъ безсмертныхъ, о Музы, то страшное пламя пожара
Отъ кораблей отвратилъ? кто спасъ ихъ отъ гибели вѣрной?
Древность покрыла преданье, но память о нёмъ не погибнетъ.
Въ тѣ времена, какъ Эней на Идѣ фригійской впервые
Строилъ свой флотъ и готовился плыть океаномъ глубокимъ,
Матерь безсмертныхъ боговъ, сама Берецинта богиня,
Такъ говорила великому Зевсу: «о сынъ мой, исполни
Матери милой желанье, великій смиритель Олимпа:
Есть на вершинѣ Иды горы сосновая роща,
Многіе годы любимая мною; подъ чёрною тѣнью
Сосенъ и клёновъ вѣтвистыхъ фригійцы мнѣ жертвы носили.
Эту любимую рощу дала я дарданскому мужу,
Чтобъ корабли онъ построилъ; теперь неизвѣстная участь
Флота тревожитъ меня. Разрѣши же мой страхъ и сомнѣнье,
Матери просьбѣ внемли: да путь никакой не разрушитъ
Флота троянъ и бурные вѣтры не губятъ; да будетъ
Съ ними неразлучна та честь, что выросъ онъ въ рощѣ богини.»
И отвѣчаетъ ей сынъ, что движетъ свѣтилами міра:
«Что говоришь ты, о матерь? судьбу ль измѣнить ты желаешь?
Что ты готовишь для нихъ? возможно ль, чтобъ смертной рукою
Созданный тлѣнный корабль имѣлъ на безсмертіе право?
Иль чтобъ Эней безнаказанно вынесъ опасности моря?
Кто жь изъ безсмертныхъ смертнымъ даруетъ подобное право?
Но когда корабли, теченье пути ужь исполнивъ,
Въ пристани станутъ авзонской, тогда уцѣлѣвшимъ отъ бури
Всѣмъ, на лаврентовы нивы принёсшимъ дарданскаго мужа,
Дамъ я безсмертія видъ, повелю имъ великаго моря
Быть божествами, подобно переевымъ чадамъ, подобно
Той Галатеѣ и Дото, блестящею грудью сѣкущимъ
Воды вспѣнённаго моря.» Сказалъ и поклялся волнами
Стиксовой братней рѣки и смолою кипящей пучиной.
Онъ головою кивнулъ, — и Олимпъ всколебался и дрогнулъ.
Вотъ и насталъ тотъ обѣщанный день, и Парки отсѣкли
Времени пряжу, когда беззаконная турнова ярость
Матерь Зевеса къ спасенью священныхъ ладей побудила.
Новымъ сіяніемъ вдругъ озарились небесныя выси.
Видно было, какъ огромное облако шло отъ востока,
Путь разсѣкая воздушный; явились идейскіе хоры;
Грому подобные звуки съ небесъ раздалися, — и тевкровъ,
Рутуловъ войско наполнилось страхомъ великимъ: «О, тевкры!
Вашихъ ладей защищать не спѣшите и не обнажайте
Тщетно мечей: скорѣе морямъ запылать отъ пожарныхъ
Факеловъ Турна, чѣмъ этимъ соснамъ священнымъ; идите,
Моря богини, свободно: такъ хочетъ великая матерь.»
И мгновенно ладьи, расторгнувъ у берега узы,
Словно дельфины, носы погружаютъ въ глубокія волны
И опускаются долу. И — о непонятное чудо! —
Сколько ладей мѣдногрудыхъ у берега прежде стояли,
Столько прекрасныхъ дѣвъ понеслись по волнамъ океана.
Рутуловъ ужасъ объялъ; и страхомъ Мессапъ поражённый
Сталъ, и ретивые кони взвились отъ испуга, и волны
Тибра журчать перестали, въ теченьи попятившись быстромъ.
Но не покинула Турна кипучая храбрость: напротивъ,
Смѣло возставъ на испуганныхъ рѣчью, онъ гнѣвно сказалъ имъ:
«Тѣ чудеса угрожаютъ троянамъ; у нихъ самъ Юпитеръ
Средства отъемлетъ къ войнѣ; и не ждутъ ни мечи, ни пожары
Рутуловъ: непроходимы для тевкровъ моря, и надежды
На отступленье имъ нѣтъ: похищено море у тевкровъ.
Въ нашей же власти земля: намъ царствъ италійскихъ народы
Ратную помощь ведутъ. Не страшусь я боговъ, ни отвѣтовъ
Ихъ роковыхъ; и пусть ихъ чванятся тевкры богами.
Слишкомъ довольно для нихъ и Венеры достигнуть авзонскихъ
Нивъ плодородныхъ: я также имѣю свои притязанья,
Опредѣленье судьбы — мечёмъ истребить тотъ преступный
Родъ, за невѣсты моей похищенье; не только атридовъ
Это безчестье коснулось; не только Мицены оружьемъ
Могутъ за честь постоять. Для нихъ не довольно ль погибнуть
Разъ одинъ, и ирежнихъ злодѣйствъ не довольно ль? и послѣ
Бѣдствій такихъ весь женскій родъ не возненавидятъ?
Валомъ они защищнютъ себя; за стѣнами и рвами
Храбры они — за этой ничтожной защитой отъ смерти;
Развѣ они не видали, какъ гибла ихъ Троя — творенье
Бога Нептуна? какъ пламя пожрало ихъ домы и стѣны?
Воинства храбраго цвѣтъ! кто хочетъ мечёмъ сквозь окопы
Путь проложить и ударить со мной на встревоженный лагерь?
Я не нуждаюсь въ оружьи Вулкана; на тевкровъ не нужно
Мнѣ кораблей безъ числа; и пусть всѣ этруски пристанутъ
Къ нашимъ врагамъ; имъ нечего мрака ночного бояться:
Мы не похитимъ у нихъ ни образа дѣвы Паллады;
Не умертвимъ мы ни стражей въ ихъ замкѣ высокомъ; ни въ тёмномъ
Чревѣ коня мы скрываться не будемъ; но днёмъ и открыто
Стѣны хотимъ истребить огнёмъ и оружіемъ нашимъ.
Пусть и не думаютъ такъ, что съ данайцами дѣло имѣютъ,
Или съ толпою пелазговъ, которыхъ всѣ грозныя силы
Гекторъ одинъ удержалъ на десятое лѣто. Теперь же,
Воины, день ужь склоняется къ ночи; часы остальные
Весело вы проводите, тѣла укрѣпите покоемъ
Послѣ хорошаго дѣла и къ битвѣ готовьтесь съ надеждой.»
Между тѣмъ поручаютъ Мессапу заботу, чтобъ ночью
Стражу держалъ у воротъ и огнёмъ окружилъ бы окопы.
Вотъ избираютъ четырнадцать мужей, начальниковъ стражи;
Воиновъ по сту за каждымъ идутъ изъ рутуловъ рати
Пурпуромъ шлемы красуются ихъ, золочёныя брони
Ярко сіяютъ. Одни чередуются, ходятъ, другіе
Долу простёрлись на мягкой травѣ и виномъ веселятся:
Мѣдные кубки звенятъ, изъ рукъ переходятъ въ другя.
Свѣтятся всюду огни и стража игрой сокращаетъ
Скуку безсонныхъ часовъ.
А трояне съ высокаго вала
Смотрятъ на всё и не дремлютъ: стоятъ на стѣнахъ часовые;
Съ трепетомъ тайнымъ подходятъ къ воротамъ; мосты и бойницы,
Валы, окопы, — всё стерегутъ и готовятъ оружье.
Храбрый Мнестей и пылкій Серестъ побуждаютъ ихъ къ дѣлу.
Этимъ вождямъ Эней, отъѣзжая къ Эвандру, назначилъ,
Въ случаѣ, если потребуетъ нужда и дѣло укажетъ,
Вѣдать войска и по усмотрѣнию править дѣлами.
И, раздѣливъ межь собою труды и опасности бдѣнья,
Воины бодрствуютъ всѣ, и каждый въ назначенномъ мѣстѣ.
Былъ у воротъ на стражѣ Низъ, одинъ изъ храбрѣйшихъ,
Гиртака сынъ; онъ, покинувъ охотничью Иду, къ Энею
Спутникомъ прибылъ, летучаго дрота и стрѣлъ легкокрылыхъ
Славный метатель. Съ нимъ вмѣстѣ дѣля всѣ опасности стражи,
Юный стоялъ Эвріалъ, изъ тевкровъ прекраснѣйшій воинъ:
Былъ онъ прекраснѣе всѣхъ, носившихъ троянскія брони;
Лёгкій пушокъ едва пробивался на юныхъ ланитахъ.
Страстно любили другъ друга они и всегда неразлучно
Въ битву ходили. И въ это же время случилось имъ вмѣстѣ
Стражу держать у воротъ. И Низъ говорилъ Эвріалу:
«Другъ мой! иль боги вдохнули мнѣ въ сердце такую отвагу,
Иль вдохновеніемъ неба зовёмъ мы влеченіе наше, —
Не понимаю; но что-то давно ужь меня увлекаетъ
Броситься ль въ битву, иль подвигъ какой либо славный затѣять.
Скучно мнѣ; я недоволенъ бездѣйствіемъ нашимъ; послушай:
Видишь ли ты, какъ рутуловъ войско безпечно; въ ихъ станѣ
Рѣдко мелькаютъ огни; побѣждённые сномъ и весельемъ,
Стражи склонились къ покою; вездѣ тишина и безмолвье.
Знаешь ли, что мнѣ приходитъ на умъ и что я затѣялъ?
Воинство всё и вожди съ нетерпѣньемъ желаютъ Энея
Въ лагерь призвать и мужей отправить къ нему съ донесеньемъ
Вѣрнымъ; и если тебѣ обѣщаютъ, о чёмъ попрошу я,
То для меня той славы довольно: я, кажется, могъ бы,
Ту высоту обогнувъ, достигнуть стѣнъ Паллантеи.»
Юноша вспыхнулъ, несытою жаждой хвалы увлечённый,
И, обратившись къ отважному другу, такъ отвѣчаетъ:
«Другъ мой, меня ли сподвижникомъ въ дѣлѣ великомъ и славномъ
Ты не захочешь имѣть? Одного ли тебя отпущу я,
Низъ, на такую опасность? о, нѣтъ! не такъ я воспитанъ
Былъ и не такъ я былъ вскормленъ: Офельтъ, мой родитель, привыкшій
Къ ратнымъ тревогамъ средь ужасовъ брани, во время аргивскихъ
Смутъ и несчастія Трои меня воспиталъ; не таковъ былъ
Я и съ тобою, мой другъ, съ тѣхъ поръ, какъ послѣдовалъ всюду
За благороднымъ Энеемъ, его неизбѣжной судьбою.
Есть у меня, — о есть благородное сердце; умѣетъ
Жизни оно не щадить, и знаетъ, что слава, которой
Жаждешь ты, другъ мой, стоитъ и жизни и радостей свѣта.»
«Я о тебѣ и не думалъ иначе — Низъ отвѣчаетъ —
Да и грѣшно бы... о нѣтъ, я не думалъ: пусть Зевсъ громовержецъ
Такъ мнѣ даруетъ къ тебѣ возвратиться съ побѣдой и славой,
Или безсмертный иной, взирающій праведнымъ окомъ.
Если же— другъ мой, ты знаешь, какъ много опасности въ этомъ —
Если же случай меня иль судьба увлечётъ на погибель,
Я бы желалъ, чтобъ меня пережилъ ты: твой нѣжный и юный
Возрастъ достойнѣе жизни. И будетъ кому, отъ позора
Съ поля похитивъ мой трупъ, иль выкупивъ золотомъ, съ честью
Въ землю ролную сокрыть; иль если то будетъ противно
Волѣ судьбы, то тѣни моей воздать по обряду
Должную честь и память почтить и украсить могилой.
Матери бѣдной твоей я ль буду причиною горя?
Матери бѣдной, которая всё — и труды и опасность, —
Всё побѣдивъ для тебя, пустилась въ далёкія страны
И не хотѣла остаться въ покойныхъ жилищахъ Ацеста.»
«Ты говоришь мнѣ пустое, мой другъ — Эвріалъ возражаетъ —
Если рѣшился я разъ, то назадъ отступать не умѣю.
Къ дѣлу! пойдёмъ.» —И, сказавъ, онъ товарищей будитъ: сменяютъ
Воины ихъ, у воротъ становятся, а Низъ съ Эвріаломъ,
Стражу покинувъ свою, идутъ и Асканія ищутъ.
Время было, когда всѣ твари земныя, покинувъ
Тягость трудовъ и заботы, покоились въ сладкомъ забвеньи
Только первѣйшіе витязи тевкровъ, отборные мужи,
Вмѣстѣ держали совѣтъ о своёмъ положении трудномъ,
Какъ поступить и кого имъ съ вѣстью отправить къ Энею?
И со щитами въ рукахъ, опираясь на длинныя копья,
Воины грустно средь стана стояли, какъ вдругъ появились
Низъ съ Эвріаломъ, скорѣйшаго просятъ свиданья съ вождями,
Важное дѣло желаютъ открыть, которое стоитъ
Выслушать. Вотъ и вошли; ихъ первый встрѣчаетъ Асканій,
Низу велитъ говорить, и Гиртака сынъ говоритъ такъ:
«О благородные тевкры, внемлите вы намъ благосклонно
И не судите по нашимъ лѣтамъ о важности дѣла.
Вакхомъ и сномъ упоённыя, рутуловъ рати уснули;
Мы усмотрѣли со стѣнъ для вылазки мѣсто, гдѣ на два
Дѣлится путь отъ воротъ, ближайшихъ къ берегу моря.
Тамъ ужь погасли огни; до звѣздъ поднимаются клубы
Чёрнаго дыму: и если позволите намъ попытаться,
Вскорѣ прибудетъ желанный Эней отъ стѣнъ паллантейскихъ,
Вскорѣ увидите насъ, совершившихъ кровавую сѣчу,
Съ бранной добычей предъ вами; насъ путь не обманетъ: мы знаемъ
Всѣ берега по рѣкѣ, охотясь по нимъ безпрерывно;
Видѣли даже и городъ въ туманной дали, за валами.»
Зрѣлаго разума мужъ Алетъ, убѣлённый годами,
«Боги — сказалъ — покровители Трои, не вовсе погибнетъ
Тевкровъ народъ, когда вы въ юное сердце героевъ
Доблесть такую вдохнули, когда межь троянами души
Столь благородны!» И, такъ говоря, старикъ обнималъ ихъ,
Плакалъ, и капали слёзы на грудь и ланиты. — «О мужи —
Молвилъ онъ — чѣмъ же, о чѣмъ наградить васъ за доблесть такую?
Боги стократъ наградятъ васъ; вамъ будетъ прекраснѣйшей мздою
Славный вашъ подвигъ; Эней благородный и юный Асканій
Вамъ воздадутъ по заслугамъ, всегда справедливые судьи.»
— «Я же — Асканій сказалъ — котораго жизнь и спасенье
Только въ возвратѣ отца, о Низъ, тебя умоляю,
Всѣмъ, что священно тебѣ: и великими Трои богами,
И ассараковымъ ларомъ, и Весты главой сѣдовласой,
Счастье, надежду мою, — вамъ всё поручаю; идите
И призовите отца и взорамъ моимъ возвратите:
Съ нимъ и опасности нѣтъ и горе легко забываешь.
Я подарю вамъ по два серебряныхъ кубка съ рѣзьбою,
Чудной работы, которые взялъ мой родитель въ Арисбѣ;
Дамъ и треножниковъ два и два золотые таланта;
Дамъ и старинную чашу, подарокъ сидонской Дидоны.
Если жь удастся Энею враговъ побѣдить и подъ скиптръ свой
Взять италійскую землю, и жребій раздѣлитъ добычу;
Видѣлъ ли ты, на какомъ скакунѣ красовался могучій
Турнъ и въ какой былъ бронѣ золотой? Я коня боевого,
Щитъ и шеломъ пурпуровый, изъ жребья изъявъ, назначаю,
Низъ, для тебя, и отнынѣ то будетъ твоею наградой.
Кромѣ того мой родитель двѣнадцать плѣнницъ прекрасныхъ
Дастъ и столько же воиновъ плѣнныхъ съ бронёй и оружьемъ.
Дастъ онъ ещё и земли, что нынѣ владѣнье Латина.
Ты же, къ котораго лѣтамъ мои приближаются лѣта,
Юноша, чести достойный, отнынѣ душою и сердцемъ
Буду привязанъ къ тебѣ; ты будешь мой спутникъ повсюду;
Буду съ тобою отнынѣ и славу дѣлить и дѣянья,
Въ мирѣ и въ брани; ты будешь и дѣла душой и совѣта.»
— И отвѣчаетъ ему Эвріалъ: «Неизмѣненъ я буду
Доблести прежней; въ несчастьи и въ счастьи такимъ же
Буду всегда; но я объ одномъ лишь тебя умоляю,
Всякой награды твоей оно и дороже и выше:
Есть у меня изъ древняго рода пріамова матерь;
Бѣдная матерь! ни стѣны родного Ильона, ни мирный
Городъ Ацеста царя не могли удержать отъ желанья
Всюду за мною итти. А теперь, не простившись съ родною,
Я покидаю её; и не знаетъ несчастная, сколько
Мнѣ угрожаетъ опасность. Клянуся свѣтилами ночи,
Этой рукою клянусь, я матернихъ слёзъ бы не вынесъ.
Я умоляю тебя, о будь утѣшеньемъ несчастной;
Не покидай ты въ горѣ её; позволь мнѣ надежду
Эту съ собой унести: я смѣлѣе пойду на опасность.»
Сжались отъ горя героевъ сердца; на лица ихъ слёзы
Брызнули градомъ; наиболѣе плакалъ Асканій прекрасный:
Юное сердце его сыновней любовію билось.
«Да — говорилъ онъ — я всё обѣщаю, чего твой прекрасный
Подвигъ достоинъ. А матерь твоя отнынѣ моею
Матерью будетъ, безъ всякихъ различій; названья Креузы
Только не будетъ носить; рожденье же сына такого
Будетъ ей честью великой; каковъ бы конецъ ни случился
Вашего дѣла, клянусь головою, которой родитель
Клялся всегда: всё то,что тебѣ обѣщалъ я къ возврату,
Если вамъ дѣло удастся, всё тоже для матери будетъ,
Тоже для вашего рода.» И, такъ говоря, прослезился
Юный Асканій. Снимаетъ съ плеча дорогой, золочёный
Мечъ, превосходной работы Ликаона въ Критѣ, — прекрасный
Мечъ, и удобный и лёгкій, въ ножнахъ изъ кости слоновой.
Низу Мнестей подарилъ преогромную, страшную шкуру
Льва, а Алетъ помѣнялся шеломомъ. И вотъ ужь немедля
Идутъ герои въ доспѣхахъ, за ними и старцевъ и юныхъ
Воиновъ сонмъ, до самыхъ воротъ провожая, стремится,
Тысячу сыплетъ желаній; съ ними и юный Асканій,
Въ возрасти нѣжномъ носящій заботы и умъ возмужалый,
Множество разныхъ даётъ порученій къ отцу; всё напрасно:
Вѣтеръ уноситъ слова и въ даръ облакамъ посылаетъ.
Вышли они, миновали окопы и въ сумракѣ ночи
Къ вражьему стану пошли; но прежде, чѣмъ станъ тотъ покинутъ,
Сколько погубятъ враговъ! И вотъ на травѣ распростёртыхъ
Множество воиновъ видятъ, и сномъ и виноиъ упоённыхъ.
Здѣсь колесницы стоятъ; средь возжей и колёсъ въ безпорядкѣ
Люди лежатъ; тамъ оружье, вино и слѣды пированья.
Первый Гиртака сынъ говорить: «Эвріалъ, не робѣй же,
Смѣло ударимъ намнихъ: зовутъ насъ и случай и время.
Путь нашъ сюда; я иду, а ты береги, чтобъ случайно
Съ тылу на насъ не ударилъ никто, и будь остороженъ.
Всё здѣсь предамъ я мечу, и тебѣ я открою широкій
Путь на враговъ » — Такъ шопотомъ онъ говорилъ и съ булатомъ
Бросился вдругъ на Рамнета, который лежалъ величаво
На изголовьи высокомъ и, въ сонъ погружённый глубокій,
Полною грудью храпѣлъ. Онъ царь былъ и вмѣстѣ гадатель,
Турна любимецъ; но этой бѣды отгадать не умѣлъ онъ.
Трёхъ рабовъ умерщвляетъ потомъ, безпечно лежавшихъ
Между оружьемъ, и оруженосца Рема зарѣзалъ
И подъ конями возницу его: булатомъ пресѣкъ онъ
Выю висѣвшую мужа и голову снялъ господину,
Трупъ обезглавленный бросивъ, потоками кровь извергавшій, —
Чёрную кровь, обагрившую всюду и ложа и землю.
Онъ и Ламира и Ламо, онъ молодого Саррана
Смерти предалъ, который въ ту ночь игрѣ предавался.
Много и Вакху, красавецъ, и, силой вина побѣждённый,
Въ сонъ погрузился глубокій; о счастливъ, когда бы въ забавѣ
Ночь онъ провёлъ до конца и игру продолжалъ до разсвѣта!
Словно голодный левъ свирѣпствуетъ въ полной овчарнѣ;
Голодъ безумный терзаетъ его: онъ жрётъ и уноситъ
Кроткихъ овецъ, онѣмѣвшихъ отъ страха; изъ пасти струится
Кровь. Эвріалъ избиваетъ не менѣе Низа: онъ также
Жаждой убійства пылаетъ; онъ много безъ имени мужей
Къ тѣнямъ усопшихъ послалъ: и Гербеза, и Фада, и Рета,
И Абариса, захваченныхъ въ снѣ: но Ретъ, не дремавшій,
Видѣлъ, что было: въ испугѣ, несчастный, за чашей большою
Спрятался онъ; Эвріалъ съ быстротою подпрянувъ, вонзаетъ
Въ лоно привставшему мечъ свой по самый предѣлъ рукояти;
Вынулъ обратно изъ раны широкой; а тотъ, умирая,
Выпустилъ алую душу и съ кровью вино извергаетъ.
Юный герой, распалённый удачей, уже устремился
Прямо къ дружинѣ Мессапа, гдѣ видѣлъ огонь догоравшій
И на зелёной травѣ паслись распряжённые кони
Низъ же ему говоритъ (онъ чувствовалъ, сколько опасно
Слишкомъ далеко увлечься несытою жаждою крови):
«Стой, Эвріалъ! ужь довольно: опасный разсвѣтъ недалёко.
Вдоволь насытились кровью; теперь намъ открыта дорога
Чрезъ непріятельскій станъ.» И много они оставляютъ
Кубковъ и чашъ дорогихъ изъ литого металла, оружья,
Много доспѣховъ прекрасныхъ, ковровъ; Эвріалъ же похитилъ
Прелести чудной попону Рамнета и перевязь, густо
Изъ золотыхъ соплетённую колецъ; ту перевязь Цедикъ,
Некогда мужъ богатѣйшій, Ремулу въ даръ тибуртинцу
Въ память о дружбѣ прислалъ; но Ремулъ её, умирая,
Внуку имѣть повелѣлъ: но умеръ и внукъ, и въ сраженьи
Рутулы съ боя её захватили; а витязь троянскій
Сильное рамя своё уврасилъ ею; напрасно!
Вздѣлъ на чело и мессаповъ шеломъ преудобный, съ красивымъ
Гребнемъ. И воть ужь изъ лагеря вышли на путь безопасный.
Между тѣмъ отъ латинскаго города конныхъ дружина,
Опередивши войска, въ боевомъ подходившія строѣ,
По полю ѣхала къ Турну, везя отъ царя порученье.
Триста было подъ началомъ Вольсцента и всѣ со щитами,
Къ стану уже приближались, ужь близко къ стѣнамъ подходили,
Вдругъ примѣчаютъ вблизи идущихъ у берега влѣво.
Шлемъ измѣнилъ Эвріалу: блестящій сверкнулъ онъ во мракѣ
Ночи, едва освещённой утреннимъ свѣтомъ денницы.
«Точно ль я воиновъ вижу? — Вольсцентъ закричалъ отъ дружины —
— Воины, стойте! зачѣмъ здѣсь? куда вы, откуда и кто вы?»
Тѣже въ отвѣть ничего, лишь въ бѣгство ударились быстро,
Въ мракѣ ночномъ полагая надежду. Дружина въ погоню
Вслѣдъ поскакала за ними сюда и туда, пресѣкая
Имъ отступленье и ратниковъ цѣпью пути охватила.
Былъ недалеко лѣсъ: тамъ дубы и чёрные клёны
Густо сплетались и мрачную тѣнь разстилали на землю;
Всюду кустарникъ торчалъ; кой-гдѣ по заглохшимъ дорогамъ
Чуть пролегали тропинки. Мѣшаютъ бѣжать Эвріалу
Вѣтви густыя деревъ и добычи излишнее бремя;
Страхомъ волнуемый юноша сбился съ пути совершенно.
Низъ отъ погони бѣжалъ; и уже безразсудный далеко
Былъ отъ враговъ и озера водъ достигалъ онъ, которымъ
Дано впослѣдсти имя албанскихъ, отъ города Альбы;
Въ тѣ жь времена царь Латинъ имѣлъ тамъ высокія стойла.
Сталъ онъ и тщетно, назадъ озираясь, несчастнаго друга
Взоромъ искалъ. «Эвріалъ! въ какой сторонѣ я покинулъ,
Другъ мой, тебя? — говорилъ онъ — куда мнѣ итти за тобою?»
Такъ говоря, онъ обратнымъ путёмъ по тёмному лѣсу
Снова идётъ; онъ ищетъ слѣдовъ, имъ замѣченныхъ прежде
Между деревъ, и бродитъ въ колючихъ кустахъ одинокій.
Слышитъ онъ шумъ и топотъ коней и близость погони.
Въ это же время до слуха его долетаютъ и крики:
Онъ Эвріала несчастнаго видитъ, толпой окружённый,
Ночью и мѣстомъ обманутый, крикомъ встревоженный ратнымъ,
Онъ былъ подавленъ числомъ и тщетныя дѣлалъ усилья.
Что ты предпримешь, о Низъ? иль силой какой, иль оружьемъ
Можешь ты друга спасти? иль въ средину враговъ раздражённыхъ
Бросишься ты на мечи, чтобъ, славною смертью погибнуть,
Дни прекративъ? И, дротъ свой поднявъ и въ рукѣ потрясая,
Взоръ обратилъ онъ къ высокой Лунѣ съ такою молитвой:
«Ты, о богиня, молитвѣ внемли и прибудь мнѣ на помощь, —
Ты, украшенье небесъ, — ты, прелесть лѣсовъ и защита.
Если родитель мой Гиртакъ жертвы носилъ на алтарь твой,
За благоденствие сына; иль самъ я ловлей моею
Жертвы тебѣ увеличилъ, иль вѣшая къ своду добычу,
Иль на вершинѣ священнаго храма: то дай мнѣ разстроить
Эту дружину враговъ и направь во мракѣ оружье.»
Такъ сказалъ и, со всѣмъ напрягаясь усильемъ, бросаетъ
Дротъ: онъ летитъ, разсѣкаетъ во мракѣ воздушныя волны
И вонзается въ спину стоявшаго тыломъ Сульмона;
Древко сломилось, но силой полёта сквозь грудь пролетѣло:
Воинъ свалился, потоками тёплую кровь извергаетъ.
Бьётся по праху и долгими вздохами нѣдра колеблетъ.
Рутулы смотрятъ кругомъ и дивятся; но вотъ и другое,
Съ большею силой, копьё высоко колебля, бросаетъ
Низъ: и со свистомъ копьё понеслось и, на вылетъ вонзившись
Въ оба виска злополучнаго Тага и въ мозгѣ согрѣвшись,
Тёплое вышло насквозь. И злится Вольсцентъ разъяренный:
Онъ не видитъ нигдѣ метателя дрота, не знаетъ
Онъ, на кого бы броситься въ гнѣвѣ. «Но ты мнѣ заплатишь
Тёплою кровью — сказалъ онъ — за кровь обоихъ.» И не медля
Мечъ обнажилъ и бросился съ нимъ къ Эвріалу. Тогда-то
Въ ужасѣ Низъ и словно безумный не могъ ужь скрываться
Ыъ мракѣ ночномъ, и не въ силахъ вынести горе такое,
«Рутулы! — крикнулъ — меня, о меня поразите; виновникъ
Хитрости я, я одинъ; онъ не могъ и не смѣлъ бы, клянусь вамъ
Небомъ, луною!» Такъ нѣжно любилъ онъ несчастнаго друга.
Такъ онъ кричалъ; но сильной опущенный дланью Вольсцента,
Мечъ ударяетъ межь рёбръ и бѣлую грудь разсѣкаетъ;
Юноша долу повергся, кровь полилась по прекраснымъ
Членамъ его, и, повиснувъ, чело на плечо опустилось:
Словно алый цвѣтокъ, подрѣзанный плугомъ на нивѣ,
Вянетъ и гибнетъ; иль макъ, на своёмъ стебелёчкѣ сгибаясь,
Алую клонитъ головку, дождёмъ отягчённую лишнимъ.
Бросился Низъ въ средину враговъ: онъ только Вольсцента
Ищетъ въ рядахъ, къ нему одному онъ стремится. Враги же
Кинулись въ помощь вождю и, его окруживъ, отражаютъ
Низа удары; но Низъ не глядитъ на опасность: онъ смѣло
Рвётся вперёдъ, онъ вращаетъ свой мечъ молньеносный и прямо
Въ ротъ погружаетъ Вольсценту, кричавшему къ мужамъ, и мёртвымъ
Въ прахъ низвергаетъ врага, и самъ, испуская дыханье,
Ранами взрытый, палъ на бездушный трупъ Эвріала;
Тамъ лишь отъ горя нашелъ утѣшенье въ отрадномъ покоѣ.
Счастливы оба! и если творенья мои обезсмертить
Могутъ героевъ, то день никакой изъ вѣковъ не изгладитъ
Память о васъ, доколѣ потомки Энея пребудутъ
Въ твёрдыхъ стѣнахъ Капитолья и римлянинъ властвовать булетъ.
Вотъ и съ добычей побѣды, съ доспѣхами павшихъ героевъ
Рутулы къ лагерю шли и трупъ бездыханный Вольсцента
Съ плачемъ несли. И въ лагерѣ плачъ и тревога: находятъ
Блѣдное тѣло Рамнета и столько вождей знаменитыхъ,
Страшно погибшихъ, Саррана и Нуму. Толпы обступили
Трупы и мужей полу-умерщвлённыхъ; ещё не остыло
Свѣжимъ убійствомъ согрѣтое мѣсто; пѣнящейся крови
Лужи стоять. Узнаютъ межь собою добычу: блестящій
Видятъ мессаповъ шеломъ и попону, которая столько
Стоила крови.
И вотъ молодая Аврора, покинувъ
Алое ложе Титона, ужь брызнула свѣтомъ румянымъ;
Вотъ ужь и солнца всплыло и лучами покрылись предметы.
Турнъ побуждаетъ къ оружью и самъ, облечённый бронёю,
Мѣдью блестящія рати сзываетъ и строитъ для битвы;
Съ нимъ и другіе вожди, и въ воинахъ гнѣвъ подстрекаютъ
Разною рѣчью. И головы взявъ Эвріала и Низа —
Зрѣлище скорби! — на длинныя копья наткнули и съ крикомъ,
Копья поднявши, бѣгутъ. Энеевы рати съ стѣснённымъ
Сердцемъ, но твёрдымъ, по лѣвую руку своихъ укрѣпленій,
Стали въ строю боевомъ (направо рѣка защищала),
Тѣ надъ глубокими рвами, другіе на башняхъ высокихъ
Стали печальные: горемъ сердца обливались при видѣ
Смертью позорной погибшихъ собратовъ; имъ слишкомъ знакомы
Лица несчастныхъ были, истекавшія чёрною кровью.
Между тѣмъ по города стогнамъ, кипящимъ тревогой,
Быстро летаетъ Молва; узнала объ участи сына
Мать Эвріала: вся кровь у старухи съ лица отступила.
Выпала прялка изъ рукъ и съ пряжей кудель покатилась.
Бѣдная мать! подобно безумной, за дверь вылетаетъ,
Волосы рвётъ на себѣ и кричитъ, и рыдаетъ, и воетъ,
Прямо несётся къ стѣнамъ, бѣжитъ на окопы, межь ратей:
Нѣтъ для нея ни оружья, ни мужей; опасности битвы
Нѣтъ для нея. Она посылаетъ жалобы небу:
«Ты ли , о сынъ мой, ты ль, Эвріалъ? ты ль матери дряхлой
То утѣшенье, та радость моя? ты могъ ли, жестокій,
Мать одинокую бросить? Родное дитя не пустили
Матери слово сказать, а пустили въ такую опасность!
О, я несчастная! чадо родное, въ землѣ неизвѣстной
Будешь лежать ты и птицамъ и псамъ на добычу латинскимъ!
Не схорогила тебя я, родимый, очей не закрыла,
Бѣдная мать, ни ранъ не омыла твоихъ, ни одеждой
Трупъ не покрыла, — одеждой, которую день я и ночь я
Ткала тебѣ, услаждая старости тяжкой заботы!
Гдѣ отъищу я тебя? гдѣ трупъ, — обезглавленный трупъ твой?
Гдѣ онъ? въ какой онъ землѣ? Такъ вотъ что на радость осталось
Мнѣ отъ дитяти родного? и я для того ли повсюду
Шла за тобой по морямъ и землямъ? О, меня вы убейте,
Рутулы, если въ васъ есть состраданье; въ меня вы бросайте
Копья и стрѣлы; мнѣ первой пошлите жизни кончину.
Ты же, великій небесный отецъ, надо мной смилосердись:
Громомъ меня порази и въ Тартара бездну низвергни,
Если иначе жестокихъ дней прекратить не могу я.»
Этимъ рыданьемъ умы взволновались; повсюду стенанья
Слышались, всюду печаль; и твёрдая ратниковъ храбрость
Поколебалась. И, по Ильонея совѣту, по волѣ
Много рыдавшаго Юла, старуху Акторъ съ Идеемъ
На руки взяли и въ домъ отнесли и въ постель уложили.
Звонкою мѣдью труба ужь вблизи загремѣла тревогу:
Ратные клики несутся, о сводъ отражаясь небесный.
Волски на приступъ идутъ и, щитъ со щитомъ надъ собою
Тѣсно сомкнувши, рвы засыпаютъ, взрываютъ окопы,
Ищутъ прорваться одни и лѣстницы ставятъ другіе,
Тамъ, гдѣ защита слабѣе, гдѣ рѣже броня осаждённыхъ
Мужей блеститъ на стѣнахъ. Трояне, напротивъ, всѣ средства
Ищутъ къ защитѣ, всѣ роды оружья съ высотъ низвергаютъ;
Помощью длинныхъ шестовъ сбиваютъ враговъ съ укрѣпленій,
Въ долгой, упорной войнѣ пріучившись къ такой оборонѣ.
Даже и камни катятъ преогромные вѣсомъ, чтобъ ими
Крытые строи прервать; но строи упорно и твёрдо
Всѣ отражаютъ усилья. Но вотъ и они подаются.
Тамъ, гдѣ густая толпа сильнѣе стѣнамъ угрожала,
Тевкры катятъ преогромную глыбу и разомъ пускаютъ:
Съ шумомъ свалилась громада на рутуловъ рати и поле
Трупы покрыли широко, и кровля щитовъ разлетѣлась.
И не посмѣли ужь рутулы бою слѣпому ввѣряться;
Только стрѣлами и дротами мужей хотятъ съ укрѣпленій
Сбить. А съ другой стороны ужаснаго вида Мезенцій,
Факелъ этрусскій въ рукѣ потрясая, метаетъ пожары.
А Мессапъ, укротитель коней, нептуново племя,
Сквозь окопы прорвался н требуетъ лѣстницъ на стѣны.
Къ вамъ обращаюсь, о Музы; къ тебѣ, о Калльопа богиня:
Вы вдохновите пѣвца; разскажите, какіе въ то время
Подвиги Турнъ совершилъ; какія нанёсъ пораженья;
Кто изъ героевъ кого низвергнулъ въ Тартара бездну,
И предо мною раскройте картину великую брани:
Ибо и помните вы, и можете помнить, богини.
Башня была. Высоко возносясь надъ стѣнами, имѣла
Много высокихъ мостовъ. Съ вершины ея открывалось
Взорамъ далёкое поле; на выгодномъ мѣстѣ стояла.
Противъ нея напрягали всѣ силы свои италійцы,
Сильно стараясь её опрокинуть и сбить осаждённыхъ.
Тевкры, напротивъ того, на враговъ низвергали то камни,
То сквозь отверстія градомъ и копья и стрѣлы метали.
Первый Турнъ бросаетъ въ неё пылающій факелъ:
Пламя прильнуло къ бокамъ; раздутое вѣтромъ, мгновенно
Доски и полъ охватило, и вотъ запылала бойница.
А внутри поднялася тревога: несчастные тщетно
Бѣгствомъ хотѣли спастись; и когда въ испугѣ, столпившись,
Къ той сторонѣ подались, гдѣ пламя ещё не достигло,
Тяжестью мужей склоненная рухнула разомъ бойница:
Тотъ изувеченный палъ, другой — раздавленный башней:
Тѣхъ же пронзило оружье своё; тѣхъ груди пробиты
Деревомъ твёрдымъ. Погибли. Но Ликъ уцѣлѣлъ и Геленоръ:
Этотъ Мэоньи царя и рабыни Лицимніи сынъ былъ,
Старшій изъ двухъ; онъ, матерью тайно воспитанный, прибылъ
Къ Трои стѣнамъ, незаконный воитель; при нёмъ обнажённый
Лёгкій былъ мечъ, а на рамени щитъ былъ бъмыи ничтожный.
Онъ лишь увидѣлъ себя межь тысячью воиновъ Турна,
Видя и съ той и съ другой стороны латинскія рати,
Словно звѣрь, окружённый густою охотниковъ цѣпью,
Злится на копья и, чувствуя гибель, несётся безумно
Противъ ловцовъ и сильнымъ прыжкомъ чрезъ рогатины скачетъ:
Такъ и троянскій воинъ на смерть устремился въ средину
Вражьихъ отрядовъ, гдѣ видѣлъ наиболѣе копій сгущённыхъ.
Ликъ же, ногами быстрѣе собрата, сквозь копья и строи
Шибко прорвавшись, достигнулъ твердыни и силится дланью
Стѣнъ высоту захватить и простёртыя руки собратовъ.
Турнъ устремился за нимъ, и, оружьемъ его настигая,
«Ты ли, безумный — сказалъ онъ — смѣлъ думать,что можешь отъ этихъ
Рукъ избѣжать?» и, сказавши, отторгнулъ висѣвшаго мужа,
Вмѣстѣ съ немалою частью стѣны: такъ точно, какъ зайца
Иль бѣлопераго лебедя схватитъ орёлъ, громоносецъ
Зевса, въ когтистыя лапы и съ нимъ въ облака улетаетъ;
Или, похитивъ у матки, съ блеяньемъ ищущей, агнца
Волкъ изъ овчарни уноситъ голодный. Отвсюду поднялся
Крикъ, и хлынули рати. Тѣ рвы засыпаютъ, другіе
Кверху на кровли метають пылающихъ факеловъ пламя.
Вотъ Ильоней громаднымъ обломкомъ скалы поражаетъ
Мужа Луцетья, къ вратамъ подходившаго съ факеломъ въ длани.
А Эматіона Лигеръ сразить, а Азилъ Коринея;
Тотъ превосходный копьёмъ, а этотъ далёкій стрѣлою.
Ценей Ортигія, Турнъ побѣдитель Ценея свергнулъ;
Турнъ Діоксиппа, Иѳита, Клонья, Промола сражаетъ,
И Сагариса и башни высокой защитника Ида;
Каписъ Приверна: сперва лишь задѣтый лёгкимъ Темилла
Дротомъ, онъ щитъ свой бросаетъ и рану рукою, безумный,
Хочетъ закрыть, но въ тоже мгновенье летучая стрѣлка
Въ руку вонзилась и къ левому боку её пригвоздила:
Рана смертельна была, и дыханье оставило мужа.
Сынъ Арцента стоялъ и прекрасной бронёй красовался:
Плащъ на нёмъ, искусной иглою расшитый, прекрасный
Ярко сіялъ иберійскимъ багрянцемъ, и самъ онъ красавецъ.
Вскормленный въ рощѣ Цибелы, гдѣ воды Симета струятся,
Тамъ, гдѣ Палика храмъ и богатый и силою славный;
Самъ родитель Арцентъ прислалъ злополучнаго къ Троѣ.
Бросилъ Мезенцій свой дротъ, развервулъ онъ шипящую пращу:
Трижды ремнёмъ замахалъ вокругъ головы, и, со свистомъ
Выпавъ изъ пращи, свинецъ високъ раздробилъ; и простёртый
Юноша въ прахъ собою покрылъ немало пространства.
Въ этой войнѣ, говорятъ, юный Асканій, привыкшій
Робкихъ звѣрей лишь гонять, впервые лукъ натянувши,
Сильнаго мужа Нумана сразилъ легкокрылой стрѣлою.
Этотъ женатъ былъ на турновой младшей сестрѣ; онъ недавно
Въ брачныя узы вступилъ, прозваньемъ Ремула славный.
Въ первыхъ сражаясь рядахъ и глася недостойныя рѣчи,
Гордую душу свою воздымая,
Шёлъ онъ и рѣчью такою троянъ громогласно позорилъ:
«Какъ вамъ не стыдно снова въ стѣнахъ и окопахъ держаться,
Дважды плѣнённые тевкры, и Марса встрѣчать за стѣнами!
Вотъ тѣ мужи, что съ нами хотятъ воевать за невѣсту!
Кто изъ боговъ, иль какое безумье сюда привело васъ?
Нѣтъ здѣсь атридовъ, ни хитраго рѣчью Улисса. Народъ нашъ
Храбръ отъ природы: насъ прежде всего погружаютъ младенцевъ
Въ воды холодной рѣки, и во льду и въ волнахъ закаляютъ.
Дѣти на ловлѣ живутъ, охотой лѣса утомляютъ,
Скачутъ на быстрыхъ коняхъ, метаютъ стрѣлу тетивою —
Вотъ ихъ забава! А юноши наши въ трудахъ неусыпны,
Скудною пищей довольны; иль плугомъ поля укрощаютъ,
Или мечёмъ городовъ потрясаютъ твердыни. Мы вѣкъ нашъ
Вмѣстѣ съ оружьемъ проводимъ, и даже быковъ понуждаемъ
Мы обращённымъ копьёмъ; ни самая поздняя старость
Не ослабляетъ сердецъ и умовъ, ни бодрости духа.
Мы сѣдину покрываемъ шеломомъ, мы любимъ добычи
Новой искать, и живёмъ мы добычей. У васъ же одежда
Ярко сіяетъ цвѣтами и пурпуромъ блешетъ багрянымъ;
Трусость въ сердцахъ; вамъ нравятся пляски и нѣжныя пѣсни;
Въ туникахъ вашихъ висятъ рукава, на митрахъ повязки;
О, фригіянки, а не фригійцы, идите на гору
Диндимъ высокій, гдѣ слухъ вашъ привыкъ къ упоительнымъ звукамъ
Флейты двойной, — гдѣ васъ призываютъ идейской богини
Букъ и тимпаны; идите, оставьте оружіе мужамъ.»
Рѣчи такія Нуманъ говориль, но юный Асканій
Вынесть позора не могъ. Натянувъ тетивой лошадиной
Лукъ свой и руки къ владыкѣ небесъ простирая съ молитвой,
Сталъ и такіе обѣты ему возсылаетъ: «да будешь,
Зевсъ всемогущій, со мною и замыселъ смѣлый исполнишь.
Самъ я тебѣ, о отецъ, принесу на алтарь твой великій
Много даровъ и тельца заколю я съ челомъ золочёнымъ,
Бѣлаго, ростомъ высокаго, столько жь какъ матерь; онъ бьётъ ужь
Острымъ рогомъ и копытомъ песокъ ужь взрываетъ. Услышалъ
Неба родитель: по лѣвую сторону свѣтлаго неба
Громъ загремѣлъ. И бракнула вдругъ тетива роковая.
Страшно шипя полетѣла пернатая трость и, пробивши
Ремула черепъ, чело насквозь пронзила желѣзомъ.
«Можешь теперь, гордецъ, насмѣхаться надъ храбростью нашей:
Рутуламъ такъ отвѣчаютъ дважды пленённые тевкры.»
Юлій умолкъ. Одобрительный крикъ пробѣжалъ межь рядами
Воиновъ Трои; въ восторгѣ свой духъ до небесъ поднимаютъ.
Сидя на облакѣ свѣтломъ, съ высотъ поднебесныхъ кудрявый
Фебъ на авзонскія рати взиралъ и на городъ троянскій.
И къ побѣдителю Юлу послалъ онъ рѣчи такія:
«Славься доблестью новой, дитя! то путь твой ко славѣ,
О рожденье боговъ и боговъ рождать обреченный.
Время не даромъ придётъ, когда ассараково племя
Доблестью мужей смиритъ всю брань, возбуждённую рокомъ;
Троя тѣсна для тебя.» И, сказавши, онъ съ высей небесныхъ
Долу слетаетъ, полётомъ сѣчётъ воздушныя волны,
Къ югу несётся. Онъ видъ на себя принимаетъ и образъ
Стараго Бутиса; этотъ былъ прежде оруженосцемъ
Мужа Анхиза и вѣрнымъ хранителемъ дома; потоиъ же
Юлу сопутникомъ данъ отъ Энея. Такъ Фебъ приближался
Старцу подобный во всёмъ: въ нёмъ тотъ же и голосъ и блѣдность,
Та жь сѣдина въ волосахъ и та же броня боевая.
И обратилъ онъ рѣчи такія къ пылкому Юлу:
«Сынъ энеевъ, довольно съ тебя, что сразилъ ты Нумана;
Этою первой хвалой ты обязанъ великому Фебу.
Онъ не завидуетъ славѣ твоей: но болѣе славы
Ты не ищи и оставь то оружье.» Такъ говорящій
Фебъ оставляетъ смертнаго образъ и, рѣчи прервавши,
Быстро отъ взоровъ исчезъ и слился съ свѣтлымъ эѳиромъ.
Первые мужи троянскіе бога узнали; узнали
Стрѣлы его и колчанъ, зазвенѣвшій въ воздушномъ полётѣ.
Внемля божественной рѣчи, они удержали отъ битвы
Юла, горѣвшаго жаждою боя, а сами обратно
Въ сѣчу идутъ и жизнь подвергаютъ опасности явной.
Бранные крики вездѣ огласили бойницы и стѣны,
Тѣ напрягаютъ луки тугіе, тѣ пращами машутъ;
Поле покрыто оружьемъ; звенятъ и щиты и шеломы
Отъ богатырскихъ ударовъ, и грянула страшная битва.
Словно отъ западныхъ странъ Козерогомъ дождливымъ гонимый
Ливень потоками хлынетъ; иль градъ, низвергаясь изъ тучи,
Ринется въ море, когда громовержецъ Юпитеръ на землю
Страшную двинетъ грозу и на небѣ тучи расторгнетъ.
Пандаръ и Битій, Альканора дѣти изъ Иды, которыхъ
Матерь лѣсная Гіера вскормила въ зевесовой рошѣ,
Юноши, елямъ подобные горнымъ отеческихъ высей,
Гордые силой оружья, врата растворили, что стражѣ
Ввѣрены ихъ, и дерзкіе въ стѣны враговъ приглашаютъ,
Сами же, справа и слѣва воротъ, подъ башнями стали;
Въ длани желѣзо, на чёлахъ высокихъ косматые шлемы:
Такъ на прекрасныхъ равнинахъ, у водъ иль Атеза, иль Пада,
Два поднебесныхъ дуба встаютъ, къ небесамъ поднимаютъ
Выси нестриженыхъ чёлъ и вершиной высокою машутъ.
Видя ворота разверзтыя, рутулы хлынули въ городъ:
Кверцентъ, стремительный Тмаръ и бронёю прекрасный Аквиколъ;
Съ ними воинственный Гемонъ, иль цѣлой толпою бѣжали,
Тылъ обративъ, иль у самыхъ воротъ животъ положили.
Пуще вскипѣло враждующихъ сердце жаждою боя;
И уже отряды троянъ собирались къ воротамъ
Силы помѣрять съ врагомъ и дальше дерзали пускаться.
Къ Турну вождю, повсюду у стѣнъ сражавшему мужей,
Въ части различной, вѣсти несутся, что битвою новой
Тевкры кипятъ и, врата распахнувъ, предлагаютъ сразиться.
Всякое дѣло покинувъ и гнѣвомъ вскипѣвши великимъ,
Турнъ устремился къ дарданскимъ воротамъ и къ братьямъ 
Онъ Антифата перваго мужа (тотъ встрѣтился первый;
Матерь ѳивянка его родила съ Сарпедономъ высокимъ)
Брошеннымъ дротомъ простёръ: летитъ роговой италійскій
Дротъ; разсѣкаетъ воздушныя волны и, въ чрево вонзившись,
Въ грудь глубоко погрузился, и раны отверстіемъ чёрной
Хлынула кровь опѣнённымъ потокомъ; согрѣтое въ лёгкомъ,
Вышло желѣзо насквозь. За нимъ Эриманта, Меропа
Мужей сразилъ и Афидна и Битія. Съ пламеннымъ взоромъ,
Съ сердцемъ, пылающимъ гнѣвомъ, ждалъ пападенія Битій.
Турнъ же бросаетъ не дротъ: у Битія дротъ не отнялъ бы
Жизни; но вотъ съ ужасающимъ свистомъ фаларика мчится,
Словно стрѣла громовая: ни кожи воловой двойные
Кровы щита, ни панцырь съ двойной чешуёю, надёжный,
Золотомъ тканный не вынесъ удара: и долу свалились
Члены громадные мужа, земля застонала, и павшій
Щитъ зазвенѣлъ преогромный. Такъ точно у берега Байевъ
Рухнула нѣкогда камней громада изъ глыбъ преогронныхъ,
Крѣпкой плотиною бывшая тамъ; такъ точно свалилась
Въ бездну морскую она: вскипѣли глубокія воды,
Чёрный песокъ заклубился и дрогнулъ Прохитъ высокій,
Дрогнулъ Инаримъ, по волѣ Зевеса гнетущій Тиѳея.
Тутъ бронемощный Марсъ и силу и бодрость латинамъ
Далъ и въ сердцахъ ихъ возжёгъ вожделѣніе къ брани, и тевкровъ
Бѣгствомъ и Ужасомъ чёрнымъ встревожилъ. Сбѣгаются рати,
Пользуясь случаемъ къ битвѣ; богъ брани сердца возбуждаетъ.
Пандаръ едва лишь увидѣлъ паденіе брата, увидѣлъ
Трудное дѣлъ положенье и явную битвы опасность.
Тотчасъ на крючьяхъ врата повернулъ съ великою силой
И, упираясь широкимъ плечомъ, затворилъ и задвинулъ.
Многихъ собратовъ своихъ онъ внѣ укрѣпленій оставилъ,
Въ сѣчѣ ужасной; другихъ же съ собой заключилъ онъ и въ городъ
Принялъ, безумный: не видѣлъ, что рутуловъ вождь за своими
Въ стѣны ворвался; не видѣлъ и заперъ его въ укрѣпленьяхъ,
Словно огромнаго тигра средь робкаго стада овечекъ.
Вдругъ неожиданный блескъ поразилъ удивлённые взоры:
Страшно взгремѣла броня; трясется на шлемѣ косматомъ
Гребень кровавый, и мелньями блещетъ, какъ грозная туча,
Щитъ великана. И тевкры узнали тотъ образъ враждебный,
Члены громадные мужа; сердца ихъ забились тревогой.
Выступилъ Пандаръ огромный и, местью за брата пылая,
Такъ говоритъ: «не чертоги, Аматы приданое, видишь;
И не родныя Ардеи стѣны приняли Турна:
Видишь здѣсь лагерь враждебный и выйти отсюда не можешь.»
И, улыбнувшись ему, спокойно Турнъ отвѣчаетъ:
«Если ты храбръ, то начни и силы помѣряй со мною;
Помни Пріаму сказать, что и здѣсь ты нашёлъ Ахиллеса.»
Кончилъ, а Пандаръ, всю силу собравши, дротъ узловатый,
Жосткой корою покрытый, пускаетъ; но пущенный сильно
Дротъ, лишь по воздуху грянувъ, вонзился въ ворота: Юнона,
Дочерь Сатурна, ударъ отклонила. — «Но ты не избѣгнешь
Силы меча моего: не таковъ и ударъ и оружье» —
Турнъ говоритъ и, мечъ свой поднявъ высоко, поражаетъ:
Грянулъ булатъ въ средину чела, и сь черепомъ вмѣстѣ
Страшною раной распалась ещё безбородая челюсть.
Грохотъ раздался; отъ тяжести мужа земля задрожала;
Въ прахѣ простерлись бездушные члены; доспѣхи героя
Мозгомъ и кровью текутъ; и, на равныя части распавшись,
Черепъ сюда и туда на оба плеча перевиснулъ.
Страхомъ внезапнымъ объятые тевкры бѣжали. И еслибъ,
Пользуясь случаемъ даннымъ, Турнъ побѣдитель подумалъ
Только затворы сломить и ворота раскрыть для собратовъ,
Былъ бы послѣднимъ тотъ день для тевкровъ и города. Гнѣвъ же,
Ярость и жажда несытая крови его увлекаютъ
Противъ троянъ. И Фалерисъ, съ подрубленнымъ Гигесъ колѣномъ
Пали во прахъ; онъ дроты схватилъ у бѣгущихъ и ими
Въ тылъ поражаетъ враговъ: Юнона и храбрость и силу
Мужу даётъ. Онъ Фегея сквозь щитъ поражаетъ, Галиса,
Онъ Пританиса сражаетъ, Алькандра, Гала, Немона.
Стоя на стѣнахъ, не знали они о случившемся дѣлѣ,
Битвой согрѣтые. Вотъ устремился Линцей и собратовъ
Громко зовётъ; но герой потрясаетъ булатомъ и справа
Мужа разитъ: отъ удара его голова покатилась
Вмѣстѣ съ шеломомъ далеко; за нимъ и Амика сражаетъ:
Ужасомъ былъ онъ зверей, и никто не умѣлъ такъ искусно
Въ зельяхъ закалывать брони и стрѣлы напитывать ядомъ.
Далѣе Клитія, сына Эола; за нимъ и Кретея, любимца
Музъ; онъ лиру и пѣсни страстно любилъ и на струнахъ
Пѣлъ онъ коней я героевъ и славные подвиги брани.
Вотъ наконецъ, узнавъ о паденьи несчастныхъ собратовъ,
Тевкры сбѣжались. И храбрый Серестъ и Мнестей прибѣжали,
Видятъ бѣгущую рать и врага въ укрѣпленіяхъ видятъ.
«Стойте, товарищи! — кликнулъ Мнестей — куда вы бѣжите?
Есть ли у васъ иль другое жилище, иль стѣны другія?
Какъ, и возможно ли? воинъ одинъ, окружённый отвсюду
Вашей стѣною, о граждане, могъ безнаказанно сдѣлать
Въ городѣ столько бѣды, и воиновъ столько найлучшихъ
Въ Тартара бездну послать? иль о родинѣ вашей несчастной
Вы позабыли, о трусы, о вашихъ богахъ позабыли?
Вамъ ли великаго мужа Энея не жаль и не стыдно?»
Рѣчью такой ободрённые тевкры сгущённою ратыо
Остановились. И медленно Турнъ отступленіе началъ;
Овъ отступаетъ къ рѣкѣ, къ сторонѣ, окружённой водою.
Тѣмъ сильнѣе трояне тѣснятъ, наступаютъ и съ громкимъ
Крикомъ преслѣдуютъ мужа: такъ точно охотниковъ смѣлыхъ
Сонмъ наступаетъ на лютаго льва и сыплетъ отвсюду
Копья и стрѣлы въ него; а встревоженный звѣрь, отступая
Мало по малу, идётъ и, зубы оскаливъ, очами
Страшно сверкаетъ: смѣлость и злоба ни броситься въ бѣгство,
Ни устремиться вперёдъ не даютъ; онъ хотѣлъ бы прорваться
Сквозь устремлённыхъ копій, сквозь мужей и стрѣлъ, но не можетъ:
Такъ и разстроенный Турнъ отступалъ отъ вратовъ, нападавшихъ,
Медленнымъ шагомъ идя и яростью въ сердцѣ пылая.
Дважды ещё нападалъ онъ на тевкровъ дружину, и дважды
Строи смѣшались ея и къ стѣнамъ въ безпорядкѣ бѣжали.
Вскорѣ вся тевкрова рать собралася отвсюду на Турна;
Матерь Юнона противиться силѣ не можетъ: Юпитеръ
Съ неба воздушную дѣву Ириду послалъ съ повелѣньемъ
Строгимъ сестрѣ и угрозой, если немедля не выйдетъ
Турнъ изъ твердыни высокой. И вотъ ужь десница не можетъ
Выдержать силы враговъ, ни щитъ не вмѣщаетъ ударовъ:
Такъ на героя отвсюду сыплются копья и стрѣлы.
Только стучатъ вокругъ головы по шелому удары;
Гнутся доспѣхи подъ градомъ метаемыхъ камней; со шлема
Гребень ударами сбитъ; и удары трояне сугубятъ;
Самъ молньебыстрый Мнестей поражаетъ; по цѣлому тѣлу
Турна потъ чёрный струится: ни отдыху нѣтъ, ни покоя;
Грудь и бока у героя волнуются трудной одышкой.
И наконецъ, утомлённый, со всѣми доспѣхами въ воду
Бросился онъ: и рѣка, на глубь золотистой пучины
Павшаго мужа принявъ, на мягкія вынесла волны,
Смыла убійства и кровь и собратамъ его возвратила.

Многие находят, что катанье на колёсных коньках — очень трудная вещь… Конечно, в наш слабый развинченный век, когда многие не умеют даже как следует кататься на простом извозчике — этот спорт представляет некоторые трудности, но, конечно, не такого сорта, чтобы, отправляясь впервые на скетинг-ринг, попрощаться с родственниками, написать завещание и затвердить наизусть последние предсмертные слова.
 
Я стоял у буфетного столика, опираясь на мягкие перила вокруг асфальтовой площадки, на которой носились с треском и весёлым гамом оживлённые парочки, — стоял и думал:
— Только-то и всего? Да ведь сущий пустяк — покатиться на этих колёсиках! Мне кажется, я открыл главный секрет этого спорта: стоит только стараться не упасть — и дело наполовину сделано. А если вы не рухнули на пол сразу, то последующие шаги не представляют никаких затруднений… Чтобы сдвинуться с места, необходимо попросить кого-либо из находящихся вблизи толкнуть вас легонько в спину. А коньки уже — такая подвижная штука, что мигом домчат вас до противоположной стороны площадки. Попробуем.
Я подошёл к служителю, сел на диван, протянул ноги и сказал тоном лихого, безрассудно смелого спортсмена:
— Парочку коньков! Да получше!! Чтобы они обязательно были на колёсиках!
— Да они и так все на колёсиках, — возразил служитель, завинчивая какие-то винты на моей ноге.
— Да? — смутился я. — Это прекрасный обычай.
— Готово, господин!
Я опустил на пол осёдланные ноги и потихоньку подвигал ими… Увы, твёрдой земли я не ощутил: мои ноги как будто болтались в воздухе.
— Это… всегда так? — робко спросил я.
— Что всегда?
— Так… скользко.
— А как же: колёсики! Пожалуйте на площадку.
Я поднялся с дивана, но нога моя стремительно юркнула куда-то в сторону, и я снова опустился на своё место. Мне часто до того приходилось сиживать на диванах, но никогда я не получал такого искреннего удовлетворения от этого, как теперь.
Никогда бы раньше я не мог поверить, что можно так привязаться и полюбить простую дешёвую, набитую шерстью подушку. Ни за какие деньги не хотел бы я расстаться с ней…
— Что же вы? Пожалуйте.
— Хи-хи, — засмеялся я. — Хи-хи… Я, голубчик, ещё немножко посижу здесь. Устанешь, знаешь ли, за день… Тут у вас очень мило: тепло, уютно.
Он отошёл от меня, а я остался сидеть, томительно вздыхая и изредка осторожно постукивая скользкой ногой по полу.
Рядом со мной надевали коньки господину, который был в таком же положении, как я. Но в этом человеке был дух героя! При Иоанне Грозном он, вместо Ермака, мог бы завоевать Сибирь; при встрече с тигром он ударил бы его кулаком в темя и, ошеломив этим изумлённого зверя, притащил бы его на верёвке домой… В этом человеке помещался дух героя! Он не сидел полчаса на диване, не мямлил, как я, а сразу встал, выпрямился смело во весь рост и — грохнулся на буфетный стол всей своей тяжестью.
Если заразительны дурные примеры, то заразительны и хорошие: я встал и, прижимаясь к служителю со всей порывистостью и лаской, на которую способна моя привязчивая натура, направился к барьеру.
И вот — я остался один, судорожно уцепившись за барьер и делая вид, что меня страшно заинтересовало устройство потолка.
— Отчего же вы не катаетесь? — дружески спросил меня кто-то из сидевших за столиками.
— Да я… катаюсь.
— Вы бросьте барьер! Не держитесь за него — тогда легче.
Я послушался совета. Но мои ноги (никогда не подозревал в своих собственных конечностях столько хитрости и ехидства) заметили этот маневр и сразу же разбежались в обе стороны так далеко, что мне стоило большого труда снова собрать их воедино. При этом я сделал движение, напоминающее самую популярную фигуру в кэк-воке, и снова с судорожною поспешностью уцепился за барьер.
— Смелее, смелее! — кричал мне доброжелатель. Не льните так к барьеру, как к любимой женщине. Свободнее руки, отъезжайте от барьера.
— Очевидно, он знает, что нужно делать, — подумал я и отъехал от барьера.
И тут я оказался будто висящим в воздухе. Коньки сами ёрзали по асфальту, как живые, я откидывался назад, изгибался, как угорь, и, наконец, видя, что позорное падение неизбежно — с молниеносной поспешностью схватил за обе руки какого-то подвернувшегося конькобежца.
— Что такое? — изумился он. — В чём дело?
Стискивая его руки, я тряс их, изгибался и, чтобы загладить свой бестактный поступок, сказал трясущимися губами:
— А, здравствуйте!.. Как поживаете? Вы… меня не узнаёте?
— Первый раз вижу. Пустите мои руки!
Он вырвался. Ноги мои не упустили удобного случая сделать гадость их хозяину, разъехались в стороны, и я тяжело опустился боком на асфальт.
— Упали? — участливо спросил мой доброжелатель.
Я сделал вид, что поправляю коньки.
— Нет, это я так сел. Затянул ремни. Они, знаете, от катания ослабевают.
Повозившись с каким-то ремнём, я тихонько подполз к барьеру и — снова нашёл в нём старого, верного, испытанного друга.
— Если вы замечаете, что падаете, — сказал человек, сидевший за столом (теперь я подозреваю, что он был — случайный зритель, впервые зашедший полюбоваться на новый спорт), — если вы замечаете, что падаете, — то немедленно поднимайте одну ногу… Равновесие установится, таким образом, сразу.
Снова я с тяжёлым сердцем расстался с барьером… Исполнить совет моего доброжелателя было тем легче, что я поскользнулся сразу. И совет был исполнен даже в двойной дозе. Он советовал при падении поднять одну ногу, а я поднял обе. Правда, это было после падения, и для этого пришлось коснуться спиной асфальта, но я увидел, что в падении, в сущности, нет ничего страшного.
Мимо пролетел изящный господин, грациозно наклонившись вперёд и легко, без усилий скользя по асфальтовой глади.
— Попробую и я так, — подумал я. — Ну, упаду! Эка важность!
Положив руки назад, я неожиданным ураганом ринулся в толпу катающихся. Я упал всего два раза, но сбил с ног человек десять, опрокинул неизвестного толстяка на барьер и, сопровождаемый разными пожеланиями и комплиментами, усталый, довольный собой отправился снимать коньки.
 
На второй день я опрокинул всего двух человек и к барьеру прикасался лишь изредка, большей частью покровительственно похлопывая его по упругой спине… На третий день я не опрокинул уже ни одного человека (опрокинули меня — какой-то неуклюжий медведь, — чтобы его чёрт побрал, — и неизвестная девица, бездарная до обморока), на барьер смотрел с презрением, как на нечто смешное, ненужное, и демонстративно держался подальше от этого пережитка старинной неуклюжести и страха… Пролетая мимо напуганных, искажённых ужасом лиц, кричал им покровительственное: «смелее!», и теперь — если бы мне предложили приз за катанье, — я взял бы его без всякого колебания, отнекиваний и ненужной скромности.

Борьба съ нарушеніемъ равновѣсія аэростата солнечными лучами.
30. Пусть аэростатъ поднимаетъ одного человѣка въ 70 килогр. Вѣсъ его долженъ составлять около 1/5 полной подъемной силы шара. Принявъ этотъ предѣлъ, найдемъ, что подъемная сила аэростата равна 350 килогр. (Объемъ его будетъ равенъ около 270 куб. метровъ), а нагрѣваніе оболочки солнцемъ увеличитъ эту подъемную силу килограммовъ на 7.
Если оболочка не металлическая, то эта прибавка можетъ достигнуть даже 30 килограммовъ. Спрашивается, какими средствами человѣкъ будетъ бороться противъ нея? Приспособивъ гребной винтъ съ вертикальною осью вращенія (какъ у г. Данилевскаго и другихъ раньше его испытавшихъ такой винтъ) и усиленною работою мускуловъ, вращая его лопасти, можно развить тягу въ 7 килограммовъ и тѣмъ остановить восхожденіе крохотнаго аэростата. Работать съ такою силою въ теченіе нѣсколькихъ часовъ во всякомъ случаѣ немыслимо; произвесть же тягу въ 30 килограммовъ силою человѣка и совсѣмъ невозможно. Если-бы аэростатъ былъ больше и подымалъ бы, напр. 100 человѣкъ, то всѣхъ этихъ людей пришлось бы заставить работать непрерывно съ такою же лошадиною энергіею, причемъ пришлось бы увеличить и число винтовъ пропорц. увеличенію подъемной силы.
Мы бы сказали, что можно замѣнить работу человѣка работою пара, работою легкаго и сильнаго двигателя. Но и это неудобно, имѣя въ виду, что аэростатъ, для борьбы съ вѣтрами, долженъ имѣть значительную самостоятельную скорость въ горизонтальномъ направленіи: винты съ вертикальными осями, назначенные для уравненія подъемной силы воздушнаго корабля, весьма сильно препятствовали бы его поступательному движенію. Кстати сказать профессоръ Жуковскій мечтаетъ о такомъ аэропланѣ со множествомъ винтовъ. Возраженіе я сейчасъ сдѣлалъ.
31. Лучшій способъ ''механическою силою'' возстановлять колебанія подъемной силы аэростата состоитъ въ томъ, чтобы перемѣстивъ грузъ въ ладьѣ или самую ладью (черт. 1 и 2) заставить двигаться его въ наклонномъ къ горизонту положеніи. Если аэростатъ отъ охлажденія падаетъ, то онъ долженъ поднять носъ и идти какъ бы «въ гору», если подымается, то «подъ гору». Такимъ способомъ, въ первомъ случаѣ, онъ столько же поднимается вверхъ, сколько опускается отъ охлажденія. Во второмъ случаѣ, аэростатъ опускается настолько же, насколько подымается вліяніемъ перегрѣтаго легкаго газа. Наклонъ, понятно, долженъ соотвѣтствовать измѣненію подъемной силы. Затрата работы на подобный способъ механическаго поддержанія вертикальнаго равновѣсія будетъ сравнительно наименѣе значительной и сложной, потому что мы тутъ пускаемъ въ ходъ, какъ опору, всю громадную поверхность воздушнаго корабля.
Еще механическій способъ поддержанія равновѣсія есть сгущеніе воздуха въ крѣпкихъ цилиндрическихъ сосудахъ. "Чтобы измѣнять подъемную силу только на 1/54 мы должны имѣть возможность сгущать объемъ воздуха, равный 1/54 объема, занимаемаго газомъ. Такой объемъ воздуха составляетъ вѣсъ, равный 1/54 части подъемной силы аэростата. Извѣстно, что вѣсъ сосудовъ, вмѣщающихъ сжатый воздухъ, приблиз. пропорціоналенъ его количеству и разъ въ 18 больше вѣса сжатаго воздуха; такъ что вѣсъ стальныхъ сосудовъ будетъ равенъ 1/3 всей подъемной силы корабля (1/54×18=1/3). Можемъ ли мы отдать 1/3 долю подъемной силы на одни сосуды: вѣдь нужны еще двигатели для сжиманія воздуха и весьма сильные, потому что работать они должны чрезвычайно быстро и энергично! Если оболочка не металлическая, то и всей подъемной силы не достанетъ на поднятіе однихъ трубъ со сжатымъ воздухомъ .
Способъ наклоннаго движенія аэростата для измѣненія подъемной силы — единственный практическій способъ, и то пригодный не для борьбы съ метеорологическими вліяніями, а только для сравнительно незначительнаго увеличенія или уменьшенія подъемной силы.
Предлагалось для этой же цѣли сгущеніе въ водѣ амміака. Но и это средство непрактично по своей сложности: нужны большіе сосуды, запасы воды, подогрѣваніе и источникъ холодной воды для охлажденія сосудовъ со сгущающимся амміакомъ; кромѣ того амміакъ будетъ разъѣдать металлическую оболочку аэростата.
Могущественное средство для борьбы съ нагрѣваніемъ легкаго газа солнечными лучами — есть измѣненіе температуры искусственными пріемами и источниками тепла. Подробности этого пріема описаны далѣе. Пока только покажемъ его силу. Монгольфьеръ есть воздушный шаръ, поднимающійся перегрѣтымъ внутри его воздухомъ. Температура его достигаетъ 100°Ц и поддерживается она искуственно вътеченіе нѣсколькихъ часовъ.
Тѣмъ легче поддерживать такую температуру въ ''громадныхъ'' аэростатахъ съ металлической оболочкой, теряющей несравненно меньше тепла, чѣмъ темная оболочка обыкновеннаго монгольфіера. Только въ монгольфіерѣ поддерживать высокую температуру и имѣть огонь чрезвычайно опасно, а въ металлическихъ корабляхъ — нѣтъ.
Если въ послѣднихъ имѣются огневые двигатели, то мы можемъ пользоваться продуктами ихъ горѣнія для измѣненія температуры, такъ что не требуется никакихъ особенныхъ источниковъ тепла; мы пользуемся тѣмъ, что все равно выбрасывается. Пользоваться-же продуктами горѣнія можно такъ: одинъ или нѣсколько двигателей (см. черт. 1, 2 и 8, М) выдѣляютъ во время своей работы горячіе газы; они собираются въ одну блестящую, понемногу расширяющую трубу (Т B). Изъ трубы этой они или выбрасываются прямо близъ кормовой части ладьи, или предварительно проходятъ по черной металлической трубѣ (Т N) внутри оболочки аэростата и только затѣмъ уже выбрасываются наружу у кормовой части оболочки. Для пропусканія черезъ трубу горячихъ газовъ въ томъ или другомъ количествѣ, т. е. для нагрѣванія ея и водорода до той или другой степени служитъ регуляторъ температуры (R Т), состоящій изъ заслонки, которая тѣмъ болѣе открываетъ наружное отверстіе, чѣмъ болѣе закрываетъ внутреннее, нагрѣвающее аэростатъ.
Для борьбы съ метеорологическими вліяніями довольно измѣнять температуру легкаго газа только на 5 градус. Ц. Дѣйствительно, блестящая оболочка солнечными лучами не нагрѣвается болѣе. Поэтому, понижая температуру, когда она повышается отъ появленія солнца, и повышая ее, когда она понижается отъ затемнившей солнце тучи, — достигаемъ полнаго постоянства температуры, при которой подъемная сила сохраняется неизмѣнной и аэростатъ находится въ равновѣсіи.
Вычисленія, основанныя на моихъ опытахъ, показываютъ, что проектируемый мною воздушный корабль на 200 человѣкъ можно нагрѣвать по крайней мѣрѣ на 50°Ц. выше температуры окружающаго воздуха — при взрывчатыхъ двигателяхъ и при безвѣтріи. Когда же аэростатъ несется самостоятельно въ пространствѣ, встрѣчный воздушный потокъ долженъ охлаждать оболочку, въ особенности ея переднюю (носъ) часть; такъ что нагрѣваніе будетъ менѣе 50° Ц.
Но не надо забывать, что и нагрѣваніе оболочки и водорода солнечными лучами на 5°Ц. соотвѣтствуетъ тишинѣ воздуха; при встрѣчномъ потокѣ оно также будетъ меньше, такъ что борьба съ метеорологическими вліяніями и при этихъ условіяхъ необычайно легка.
Отсюда — еще преимущество металлическаго матеріала: онъ дозволяетъ употребить наиболѣе могущественное и ничего нестоющее средство для борьбы съ метеорологическими вліяніями и вообще — для измѣненія подъемной силы въ широкихъ предѣлахъ. Такое измѣненіе, какъ увидимъ далѣе, можетъ быть весьма полезно во многихъ отношеніяхъ.
----

Борьба с нарушением равновесия аэростата солнечными лучами
30. Пусть аэростат поднимает одного человека в 70 килогр. Вес его должен составлять около 1/5 полной подъемной силы шара. Приняв этот предел, найдем, что подъемная сила аэростата равна 350 килогр. (Объем его будет равен около 270 куб. метров), а нагревание оболочки солнцем увеличит эту подъемную силу килограммов на 7.
Если оболочка не металлическая, то эта прибавка может достигнуть даже 30 килограммов. Спрашивается, какими средствами человек будет бороться против нее? Приспособив гребной винт с вертикальною осью вращения (как у г. Данилевского и других раньше его испытавших такой винт) и усиленною работою мускулов, вращая его лопасти, можно развить тягу в 7 килограммов и тем остановить восхождение крохотного аэростата. Работать с такою силою в течение нескольких часов, во всяком случае, немыслимо; произвесть же тягу в 30 килограммов силою человека и совсем невозможно. Если бы аэростат был больше и подымал бы, напр. 100 человек, то всех этих людей пришлось бы заставить работать непрерывно с такою же лошадиною энергиею, причем пришлось бы увеличить и число винтов пропорц. увеличению подъемной силы.
Мы бы сказали, что можно заменить работу человека работою пара, работою легкого и сильного двигателя. Но и это неудобно, имея в виду, что аэростат, для борьбы с ветрами, должен иметь значительную самостоятельную скорость в горизонтальном направлении: винты с вертикальными осями, назначенные для уравнения подъемной силы воздушного корабля, весьма сильно препятствовали бы его поступательному движению. Кстати сказать, профессор Жуковский мечтает о таком аэроплане со множеством винтов. Возражение я сейчас сделал.
31. Лучший способ ''механическою силою'' восстановлять колебания подъемной силы аэростата состоит в том, чтобы, переместив груз в ладье или самую ладью (черт. 1 и 2), заставить двигаться его в наклонном к горизонту положении. Если аэростат от охлаждения падает, то он должен поднять нос и идти как бы «в гору», если подымается, то «под гору». Таким способом, в первом случае, он столько же поднимается вверх, сколько опускается от охлаждения. Во втором случае, аэростат опускается настолько же, насколько подымается влиянием перегретого легкого газа. Наклон, понятно, должен соответствовать изменению подъемной силы. Затрата работы на подобный способ механического поддержания вертикального равновесия будет сравнительно наименее значительной и сложной, потому что мы тут пускаем в ход, как опору, всю громадную поверхность воздушного корабля.
Еще механический способ поддержания равновесия есть сгущение воздуха в крепких цилиндрических сосудах. "Чтобы изменять подъемную силу только на 1/54 мы должны иметь возможность сгущать объем воздуха, равный 1/54 объема, занимаемого газом. Такой объем воздуха составляет вес, равный 1/54 части подъемной силы аэростата. Известно, что вес сосудов, вмещающих сжатый воздух, приблиз. пропорционален его количеству и раз в 18 больше веса сжатого воздуха; так что вес стальных сосудов будет равен 1/3 всей подъемной силы корабля (1/54×18=1/3). Можем ли мы отдать 1/3 долю подъемной силы на одни сосуды: ведь нужны еще двигатели для сжимания воздуха и весьма сильные, потому что работать они должны чрезвычайно быстро и энергично! Если оболочка не металлическая, то и всей подъемной силы не достанет на поднятие одних труб со сжатым воздухом .
Способ наклонного движения аэростата для изменения подъемной силы — единственный практический способ, и то пригодный не для борьбы с метеорологическими влияниями, а только для сравнительно незначительного увеличения или уменьшения подъемной силы.
Предлагалось для этой же цели сгущение в воде аммиака. Но и это средство непрактично по своей сложности: нужны большие сосуды, запасы воды, подогревание и источник холодной воды для охлаждения сосудов со сгущающимся аммиаком; кроме того, аммиак будет разъедать металлическую оболочку аэростата.
Могущественное средство для борьбы с нагреванием легкого газа солнечными лучами — есть изменение температуры искусственными приемами и источниками тепла. Подробности этого приема описаны далее. Пока только покажем его силу. Монгольфьер есть воздушный шар, поднимающийся перегретым внутри его воздухом. Температура его достигает 100°Ц и поддерживается она искусственно в течение нескольких часов.
Тем легче поддерживать такую температуру в ''громадных'' аэростатах с металлической оболочкой, теряющей несравненно меньше тепла, чем темная оболочка обыкновенного монгольфьера. Только в монгольфьере поддерживать высокую температуру и иметь огонь чрезвычайно опасно, а в металлических кораблях — нет.
Если в последних имеются огневые двигатели, то мы можем пользоваться продуктами их горения для изменения температуры, так что не требуется никаких особенных источников тепла; мы пользуемся тем, что все равно выбрасывается. Пользоваться же продуктами горения можно так: один или несколько двигателей (см. черт. 1, 2 и 8, М) выделяют во время своей работы горячие газы; они собираются в одну блестящую, понемногу расширяющую трубу (Т B). Из трубы этой они или выбрасываются прямо близ кормовой части ладьи, или предварительно проходят по черной металлической трубе (Т N) внутри оболочки аэростата и только затем уже выбрасываются наружу у кормовой части оболочки. Для пропускания через трубу горячих газов в том или другом количестве, т. е. для нагревания ее и водорода до той или другой степени служит регулятор температуры (R Т), состоящий из заслонки, которая тем более открывает наружное отверстие, чем более закрывает внутреннее, нагревающее аэростат.
Для борьбы с метеорологическими влияниями довольно изменять температуру легкого газа только на 5 градус. Ц. Действительно, блестящая оболочка солнечными лучами не нагревается более. Поэтому, понижая температуру, когда она повышается от появления солнца, и повышая ее, когда она понижается от затемнившей солнце тучи, — достигаем полного постоянства температуры, при которой подъемная сила сохраняется неизменной и аэростат находится в равновесии.
Вычисления, основанные на моих опытах, показывают, что проектируемый мною воздушный корабль на 200 человек можно нагревать по крайней мере на 50°Ц. выше температуры окружающего воздуха — при взрывчатых двигателях и при безветрии. Когда же аэростат несется самостоятельно в пространстве, встречный воздушный поток должен охлаждать оболочку, в особенности ее переднюю (нос) часть; так что нагревание будет менее 50° Ц.
Но не надо забывать, что и нагревание оболочки и водорода солнечными лучами на 5°Ц. соответствует тишине воздуха; при встречном потоке оно также будет меньше, так что борьба с метеорологическими влияниями и при этих условиях необычайно легка.
Отсюда — еще преимущество металлического материала: он дозволяет употребить наиболее могущественное и ничего нестоящее средство для борьбы с метеорологическими влияниями и вообще — для изменения подъемной силы в широких пределах. Такое изменение, как увидим далее, может быть весьма полезно во многих отношениях.
----

Двигатели воздушного корабля
32. Во всяком случае, для управления воздушным кораблем в вертикальной и горизонтальной плоскости требуются весьма сильные двигатели, хотя бы для того, чтобы одолевать быстрые течения атмосферы.
Хорошо, если избранные нами двигатели будут не только энергичны, но и еще дешевы, прочны и надежны.
От электрических двигателей, при настоящем их состоянии, мы должны отказаться. В самом деле, вот факт: последний электрический двигатель, предназначенный для лодок, имел батареи, весившие более 450 килограммов на одну паровую силу. Максим, изобретатель большого аэроплана, находит, что пока трудно даже мечтать чтобы вес электрического двигателя был меньше 68 килограммов на лошадиную силу; притом ''запаса работы хватит лишь на два часа''. (Заимствую эти данные из книжки: «Воздухоплавание», редакция М. М. Поморцева 1897 г.).
Однако Ренар и Кребс в 1884 г. достигли и с электрическими двигателями для своего небольшого (8 м высоты) управляемого аэростата самостоятельной скорости в 20 килом. в час. Какой же скорости можно достигнуть с большим металлическим аэростатом при несравненно ''большей энергии'' теперешних двигателей!
33. Кроме электрических есть еще огневые двигатели, т. е. газовые, нефтяные, паровые и т. д., но употребление их при сгораемых оболочках весьма рискованно, что доказал недавно погибший Вельферт, употребивший бензиновый двигатель для своего управляемого аэростата из мягкой органической оболочки. Вероятно, восходящий поток горячих газов, выбрасываемых из машины, достиг струйки утекающего из оболочки газа. Этого было достаточно, чтобы воспламенить легкий газ, а затем, конечно и оболочку.
Почтем здесь кстати память людей энергичных, жертвовавших ради достижения истины и общего блага, не только положением своим и состоянием, но даже и жизнью. Подобные, хотя бы и крайне неудачные опыты, никак нельзя считать бесплодными, напротив они велики (упомяну тут же и о Шварце), потому что служат основанием для дальнейшего движения вперед по кремнистому пути истины. Блажен тот, кто послужит ей!
Что огонь при обыкновенных аэростатах есть вещь опасная — это доказывает еще погибель множества первых воздухоплавателей, поднимавшихся не посредством легкого газа, а через подогревание воздуха, наполнявшего их аэростаты. Тут еще опасность меньше, потому что воспламениться может лишь одна оболочка, водород же не принимает участия в пожаре. Я сам был свидетелем загоревшегося на высоте десятка сажен монгольфьера. Воздухоплаватель спасся, только благодаря расположенному ниже шара парашюту. Но мог загореться легко и последний…
Заодно уж заметим, что крайне рискованно применение огневых двигателей к ''аэропланам'', имеющим огромные легко воспламеняемые крылья. Электрический же двигатель, по своей слабости, для них совершенно негоден.
34. Подтвердим сказанное, что огневые двигатели несравненно энергичнее всех других — это видно уже из того, что на все последние управляемые аэростаты, не смотря на громадную опасность употребления огня, — ставят бензиновые двигатели. Таковы аэростаты Сантос-Дюмона и Лебоди.
А если так, то эти двигатели обязывают нас к употреблению металлического материала. Обычные паровые двигатели, локомотивные и корабельные, весят около 100 килограммов на 1 метрическую силу. Однако паровой двигатель Гирама Максима, прилаженный им к его аэроплану (не летавшему, впрочем, более 10 секунд, да и то в рамке между рельсами, ибо полет на аэропланах, даже в теории, не только труден, но и весьма опасен), был в 20—50 раз легче, т. е. весил от 2 до 5 килограммов на метрическую лошадиную силу. Значит энергия паровых двигателей Максима была раз в 90—225 больше, чем электрических.
35. Двигатели системы Серполе могут быть еще легче. Кроме того, они совершенно гарантированы от взрыва, потому что их паровик состоит из толстостенной стальной трубки с таким узким каналом, что взрыв помещающейся в ней воды не может произвести сколько-нибудь серьезных последствий. Притом он невозможен по толщине стенок.
Сила паровых двигателей тюрбинной системы на пароходе «Тюрбиния» (1897 г.) составляла 2.100 лошадин. сил. Вес же их с паровым котлом и всеми приспособлениями был равен 22,000 килограммам. Так что на лошадиную силу приходился вес близкий к 10 килограммам.
36. Нефтяной двигатель Пеннингтона был в 14 раз сильнее обыкновенных локомотивных двигателей, т. е. на метрическую силу приходился вес в 7 килограммов. Такой же энергии был и паровой двигатель Ланглея, приготовленный им для движения его модели аэроплана. Вес ее был 10 килогр.; она летала весьма успешно в течении 10 минут.
Профессор Жуковский («Воздухоплаватель», 1904 г., № 2) говорит, что мы имеем теперь моторы в 5—6 килограммов веса на 1 метрическую лошадиную силу, но вес этот, прибавляет он, вероятно, скоро еще понизится. Без сомнения он говорит о бензиновых автомобильных двигателях.
37. Мы видим, что все эти двигатели несравненно сильнее (при том же весе, разумеется) электрических, ''но применение огневых двигателей возможно только при условии употреблять для воздушных кораблей несгораемые оболочки''. Итак, вот еще преимущество металлического материала при теперешнем состоянии двигателей.
38. Самые энергичные в настоящее время двигатели — паровые. Недостаток же их тот, что для них необходим большой запас воды для парообразования. Воздушные же холодильники ни на аэростатах с мягкой оболочкой, ни на аэропланах пристраивать неловко, без большого увеличения веса летательного снаряда. Но совсем другое дело металлический аэростат. Там сгущение пара производить в высшей степени легко. Для этого может служить вся оболочка корабля. Нет надобности ради сгущения пропускать пар внутрь оболочки, — вполне достаточно пропускать его в каналы железных обручей (см. черт. 1, 2 и 3; ''CC'') Эти обручи составляют одно целое с оболочкой и отлично охлаждаются ею через свою прекрасную теплопроводность.
39. При паровых двигателях, с таким воздушным холодильником, нам понадобится только небольшой запас вода и топлива. Наиболее дешевым и легким топливом может служить нефть. На каждую метрическую силу требуется запас нефти от ½ до 1 килограмма на час пути. Значит, аэростат может взять запас топлива на тысячеверстный путь.
Можно сжигать и легкий газ, но тогда для сохранения подъемной силы придется непрерывно повышать его температуру внутри оболочки. Еще лучше прямо употреблять водород (из аэростата) в газомоторах, тогда бы можно совсем обойтись без запаса топлива, сожженный же газ должен быть замещен при первом удобном случае, чтобы не доводить температуру оболочки до невозможной величины.
Также и нефть выгоднее непосредственно сжигать во взрывчатых двигателях.
40. Если пар сгущать в трубчатых обручах металлической оболочки, то температура легкого внутреннего газа будет выше температуры окружающего воздуха.
Но полезно ли это для воздушного корабля? Полезно, потому что поддерживает оболочку всегда сухою и тем мешает металлу ржаветь; полезно, потому что высушивает и расширяет газ, делая его более легким и увеличивая тем его подъемную силу.
41. Наконец, возвышенная температура оболочки, если это повышение достаточно велико, заставляет таять падающий на него снег, который в умеренных и холодных странах, без этого мог бы весьма затруднить воздухоплавание, побуждая аэростат падать и образуя иногда от солнечного нагревания ледяную кору. Эта последняя, при изгибах оболочки, может служить причиною порчи ее, что особенно верно относительно аэростатов из органического материала. Не оттого ли погиб и шар Андре!?
Мы даже скажем, что чем выше температура оболочки, тем лучше (если, конечно, она не превышает 100 град.).
42. Огневые двигатели, как мы видели, могут быть полезны еще и в другом отношении: регулируя внутреннюю температуру аэростата и поддерживая тем его на одной высоте, несмотря на неблагоприятные метеорологические влияния. В самом деле, сгущая пар в обручах оболочки и пользуясь одною и тою же водою чрезвычайно долго, — продукты горения, т. е. горячие газы, нагревающие паровик, мы можем пропускать в том или другом количестве внутрь оболочки, по особой трубе (черт. 1 и 2, TN) и тем, по желанию, изменять температуру подъемного газа между известными пределами.
43. То же мы, впрочем, можем делать и посредством пара, выбрасывая горячие газы наружу и нисколько ими не пользуясь для нагревания водорода. Действительно, если мы будем пар сгущать на поверхности оболочки, то температура газа будет значительно ниже, чем когда мы будем сгущать пар во внутренних трубах (черт. 1 и 2, TN); потому что в первом случае тепло пара распределяется между легким газом и наружным воздухом, тогда как во втором — оно целиком передается внутреннему пространству оболочки.
44. Так или иначе, но температуру подъемного газа можно менять по надобности. Желая достигнуть, при паровых двигателях, наивысшей температуры, должны принять способ изменения ее посредством продуктов горения.
На черт. 1 и 2 изображен регулятор температуры RT; это резервуар, куда стекаются горячие газы, — с заслонкой, открывающей им доступ в черную трубу (TN) или в другую, короткую трубу, через которую они выбрасываются непосредственно в атмосферу.
Понятно как пользоваться регулятором. Обыкновенно заслонка находится в таком положении, что оба отверстия открыты на половину, так что половина продуктов горения выбрасывается наружу, а половина идет для нагревания водорода и оболочки.
Если, наприм., солнце заходит за тучи и аэростат начинает охлаждаться и падать, то расширяя заслонкой отверстие, ведущее во внутреннюю трубу, мы тем повысим температуру легкого газа и остановим охлаждение аэростата и его падение. Если, наоборот, солнце сильнее нагревает оболочку, — мы суживаем отверстие, ведущее в длинную трубу и расширяем другое, ведущее в короткую. Через это температура понижается, и аэростат перестает стремиться к верху.
45. Конечно, заслонка может служить могущественным средством для вертикальных передвижений аэростата, а также для весьма значительного изменения его подъемной силы.
Важное значение регулятора температуры состоит еще в том, что, соблюдая равновесие или сохраняя подъемную силу воздушного корабля равной его весу, мы тем самым сохраняем неизменным и занимаемый им объем в воздухе (предполагая его неизменную плотность). Стало быть, при условии вертикального равновесия, объем оболочки от метеорологических влияний не будет колебаться, т. е. и самая оболочка не должна изгибаться. Такое обстоятельство полезно для ее целости.
46. ''Из всего предыдущего вывод; аэростат должен иметь продолговатую и плавную в горизонтальном направлении форму; наиболее выгодный материал для воздушного корабля металлический, ничего невозможного в этой идее нет: металлический аэростат позволит нам употребить и наиболее выгодные и энергичные двигатели — паровые или взрывчатые; эти в свою очередь, через подогревание поднимающего корабль газа, дадут наилучший способ борьбы с метеорологическими влияниями, нарушающими равновесие аэростата в отвесном направлении; управление температурой может служить также для поднятия и опускания корабля и для изменения его подъемной силы, по надобности.''
----

Двигатели воздушнаго корабля.
32. Во всякомъ случаѣ для управленія воздушнымъ кораблемъ въ вертикальной и горизонтальной плоскости требуются весьма сильные двигатели, хотя бы для того, чтобы одолѣвать быстрыя теченія атмосферы.
Хорошо, если избранные нами двигатели будутъ не только энергичны, но и еще дешевы, прочны и надежны.
Отъ электрическихъ двигателей, при настоящемъ ихъ состояніи, мы должны отказаться. Въ самомъ дѣлѣ, вотъ фактъ: послѣдній электрическій двигатель, предназначенный для лодокъ, имѣлъ батареи, вѣсившія болѣе 450 килограммовъ на одну паровую силу. Максимъ, изобрѣтатель большого аэроплана, находитъ, что пока трудно даже мечтать чтобы вѣсъ электрическаго двигателя былъ меньше 68 килограммовъ на лошадиную силу; притомъ ''запаса работы хватитъ лишь на два часа''. (Заимствую эти данныя изъ книжки: «Воздухоплаваніе», редакція М. М. Поморцева 1897 г.).
Однако Ренаръ и Кребсъ въ 1884 г. достигли и съ электрическими двигателями для своего небольшого (8 м высоты) управляемаго аэростата самостоятельной скорости въ 20 килом. въ часъ. Какой-же скорости можно достигнуть съ большимъ металлическимъ аэростатомъ при несравненно ''большей энергіи'' теперешнихъ двигателей!
33. Кромѣ электрическихъ есть еще огневые двигатели, т. е. газовые, нефтяные, паровые и т. д., но употребленіе ихъ при сгораемыхъ оболочкахъ весьма рискованно, что доказалъ недавно погибшій Вельфертъ, употребившій бензиновый двигатель для своего управляемаго аэростата изъ мягкой органической оболочки. Вѣроятно, восходящій потокъ горячихъ газовъ, выбрасываемыхъ изъ машины, достигъ струйки утекающаго изъ оболочки газа. Этого было достаточно, чтобы воспламенить легкій газъ, а затѣмъ, конечно и оболочку.
Почтемъ здѣсь кстати память людей энергичныхъ, жертвовавшихъ ради достиженія истины и общаго блага, не только положеніемъ своимъ и состояніемъ, но даже и жизнью. Подобные, хотя бы и крайне неудачные опыты, никакъ нельзя считать безплодными, напротивъ они велики (упомяну тутъ же и о Шварцѣ), потому что служатъ основаніемъ для дальнѣйшаго движенія впередъ по кремнистому пути истины. Блаженъ тотъ, кто послужитъ ей!
Что огонь при обыкновенныхъ аэростатахъ есть вещь опасная — это доказываетъ еще погибель множества первыхъ воздухоплавателей, поднимавшихся не посредствомъ легкаго газа, а черезъ подогрѣваніе воздуха, наполнявшаго ихъ аэростаты. Тутъ еще опасность меньше, потому что воспламениться можетъ лишь одна оболочка, водородъ-же не принимаетъ участія въ пожарѣ. Я самъ былъ свидѣтелемъ загорѣвшагося на высотѣ десятка саженъ монгольфіера. Воздухоплаватель спасся, только благодаря расположенному ниже шара парашюту. Но могъ загорѣться легко и послѣдній…
Заодно ужъ замѣтимъ, что крайне рискованно примѣненіе огневыхъ двигателей къ ''аэропланамъ'', имѣющимъ огромныя легко воспламеняемыя крылья. Электрическій-же двигатель, по своей слабости, для нихъ совершенно негоденъ.
34. Подтвердимъ сказанное, что огневые двигатели несравнено энергичнѣе всѣхъ другихъ — это видно уже изъ того, что на всѣ послѣдніе управляемые аэростаты, не смотря на громадную опасность употребленія огня, — ставятъ бензиновые двигатели. Таковы аэростаты Сантосъ-Дюмона и Лебоди.
А если такъ, то эти двигатели обязываютъ насъ къ употребленію металлическаго матеріала. Обычные паровые двигатели, локомотивные и корабельные, вѣсятъ около 100 килограммовъ на 1 метрическую силу. Однако паровой двигатель Гирама Максима, прилаженный имъ къ его аэроплану (нелетавшему, впрочемъ болѣе 10 секундъ, да и то въ рамкѣ между рельсами, ибо полетъ на аэропланахъ, даже въ теоріи, не только труденъ, но и весьма опасенъ), былъ въ 20—50 разъ легче, т. е. вѣсилъ отъ 2 до 5 килограммовъ на метрическую лошадиную силу. Значитъ энергія паровыхъ двигателей Максима была разъ въ 90—225 больше, чѣмъ электрическихъ.
35. Двигатели системы Серполе могутъ быть еще легче. Кромѣ того они совершенно гарантированы отъ взрыва, потому что ихъ паровикъ состоитъ изъ толстостѣнной стальной трубки съ такимъ узкимъ каналомъ, что взрывъ помѣщающейся въ ней воды не можетъ произвести сколько нибудь серьезныхъ послѣдствій. Притомъ онъ не возможенъ по толщинѣ стѣнокъ.
Сила паровыхъ двигателей тюрбинной системы на пароходѣ «Тюрбинія» (1897 г.) составляла 2.100 лошадин. силъ. Вѣсъ же ихъ съ паровымъ котломъ и всѣми приспособленіями былъ равенъ 22,000 килограммамъ. Такъ что на лошадиную силу приходился вѣсъ близкій къ 10 килограммамъ.
36. Нефтянной двигатель Пеннингтона былъ въ 14 разъ сильнѣе обыкновенныхъ локомотивныхъ двигателей, т. е. на метрическую силу приходился вѣсъ въ 7 килограммовъ. Такой же энергіи былъ и паровой двигатель Ланглея, приготовленный имъ для движенія его модели аэроплана. Вѣсъ ея былъ 10 килогр.; она летала весьма успѣшно въ теченіи 10 минутъ.
Профессоръ Жуковскій («Воздухоплаватель», 1904 г., № 2) говоритъ, что мы имѣемъ теперь моторы въ 5—6 килограммовъ вѣса на 1 метрическую лошадиную силу, но вѣсъ этотъ, прибавляетъ онъ, вѣроятно, скоро еще понизится. Безъ сомнѣнія онъ говоритъ о бензиновыхъ автомобильныхъ двигателяхъ.
37. Мы видимъ, что всѣ эти двигатели несравненно сильнѣе (при томъ-же вѣсѣ, разумѣется) электрическихъ, ''но примѣненіе огневыхъ двигателей возможно только при условіи употреблять для воздушныхъ кораблей несгораемыя оболочки''. Итакъ, вотъ еще преимущество металлическаго матеріала при теперешнемъ состояніи двигателей.
38. Самые энергичные въ настоящее время двигатели — паровые. Недостатокъ-же ихъ тотъ, что для нихъ необходимъ большой запасъ воды для парообразованія. Воздушные-же холодильники ни на аэростатахъ съ мягкой оболочкой, ни на аэропланахъ пристраивать неловко, безъ большого увеличенія вѣса летательнаго снаряда. Но совсѣмъ другое дѣло металлическій аэростатъ. Тамъ сгущеніе пара производить въ высшей степени легко. Для этого можетъ служить вся оболочка корабля. Нѣтъ надобности ради сгущенія пропускать паръ внутрь оболочки, — вполнѣ достаточно пропускать его въ каналы желѣзныхъ обручей (см. черт. 1, 2 и 3; ''CC'') Эти обручи составляютъ одно цѣлое съ оболочкой и отлично охлаждаются ею черезъ свою прекрасную теплопроводность.
39. При паровыхъ двигателяхъ, съ такимъ воздушнымъ холодильникомъ, намъ понадобится только небольшой запасъ вода и топлива. Наиболѣе дешовымъ и легкимъ топливомъ можетъ служить нефть. На каждую метрическую силу требуется запасъ нефти отъ ½ до 1 килограмма на часъ пути. Значитъ аэростатъ можетъ взять запасъ топлива на тысячеверстный путь.
Можно сжигать и легкій газъ, но тогда для сохраненія подъемной силы придется непрерывно повышать его температуру внутри оболочки. Еще лучше прямо употреблять водородъ (изъ аэростата) въ газомоторахъ, тогда бы можно совсѣмъ обойтись безъ запаса топлива, сожженный-же газъ долженъ быть замѣщенъ при первомъ удобномъ случаѣ, чтобы не доводить температуру оболочки до невозможной величины.
Также и нефть выгоднѣе непосредственно сжигать во взрывчитыхъ двигателяхъ.
40. Если паръ сгущать въ трубчатыхъ обручахъ металлической оболочки, то температура легкаго внутренняго газа будетъ выше температуры окружающаго воздуха.
Но полезно-ли это для воздушнаго корабля? Полезно, потому-что поддерживаетъ оболочку всегда сухою и тѣмъ мѣшаетъ металлу ржавѣть; полезно, потому что высушиваетъ и расширяетъ газъ, дѣлая его болѣе легкимъ и увеличивая тѣмъ его подъемную силу.
41. Наконецъ, возвышенная температура оболочки, если это повышеніе достаточно велико, заставляетъ таять падающій на него снѣгъ, который въ умѣренныхъ и холодныхъ странахъ, безъ этого могъ бы весьма затруднить воздухоплаваніе, побуждая аэростатъ падать и образуя иногда отъ солнечнаго нагрѣванія ледяную кору. Эта последняя, при изгибахъ оболочки, можетъ служить причиною порчи ея, что особенно вѣрно относительно аэростатовъ изъ органическаго матеріала. Не оттого-ли погибъ и шаръ Андре!?
Мы даже скажемъ, что чѣмъ выше температура оболочки, тѣмъ лучше (если, конечно, она не превышаетъ 100 град.).
42. Огневые двигатели, какъ мы видѣли, могутъ быть полезны еще и въ другомъ отношеніи: регулируя внутреннюю температуру аэростата и поддерживая тѣмъ его на одной высотѣ, несмотря на неблагопріятныя метеорологическія вліянія. Въ самомъ дѣлѣ, сгущая паръ въ обручахъ оболочки и пользуясь одною и тою-же водою чрезвычайно долго, — продукты горѣнія, т. е. горячіе газы, нагрѣвающіе паровикъ, мы можемъ пропускать въ томъ или другомъ количествѣ внутрь оболочки, по особой трубѣ (черт. 1 и 2, TN) и тѣмъ по желанію измѣнять температуру подъемнаго газа между извѣстными предѣлами.
43. То-же мы, впрочемъ, можемъ дѣлать и посредствомъ пара, выбрасывая горячіе газы наружу и нисколько ими не пользуясь для нагрѣванія водорода. Дѣйствительно, если мы будемъ паръ сгущать на поверхности оболочки, то температура газа будетъ значительно ниже, чѣмъ когда мы будемъ сгущать паръ во внутреннихъ трубахъ (черт. 1 и 2, TN); потому что въ первомъ случаѣ тепло пара распредѣляется между легкимъ газомъ и наружнымъ воздухомъ, тогда какъ во второмъ — оно цѣликомъ передается внутреннему пространству оболочки.
44. Такъ или иначе, но температуру подъемнаго газа можно мѣнять по надобности. Желая достигнуть, при паровыхъ двигателяхъ, наивысшей температуры, должны принять способъ измѣненія ея посредствомъ продуктовъ горѣнія.
На черт. 1 и 2 изображенъ регуляторъ температуры RT; это резервуаръ, куда стекаются горячіе газы, — съ заслонкой, открывающей имъ доступъ въ черную трубу (TN) или въ другую, короткую трубу, черезъ которую они выбрасываются непосредственно въ атмосферу.
Понятно какъ пользоваться регуляторомъ. Обыкновенно заслонка находится въ такомъ положеніи, что оба отверстія открыты на половину, такъ что половина продуктовъ горѣнія выбрасывается наружу, а половина идетъ для нагрѣванія водорода и оболочки.
Если, наприм., солнце заходитъ за тучи и аэростатъ начинаетъ охлаждаться и падать, то расширяя заслонкой отверстіе, ведущее во внутреннюю трубу, мы тѣмъ повысимъ температуру легкаго газа и остановимъ охлажденіе аэростата и его паденіе. Если, наоборотъ, солнце сильнѣе нагрѣваетъ оболочку, — мы суживаемъ отверстіе, ведущее въ длинную трубу и расширяемъ другое, ведущее въ короткую. Черезъ это температура понижается и аэростатъ перестаетъ стремиться къ верху.
45. Конечно, заслонка можетъ служить могущественнымъ средствомъ для вертикальныхъ передвиженій аэростата, а также для весьма значительнаго измѣненія его подъемной силы.
Важное значеніе регулятора температуры состоитъ еще въ томъ что, соблюдая равновѣсіе или сохраняя подъемную силу воздушнаго корабля равной его вѣсу, мы тѣмъ самымъ сохраняемъ неизмѣннымъ и занимаемый имъ объемъ въ воздухѣ (предполагая его неизмѣнную плотность). Стало-быть, при условіи вертикальнаго равновѣсія, объемъ оболочки отъ метеорологическихъ вліяній не будетъ колебаться, т. е. и самая оболочка не должна изгибаться. Такое обстоятельство полезно для ея цѣлости.
46. ''Изъ всего предыдущаго выводъ; аэростатъ долженъ имѣть продолговатую и плавную въ горизонтальномъ направленіи форму; наиболѣе выгодный матеріалъ для воздушнаго корабля металлическій, ничего невозможнаго въ этой идеѣ нѣтъ: металлическій аэростатъ позволитъ намъ употребить и наиболѣе выгодные и энергичные двигатели — паровые или взрывчатые; эти въ свою очередь, черезъ подогрѣваніе поднимающаго корабль газа, дадутъ наилучшій способъ борьбы съ метеорологическими вліяніями, нарушающими равновѣсіе аэростата въ отвѣсномъ направленіи; управленіе температурой можетъ служить также для поднятія и опусканія корабля и для измѣненія его подъемной силы по надобности.''
----

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Верная ли мысль, что „пусть лучше идеалы будут дурны, да действительность хороша“?
** . Столетняя.
** . „Обособление“.
** . Мечты о Европе.
** . Сила мертвая и силы грядущие.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Дон-Карлос и сэр Уаткин. Опять призраки „начала конца“.
** . Лорд Редсток.
** . Словцо об отчете ученой комиссии о спиритических явлениях.
** . Единичные явления.
** . О Юрие Самарине.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Верная ли мысль, что „пусть лучше идеалы будут дурны, да действительность хороша“?.
В "Листке" г-на Гаммы ("Голос" № 67) я прочел такой отзыв на мои слова, в февральском "Дневнике", о народе:
"Как бы то ни было, у одного и того же писателя, на расстоянии одного месяца, мы встречаемся с двумя, резко противоположными друг другу мнениями по поводу народа. А ведь это не водевиль, а картинка передвижной выставки: ведь это приговор над живым организмом; это всё равно что вертеть ножом в теле человека. Из своего действительного или мнимого противоречия г. Достоевский выгораживается тем, что приглашает нас судить народ "не по тому, чем он есть, а по тому, чем желал бы стать". Народ, видите ли, ужаснейшая дрянь на деле, но зато идеалы у него хороши. Идеалы эти "сильны и святы", и они-то "спасали его в века мучений". Не поздоровится от таких выгораживании! Ведь и сам ад вымощен добрыми намерениями, и г-ну Достоевскому известно, что "вера без дел мертва". Да откуда же стали известны эти идеалы? Какой пророк или сердцевед в состоянии проникнуть или разгадать их, если вся действительность противоречит им и недостойна этих идеалов? Г-н Достоевский оправдывает наш народ в том смысле, что "они немножечко дерут, зато уж в рот хмельного не берут". Но ведь отсюда недалеко и до нравоучения: пусть лучше идеалы будут дурны, да действительность хороша".
В этой выписке всего важнее вопрос г-на Гаммы: "Да откуда же стали известны эти идеалы?" (то есть народные). Положительно отказываюсь отвечать на такой вопрос, ибо, сколько бы мы ни проговорили на эту тему с г-ном Гаммой, мы никогда ни до чего не договоримся. Это спор длиннейший, а для нас важнейший. Есть у народа идеалы или совсем их нет - вот вопрос нашей жизни или смерти. Спор этот ведется слишком уже давно и остановился на том, что одним эти идеалы выяснились как солнце, другие же совсем их не замечают и окончательно отказались замечать. Кто прав - решим не мы, но решится это, может быть, довольно скоро. В последнее время раздалось несколько голосов в том смысле, что у нас не может быть ничего охранительного, потому что у нас "нечего охранять". В самом деле, если нет своих идеалов, то стоит ли тут заботиться и что-нибудь охранять? Что ж, если эта мысль приносит такое спокойствие, то и на здоровье.
"Народ, видите ли, ужаснейшая дрянь, но только идеалы у него хороши". Эту фразу или эту мысль я никогда не высказывал. Единственно, чтоб оговориться в этом, я и отвечаю г-ну Гамме. Напротив, я именно заметил, что и в народе - "есть прямо святые, да еще какие: сами светят и всем нам путь освещают". Они есть, почтенный публицист, есть в самом деле, и блажен - кто может их разглядеть. Думаю, что у меня тут, то есть собственно в этих словах, нет ни малейшей неясности. К тому же неясность не всегда происходит от того, что писатель неясен, а иногда и совсем от противуположных причин...
Что же касается до нравоучения, которым вы кончаете вашу заметку: "Пусть лучше идеалы будут дурны, да действительность хороша", - то замечу вам, что это желание совершенно невозможное: без идеалов, то есть без определенных хоть сколько-нибудь желаний лучшего, никогда не может получиться никакой хорошей действительности. Даже можно сказать положительно, что ничего не будет, кроме еще пущей мерзости. У меня же, по крайней мере, хоть шанс оставлен: если теперь неприглядно, то, при ясно сознаваемом желании стать лучшими (то есть при идеалах лучшего), можно действительно когда-нибудь собраться и стать лучшими. По крайней мере, это вовсе не столь невозможно, как ваше предположение стать лучшими при "дурных" идеалах, то есть при дурных желаниях.
Надеюсь, что на мои несколько слов вы не рассердитесь, г-н Гамма. Останемся каждый при нашем мнении и будем ждать развязки; уверяю вас, что развязка, может быть, вовсе не так отдаленна.

Том I
1840—1845
 
'''Студенческие годы.—Москва.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1846—1850
'''Одесса.—Тифлис.—Ялта.—Масандра.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Татарские песни (Посв. Г. П. Данилевскому)
** I. 
** II. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1850—1855
'''Москва.—С.-Петербург.'''
* 
* 
* (из Гёте)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1855—1860
'''С-Петербург.—Баден-Баден.—Женева.—Италия.—Париж.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1860—1865
'''С.-Петербург.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1865—1870
'''С.-Петербург.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Том II
1870—1875
'''С.-Петербург.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Письма к Музе
** I. 
** II. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1875—1880
'''С.-Петербург.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1880—1885
'''С.-Петербург.—Одесса.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1885—1890
'''С.-Петербург'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Том III
1890—1895
'''С.-Петербург.'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Произведения 50-х, 60-х и начала 70-х годов:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Том IV
* 
* 
* 
* 
Приложение:
* 
Том V
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Разные стихотворения
* Прогулка верхом ''(1844)''
* Маяк ''(1845)''
* В Имеретии (Риона шум и леса тень…) ''(1850)''
* Когда я слышу твой певучий голосок… ''(1851)''
* Для немногих ''(1859)''
* Ты моя раба, к несчастью!.. ''(1859)''
* Когда б любовь твоя мне спутницей была… ''(1861)''
* Признаться сказать, я забыл, господа… ''(1861)''
* Всё, что меня терзало, — всё давно… ''(1864)''
* Чужое окно ''(1864)''
* Время новое повеяло — смотри… ''(1865)''
* Наплывает туча с моря… ''(1865)''
* Цыганы ''(1866)''
* Поэт и гражданин, он призван был учить… ''(1878)''
* К портрету ''(1885)''
* Памяти С. Я. Надсона ''(1887)''
* В альбом Г… В… ''(1888)''
* Полонский здесь не без привета… ''(1890)''
* Если б смерть была мне мать родная… ''(1897)''
* Мгновения ''(1897)''
* И любя и злясь от колыбели… ''(1898)''
* Ещё не всё мне довелось увидеть… ''(1898)''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Столетняя.
"В это утро я слишком запоздала, - рассказывала мне на днях одна дама, - и вышла из дому почти уже в полдень, а у меня, как нарочно, скопилось много дела. Как раз в Николаевской улице надо было зайти в два места, одно от другого недалеко. Во-первых, в контору, и у самых ворот дома встречаю эту самую старушку, и такая она мне показалась старенькая, согнутая, с палочкой, только все же я не угадала ее лет; дошла она до ворот и тут в уголку у ворот присела на дворницкую скамеечку отдохнуть. Впрочем, я прошла мимо, а она мне только так мелькнула.
Минут через десять я из конторы выхожу, а тут через два дома магазин, и в нем у меня еще с прошлой недели заказаны для Сони ботинки, я и пошла их захватить кстати, только смотрю, а та старушка теперь уж у этого дома сидит, и опять на скамеечке у ворот, сидит, да на меня и смотрит; я на нее улыбнулась, зашла, взяла ботинки. Ну, пока минуты три-четыре прошло - пошла дальше к Невскому, ан смотрю - моя старушка уже у третьего дома, тоже у ворот, только не на скамеечке, а на выступе приютилась, а скамейки в этих воротах не было. Я вдруг перед ней остановилась невольно: что это, думаю, она у всякого дома садится?
- Устала, - говорю, - старушка?
- Устаю, родненькая, всё устаю. Думаю: тепло, солнышко светит, дай пойду к внучкам пообедать.
- Это ты, бабушка, пообедать идешь?
- Пообедать, милая, пообедать.
- Да ты этак не дойдешь.
- Нет, дойду, вот пройду сколь и отдохну, а там опять встану да пойду.
Смотрю я на нее, и ужасно мне стало любопытно. Старушка маленькая, чистенькая, одежда ветхая, должно быть из мещанства, с палочкой, лицо бледное, желтое, к костям присохшее, губы бесцветные, - мумия какая-то, а сидит - улыбается, солнышко прямо на нее светит;
- Ты, должно быть, бабушка, очень стара, - спрашиваю я, шутя разумеется.
- Сто четыре года, милая, сто четыре мне годика, только всего (это она пошутила)... А ты-то сама куда идешь?
И глядит на меня - смеется, обрадовалась она, что ли, поговорить с кем, только странною мне показалась у столетней такая забота - куда я иду, точно ей это так уж надо.
- Да вот, бабушка, - смеюсь и я, - ботиночки девочке моей в магазине взяла, домой несу.
- Ишь махонькие, башмачки-то, маленькая девочка-то у тебя? Это хорошо у тебя. И другие детки есть?
И опять всё смеется, глядит. Глаза тусклые, почти мертвые, а как будто луч какой-то из них светит теплый.
- Бабушка, хочешь, возьми у меня пятачок, купи себе булочку, - и подаю я ей этот пятачок.
- Чтой-то ты мне пятачок? Что ж, спасибо, я и возьму твой пятачок.
- Так на, бабушка, не взыщи. - Она взяла. Видно, что не просит, не доведена до того, но взяла она у меня так хорошо, совсем не как милостыню, а так, как будто из вежливости или из доброты своего сердца. А впрочем, может, ей и очень понравилось это, потому что кто же с ней, с старушкой, заговорит, а тут еще с ней не только говорят, да еще об ней с любовью заботятся.
- Ну, прощай, - говорю, - бабушка. Дойди на здоровье.
- Дойду, родненькая, дойду. Я дойду. А ты к своей внучке ступай, - сбилась старушка, забыв, что у меня дочка, а не внучка, думала, видно, что уж и у всех внучки. Пошла я и оглянулась на нее в последний раз, вижу, она поднялась, медленно, с трудом, стукнула палочкой и поплелась по улице. Может, еще раз десять отдохнет дорогой, пока дойдет к своим "пообедать". И куда это она ходит обедать? Странная такая старушка".
Выслушал я в то же утро этот рассказ, - да, правда, и не рассказ, а так, какое-то впечатление при встрече с столетней (в самом деле, когда встретишь столетнюю, да еще такую полную душевной жизни?), - и позабыл об нем совсем, и уже поздно ночью, прочтя одну статью в журнале и отложив журнал, вдруг вспомнил про эту старушку и почему-то мигом дорисовал себе продолжение о том, как она дошла к своим пообедать: вышла другая, может быть, очень правдоподобная маленькая картинка.
Внучки ее, а может, и правнучки, да уж так зовет их она заодно внучками, вероятно, какие-нибудь цеховые, семейные, разумеется, люди, не то она не ходила бы к ним обедать, живут в подвале, а может, и цирюльню какую-нибудь снимают, люди, конечно, бедные, но все же, может, питаются и наблюдают порядок. Добрела она к ним, вероятно, уже часу во втором. Ее и не ждали, но встретили, может быть, довольно приветливо.
- А вот и она, Марья Максимовна, входи, входи, милости просим, раба божия!
Старушка входит, посмеиваясь, колокольчик у входа еще долго, резко и тонко звенит. Внучка-то ее, должно быть, жена этого цирюльника, а сам он еще человек нестарый, лет этак тридцати пяти, по ремеслу своему степенен, хотя ремесло и легкомысленное, и, уж разумеется, в засаленном, как блин, сюртуке, от помады, что ль, не знаю, но иначе я никогда не видал "цирюльников", равно как воротник на сюртуке всегда у них точно в муке вывалян. Трое маленьких деточек - мальчик и две девочки - мигом подбежали к прабабушке. Обыкновенно такие уж слишком старенькие старушки всегда как-то очень сходятся с детьми: сами-то уж очень они похожи на детей становятся душевно, иногда даже точь-в-точь. Села старушка; у хозяина не то гость, не то по делу, один тоже, лет сорока, знакомый его, уже уходить собирался. Да племянник к тому же гостит, сын сестры его, парень лет семнадцати, в типографию хочет определиться. Старушка перекрестилась и садится, глядит на гостя:
- Ох, устала! Это кто же такой у вас?
- Это я-то? - отвечает гость, посмеиваясь, - что ж, Марья Максимовна, неужто нас не признали? Третьего-то года по опенки в лес все собирались вместе с вами сходить.
- Ох, уж ты, знаю тебя, надсмешник. Помню тебя, вот только назвать как тебя не припомню, кто ты таков, а помню. Ох, устала я чтой-то.
- Да что ж вы, Марья Максимовна, старушка почтенная, не растете нимало, вот что я тебя спросить хотел, - шутит гость.
- И, ну тебя, - смеется бабушка, видимо, впрочем, довольная.
- Я, Марья Максимовна, человек добрый.
- Ас добрым и поговорить любопытно. Ох, всё-то я задыхаюсь, мать. Пальтецо-то Сереженьке видно уж состроили?
Она указывает на племянника.
Племянник, бутузоватый и здоровый паренек, улыбается во весь рот и надвигается ближе; на нем новенькое серое пальтецо, и он еще не может равнодушно надевать его. Равнодушие придет разве только еще через неделю, а теперь он поминутно смотрит себе на обшлага, на лацканы и вообще на всего себя в зеркало и чувствует к себе особенное уважение.
- Да ты поди, повернись, - стрекочет жена цирюльника. - Смотри-ка, Максимовна, какое построили; ведь шесть рублей как одна копеечка, дешевле, говорят нам у Прохорыча, теперь и начинать не стоит, сами, говорят, потом слезьми заплачете, а уж эдакому износу нет. Вишь материя-то! Да ты повернись! Подкладка-то какая, крепость-то, крепость-то, да ты повернись! Так-то вот и уходят денежки, Максимовна, умылась наша копеечка.
- Ах, мать, уж так теперь дорого стало на свете, что и ни с чем не совместно, лучше б и не говорила ты мне и не расстроивала меня, - с чувством замечает Максимовна, а всё еще дух не может перевести.
- Ну, да и довольно, - замечает хозяин, - закусить бы надо. Что это ты, должно быть, уж очень, вижу я это, пристала, Марья Максимовна?
- Ох, умник, устала, денек-то теплый, солнышко; дай, думаю, их проведаю... что лежать-то. Ох! А дорогой барыньку встретила, молодую, башмачки деткам купила: "Что это ты, старушка, говорит, устала? на-ка тебе пятачок: купи себе булочку..." А я, знаешь, и взяла пятачок-то...
- Да ты, бабушка, всё же отдохни маленечко сперва-наперво, что это сегодня так задыхаешься? - как-то вдруг особенно заботливо проговорил хозяин.
Все на нее смотрят; уж очень бледна она вдруг стала, губы совсем побелели. Она тоже всех оглядывает, но как-то тускло.
- Вот, думаю... пряничков деткам... пятачок-то...
И опять остановилась, опять переводит дух. Все вдруг примолкли, секунд этак на пять.
- Что, бабушка? - наклонился к ней хозяин.
Но бабушка не ответила; опять молчание, и опять секунд на пять. Старушка еще как бы белее стала, а лицо как бы вдруг всё осунулось. Глаза остановились, улыбка застыла на губах; смотрит прямо, а как будто уж и не видит.
- За попом бы!.. - как-то вдруг и торопливо проговорил сзади вполголоса гость.
- Да... не... поздно ли... - бормочет хозяин.
- Бабушка, а бабушка? - окликает старушку жена цирюльника, вдруг вся всполохнувшись; но бабушка неподвижна, только голова клонится набок; в правой руке, что на столе лежит, держит свой пятачок, а левая так и осталась на плече старшего правнучка Миши, мальчика лет шести. Он стоит не шелохнется и большими удивленными глазами разглядывает прабабушку.
- Отошла! - мерно и важно произносит, восклонившись, хозяин и слегка крестится.
- Ведь вот оно! То-то, я вижу, вся клонится, - умиленно и отрывисто произносит гость; он ужасно поражен и на всех оглядывается.
- Ах, господи! Вот ведь! Как же теперь быть-то, Макарыч? Туда, что ль, ее? - щебечет хозяйка торопливо и вся растерявшись.
- Куда туды? - степенно откликается хозяин, - сами здесь справим; родная ты ей аль нет? А пойтить дать знать надо.
- Сто четыре годика, а! - толчется на месте гость, умиляясь все больше и больше. Он даже весь покраснел как-то.
- Да, забывать стала жисть-то в последние годы, - еще важнее и степеннее замечает хозяин, ища фуражку и снимая шинель.
- А ведь за минуту смеялась, как веселилась! Ишь пятачок-то в руке! Пряничков, говорит, о-ох, жисть-то наша!
- Ну, пойдем, что ли, Петр Степаныч, - прерывает гостя хозяин, и оба выходят. По такой, конечно, не плачут. Сто четыре года, "отошла без болезни и непостыдно". Хозяйка послала к соседкам за подмогой. Те прибежали мигом, почти с удовольствием выслушав весть, охая и вскрикивая. Первым делом поставили, разумеется, самоварчик. Дети с удивленным видом забились в угол и издали смотрят на мертвую бабушку. Миша, сколько ни проживет, всё запомнит старушку, как умерла, забыв руку у него на плече, ну а когда он умрет, никто-то на всей земле не вспомнит и не узнает, что жила-была когда-то такая старушка и прожила сто четыре года, для чего и как - неизвестно. Да и зачем помнить: ведь всё равно. Так отходят миллионы людей: живут незаметно и умирают незаметно. Только разве в самой минуте смерти этих столетних стариков и старух заключается как бы нечто умилительное и тихое, как бы нечто даже важное и миротворное: сто лет как-то странно действуют до сих пор на человека. Благослови бог жизнь и смерть простых добрых людей!
А впрочем, так, легкая и бессюжетная картинка. Право, наметишь пересказать из слышанного за месяц что-нибудь позанимательнее, а как приступишь, то как раз или нельзя, или нейдет к делу, или "не всё то говори, что знаешь", а в конце концов остаются всё только самые бессюжетные вещи...
 
fr:La Centenaire

{{книга
|заглавие = 
|издательство = Изд. А. Ф. Маркса
|год = 1896
|место = СПб.
|ссылка = {{#switch:{ }
 |1|2 = 
 |3|4 = 
 |5 = 
}}
|том = { }
|страницы = { }
}}

* Встреча («Вчера мы встретились; — она остановилась…») — стихотворение Якова Петровича Полонского (''1844'').
* Встреча («Сто лет — сто зим!..») — стихотворение Якова Петровича Полонского (''1870-е гг.'').

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. „Обособление“.
А между тем я пишу "о виденном, слышанном и прочитанном". Хорошо еще, что не стеснил себя обещанием писать обо всем "виденном, слышанном и прочитанном". Да и слышишь-то всё больше странности. Как передавать их, когда всё это само собою лезет врозь и ни за что не хочет сложиться в один пучок! Право, мне всё кажется, что у нас наступила какая-то эпоха всеобщего "обособления". Все обособляются, уединяются, всякому хочется выдумать что-нибудь свое собственное, новое и неслыханное. Всякий откладывает всё, что прежде было общего в мыслях и чувствах, и начинает с своих собственных мыслей и чувств. Всякому хочется начать с начала. Разрывают прежние связи без сожаления, и каждый действует сам по себе и тем только и утешается. Если не действует, то хотел бы действовать. Положим, ужасно многие ничего не начинают и никогда не начнут, но всё же они оторвались, стоят в сторонке, глядят на оторванное место и, сложив руки, чего-то ждут. У нас все чего-то ждут. Между тем ни в чем почти нет нравственного соглашения; всё разбилось и разбивается и даже не на кучки, а уж на единицы. И главное, иногда даже с самым легким и довольным видом. Вот вам наш современный литератор-художник, то есть из новых людей. Он вступает на поприще и знать не хочет ничего предыдущего; он от себя и сам по себе. Он проповедует новое, он прямо ставит идеал нового слова и нового человека. Он не знает ни европейской литературы, ни своей; он ничего не читал, да и не станет читать. Он не только не читал Пушкина и Тургенева, но, право, вряд ли читал и своих, т. е. Белинского и Добролюбова. Он выводит новых героев и новых женщин, и вся новость их заключается в том, что они прямо делают свой десятый шаг, забыв о девяти первых, а потому вдруг очутываются в фальшивейшем положении, в каком только можно представить, и гибнут в назидание и в соблазн читателю. Эта фальшь положения и составляет всё назидание. Во всём этом весьма мало нового, а, напротив, чрезвычайно много самого истрепанного старья; но не в том совсем дело, а в том, что автор совершенно убежден, что сказал новое слово, что он сам по себе, и обособился и, разумеется, этим очень доволен. Этот примерчик, впрочем, старый и маленький, но слышал я и еще на днях рассказ об одном новом слове: был некто "нигилистом", отрицал, пострадал и, после долгих передряг и даже заточений, обрел в сердце своем вдруг религиозное чувство. Что ж, вы думаете, он тотчас сделал? Он мигом "уединился и обособился", нашу христианскую веру тотчас же и тщательно обошел, всё это прежнее устранил и немедленно выдумал свою веру, тоже христианскую, но зато "свою собственную". У него жена и дети. С женой он не живет, а дети в чужих руках. Он на днях бежал в Америку, очень может быть, чтоб проповедовать там новую веру. Одним словом, каждый сам по себе и каждый по-своему, и неужто они только оригинальничают, представляются? Вовсе нет. Нынче у нас момент скорее правдивый, чем рефлекторный. Многие, и, может быть, очень многие, действительно тоскуют и страдают; они в самом деле и серьезнейшим образом порвали все прежние связи и принуждены начинать сначала, ибо свету им никто не дает. А мудрецы и руководители только им поддакивают, иные страха ради иудейского (как-де не пустить его в Америку: в Америку бежать все-таки либерально), а иные так просто наживаются на их счет. Так и гибнут свежие силы. Мне скажут, что это всего два-три факта, которые ничего не означают, что, напротив, всё несомненно тверже прежнего обобщается и соединяется, что являются банки, общества, ассоциации. Но неужели вы и вправду укажете мне на эту толпу бросившихся на Россию восторжествовавших жидов и жидишек? Восторжествовавших и восторженных, потому что появились теперь даже и восторженные жиды, иудейского и православного исповедания. И что же, даже и об них теперь пишут в наших газетах, что они уединяются и что, например, над съездами представителей наших русских поземельных банков смеется вдоволь заграничная пресса по поводу
"... тайных заседаний первых двух съездов, не без иронии спрашивая: каким образом и по какому праву русские поземельно-кредитные учреждения имеют смелость претендовать на доверие публики, когда они своими тайными заседаниями, происходящими за тщательно охраняющими их китайскими стенами, скрывают всё от публики, давая этим ей даже понять, что у них действительно творится что-то недоброе..."
Вот, стало быть, даже и эти господа обособляются и затворяются и замышляют что-то свое и по-своему, а не так, как во всем свете это делается. Впрочем, я о банках вдвинул шутя: не мое пока дело, а я только об обособлении. Как бы мне объяснить эту мысль получше? Кстати, приведу несколько мыслей о наших корпорациях и ассоциациях из одной рукописи, не моей, а мне присланной и нигде не напечатанной. Автор обращается к своим оппонентам в провинции:
"Вы говорите, что артели, ассоциации, корпорации, кооперации, торговые и другие всякие товарищества основаны на врожденном человеку чувстве общительности? Выгораживая русскую артель, которая еще слишком мало исследована, чтобы говорить о ней что-либо положительное, мы думаем, что все эти ассоциации, корпорации и проч. - всё это лишь союзы одних против других, союзы, основанные на чувстве самоохранения, вызванные борьбою за существование; и это мнение наше подтверждается историею возникновения этих союзов, которые заключались сначала бедными и слабыми против богатых и сильных, а потом и эти последние стали пользоваться оружием своих противников. Да, история несомненно свидетельствует, что все эти союзы возникли из братской вражды, основаны не на потребности общения, как вы полагаете, а на чувстве страха за свое существование или же на желании получить барыш, выгоду, пользу, хотя бы и на счет ближнего. Всматриваясь же в устройство всех этих детищ утилитаризма, мы видим, что главная их забота - это устройство надежного контроля каждого за всеми и всех за каждым, - попросту, поголовного шпионства из боязни, как бы кто не надул кого. Все эти ассоциации с их контролем внутри и завистливою ко всему постороннему внешнею деятельностию представляют поразительную параллель с тем, что творится в политическом мире, где взаимные отношения народов характеризуются вооруженным миром, прерываемым кровопролитными схватками, внутренняя же их жизнь - бесконечною борьбою партий. О каком же общении, о какой любви тут может быть речь! Не потому ли все эти учреждения так плохо и прививаются у нас, что мы еще слишком просторно живем, что нам нет еще основания слишком вооружаться друг против друга, что в нас слишком еще много расположения, веры друг к другу, и эти чувства мешают нам устроить такой контроль, такое шпионство друг за другом, как это необходимо при устройстве всех этих ассоциаций, коопераций, торговых в других товариществ, при недостаточности же контроля они идти не могут, они непременно лопаются.
Уж не будем ли мы сокрушаться о таких наших недостатках, сравнительно с нашими более образованными западными соседями?! Нет, мы, по крайней мере, в этих наших недостатках видим наше богатство, видим, что в нас еще действует с некоторой силой то чувство единения, без которого человеческие общества существовать не могут; хотя оно, действуя в людях бессознательно, приводит их как к великим подвигам, так, весьма часто, и к великим порокам. Но в ком это чувство еще не убито, для того всё возможно, лишь бы оно, это чувство, из бессознательного, из инстинкта, обратилось в силу сознанную, в такую, которая не бросала бы нас в ту или другую сторону, по слепому капризу случая, а направлялась бы нами к достижению разумных целей; без этого же чувства единения, взаимной любви, общения людей между собою, немыслимо ничто великое, потому что немыслимо и само общество".
То есть автор, видите ли, может быть, и не совсем уж так проклинает ассоциации и корпорации, а он только утверждает, что их теперешний главный принцип состоит всего лишь только в утилитаризме да еще в шпионстве и что это вовсе не есть единение людей. Всё это молодо, свежо, теоретично, непрактично, но в принципе совершенно верно и написано не только искренно, но с страданием и болением. И заметьте всеобщую черту: всё дело у нас теперь в первом шаге, в практике, а все, все до единого, кричат и заботятся лишь о принципах, так что практика поневоле попалась в руки одним иудеям. История рукописи, из которой взял я вышеприведенную выдержку, следующая. Почтенный автор ее (не знаю только, молодой ли человек или из молодых стариков) напечатал одну небольшую заметку в одном губернском издании, а редакция губернского издания, поместив его заметку, сделала рядом и свою оговорку, отчасти с ним не согласную. Затем, когда автор заметки написал в опровержение этой, с ним не согласной, оговорки уже целую статью (впрочем, не очень большую), то редакция губернского издания отказалась поместить у себя эту статью под предлогом, что это "скорее проповедь, чем статья". Тогда автор обратился ко мне письмом и, посылая мне эту отказанную статью, просил меня, чтоб я ее прочел, вникнул и сказал об ней, в "Дневнике", мое мнение. Во-первых, я благодарю за доверие к моему мнению, а во-вторых - благодарю за статью, потому что она доставила мне чрезвычайное удовольствие: я редко читал что-нибудь логичнее, и хоть я всю статью поместить не могу, но предыдущую выдержку сделал с намерением, которого и не потаю: дело в том, что у автора ее, хлопочущего об истинном единении людей, я нашел чрезвычайно тоже "обособленный" в своем роде размах, и именно в тех частях рукописи, которые я не рискну приводить, до того обособленный, что даже редко и встречается; так что не статья одна, а и сам уже автор ее как бы подтверждает мою мысль об "обособлении" единиц и чрезвычайном, так сказать, химическом разложении нашего общества на составные его начала, наступившем вдруг в наше время.
Прибавлю, однако, что если все теперь "сами от себя и сами по себе", то не без связи же, однако, и с предыдущим. Напротив, связь эта должна существовать непременно, хотя бы и всё казалось разрозненным и друг друга не понимающим, и проследить эту связь всего бы любопытнее. Одним словом, хоть и старо сравнение, но наше русское интеллигентное общество всего более напоминает собою тот древний пучок прутьев, который только и крепок, пока прутья связаны вместе, но чуть лишь расторгнута связь, то весь пучок разлетится на множество слабых былинок, которые разнесет первый ветер. Так вот этот-то пук у нас теперь и рассыпался. Что ж, неужели не правда, что правительство наше, за всё время двадцатилетних реформ своих, не нашло у нас всей поддержки интеллигентных сил наших? Напротив, не ушла ли огромная часть молодых, свежих и драгоценных сил в какую-то странную сторону, в обособление с глумлением и угрозой, и именно опять-таки из-за того, чтоб вместо первых девяти шагов ступить прямо десятый, забывая притом, что десятый-то шаг, без предшествовавших девяти, уж во всяком случае обратится в фантазию, даже если б он и значил что-нибудь сам по себе. Всего обиднее, что понимает что-нибудь в этом десятом шаге, может быть, всего только один из тысячи отщепенцев, а остальные слышали, как в колокола звонят. В результате пусто: курица болтуна снесла. Видали ль вы в знойное лето лесной пожар? Как жалко смотреть и какая тоска! сколько напрасно гибнет ценного материала, сколько сил, огня и тепла уходит даром, бесследно и бесполезно.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мечты о Европе.
"А в Европе, а везде, разве не то же, разве не обратились в грустный мираж все соединяющие тамошние силы, на которые и мы так надеялись; разве не хуже еще нашего тамошнее разложение и обособление?" Вот вопрос, который не может миновать русского человека. Да и какой истинный русский не думает прежде всего о Европе?
Да, на вид там, пожалуй, еще хуже нашего; разве только историческая причинность обособлении виднее; но тем, пожалуй, там и безотраднее. Именно в том, что у нас труднее всего добраться до какой-нибудь толковой причины и выследить все концы наших порванных нитей, - именно в этом и заключается для нас как бы некоторое утешение: разберут под конец, что растрата сил незрелая и ни с чем несообразная, наполовину искусственная и вызванная, и, в конце концов, может быть, и захотят согласиться. Так что всё же есть надежда, что пучок опять соберется. Там же, в Европе, уже никакой пучок не свяжется более; там всё обособилось не по-нашему, а зрело, ясно и отчетливо, там группы и единицы доживают последние сроки и сами знают про то; уступить же друг другу не хотят ничего и скорее умрут, чем уступят.
Кстати, у нас все теперь говорят о мире. Все предрекают мир долгий, всюду видят горизонт ясный, союзы и новые силы. Даже в том, что установилась в Париже республика, видят мир; даже в том, что республику эту устанавливал Бисмарк, - и в том видят мир. В согласии великих восточных держав бесспорно видят великие залоги мира, а иные из газет наших так даже и в герцеговинской теперешней смуте, вдруг, вместо недавних своих же тревог, стали замечать несомненные признаки прочности европейского мира (уже не потому ли, кстати, что ключ и к герцеговинскому вопросу очутился тоже в Берлине и тоже в шкатулке у князя Бисмарка?). Но больше всего у нас рады французской республике. Кстати, почему Франция всё еще продолжает стоять на первом плане в Европе, несмотря на победивший ее Берлин? Самое малейшее событие во Франции возбуждает в Европе до сих пор более симпатии и внимания, чем иногда даже крупное берлинское. Бесспорно потому, что страна эта - есть страна всегдашнего первого шага, первой пробы и первого почина идей. Вот почему все оттуда ждут несомненно и "начала конца": кто же прежде всех шагнет этот роковой и конечный шаг, как не Франция?
Вот почему, может быть, в этой "передовой" стране и определилось всего более самых непримиримых "обособлении". Мир там совсем невозможен, до самого "конца". Приветствуя республику, все в Европе утверждали, что она уже тем одним необходима для Франции и для Европы, что только при ней невозможна будет "война возмездия" с Германией и что только одна республика, из всех еще недавно претендовавших на Францию правительств, не рискнет и не захочет предпринять его. А между тем это всё мираж - и республика провозглашена именно для войны, если не с Германией, то с еще более опасным соперником, - соперником и врагом всей Европы, - коммунизмом, и этот соперник теперь, при республике, восстанет гораздо раньше, чем было бы при всяком другом правительстве! Всякое другое правительство вошло бы с ним в соглашение и тем отдалило бы развязку, а республика ничего не уступит ему и даже сама вызовет и принудит его на бой первая. Итак, пусть не утверждают, что "республика - это мир". В самом деле, кто провозгласил в этот раз республику? Всё буржуа и мелкие собственники. Давно ль они сделались такими республиканцами, и не они ль доселе более всего боялись республики, видя в ней лишь одну неурядицу и один шаг к страшному для них коммунизму? Конвент, в первую революцию, раздробил во Франции крупную собственность эмигрантов и церкви на мелкие участки и стал продавать их, ввиду беспрерывного тогдашнего финансового кризиса. Эта мера обогатила огромную часть французов и дала ей возможность уплатить, через восемьдесят лет, пять миллиардов контрибуции, почти не поморщившись. Но, способствовав временному благосостоянию, мера эта на страшно долгое время парализовала стремления демократические, безмерно умножив армию собственников и предав Францию безграничному владычеству буржуазии - первого врага демоса. Без этой меры не удержалась бы ни за что буржуазия столь долго во главе Франции, заместив собою прежних повелителей Франции - дворян. Но вследствие того ожесточился и демос уже непримиримо; сама же буржуазия извратила естественный ход стремлений демократических и обратила их в жажду мести и ненависти. Обособление партий дошло до такой степени, что весь организм страны разрушился окончательно, даже до устранения всякой возможности восстановить его. Если еще держится до сих пор Франция как бы в целом виде, то единственно по тому закону природы, по которому даже и горсть снега не может растаять раньше определенного на то срока. Вот этот-то призрак целости несчастные буржуа, а с ними и множество простодушных людей в Европе, продолжают еще принимать за живую силу организма, обманывая себя надеждой и в то же время трепеща от страха и ненависти. Но в сущности единение исчезло окончательно. Олигархи имеют в виду лишь пользу богатых, демократия лишь пользу бедных, а об общественной пользе, пользе всех и о будущем всей Франции там уж никто теперь не заботится, кроме мечтателей социалистов и мечтателей позитивистов, выставляющих вперед науку и ждущих от нее всего, то есть нового единения людей и новых начал общественного организма, уже математически твердых и незыблемых. Но наука, на которую столь надеются, вряд ли в состоянии взяться за это дело сейчас. Трудно представить, чтоб она уже настолько знала природу человеческую, чтоб безошибочно установить новые законы общественного организма; а так как это дело не может колебаться и ждать, то представляется сам собою вопрос: готова ли наука к такой задаче сейчас, если б даже эта задача и не превышала сил ее в дальнейшем будущем ее развитии? (О том, что задача эта несомненно превышает силы науки человеческой, даже и во всем будущем ее развитии, - мы пока утверждать уклонимся.) Так как наука сама наверно отвечать на такой призыв откажется, то отсюда ясно, что всем движением демоса управляют во Франции (да и везде во всем мире) пока лишь мечтатели, а мечтателями - всевозможные спекулянты. Да и в самой науке разве нет мечтателей? Правда, мечтатели овладели движением даже по праву, ибо они одни во всей Франции заботятся об единении всех и о будущем, а стало быть, к ним как бы нравственно и переходит преемство во Франции, несмотря на всю их видимую слабость и фантастичность, и это все чувствуют. Но ужаснее всего то, что тут, помимо всего фантастичного, явилось рядом и стремление самое жестокое и бесчеловечное и уже не фантастическое, а реальное и исторически неминуемое. Всё оно выражается в поговорке: "Ote toi de la, que je m'y mette" (Прочь с места, я стану вместо тебя!). У миллионов демоса (кроме слишком немногих исключений) на первом месте, во главе всех желаний, стоит грабеж собственников. Но нельзя винить нищих: олигархи сами держали их в этой тьме и до такой степени, что, кроме самых ничтожных исключений, все эти миллионы несчастных и слепых людей, без сомнения, в самом деле и наивнейшим образом думают, что именно через этот-то грабеж они и разбогатеют и что в том-то и состоит вся социальная идея, об которой им толкуют их вожаки. Да и где им понять их предводителей мечтателей или какие-либо там пророчества о науке? Тем не менее они победят несомненно, и если богатые не уступят вовремя, то выйдут страшные дела. Но никто не уступит вовремя, - может быть и от того, впрочем, что уже прошло время уступок. Да нищие и не захотят их сами, не пойдут ни на какое теперь соглашение, даже если б им всё отдавали: они всё будут думать, что их обманывают и обсчитывают. Они хотят расправиться сами.
Бонапарты тем и держались, что обещали возможность соглашения с ними и делали даже микроскопические к тому попытки, всегда, однако, коварные и неискренние. Но олигархи в них разуверились, да и демос им не верит ни капли. Что же до правительства королей (старшей линии), то те могут выставить пролетариям, как спасение, в сущности лишь одну римско-католическую веру, которую не только демос, но и огромное большинство Франции давно уже не знает, да и знать не хочет. Говорят даже, что между пролетариями с чрезвычайною силою развивается в последнее время спиритизм, по крайней мере в Париже. Младшая же линия королей (орлеанская) стала ненавистна даже самой буржуазии, хотя некоторое время эту фамилию и считали как бы естественною предводительницею французских собственников. Но неспособность их стала для всех очевидною. Тем не менее собственникам надо было спасать себя, им надо было непременно и как можно скорее приискать себе предводителя для великой и последней битвы с страшным грядущим врагом. Сознание и инстинкт шепнули им на этот раз верный секрет, и они выбрали республику.
Есть такой политический, а пожалуй, и естественный, закон природы, который состоит в том, что два сильные и ближайшие друг к другу соседа, как бы ни были дружны, всегда кончат желанием истребить один другого и, рано ли, поздно ли, приведут это желание в действие. (Об этом правиле сильного соседства можно бы было и нам, русским, поболее подумать.) "От красной республики прямой переход к коммунизму" - вот эта-то мысль и устрашала до сих пор французов-собственников, и столько времени должно было пройти, пока они вдруг, в огромном большинстве, теперь догадались, что ближайшие-то соседи и будут самыми ожесточенными врагами, уже из одного только принципа самосохранения. В самом деле, несмотря на столь близкое соседство красной республики с коммунизмом, - что, на деле, может быть враждебнее и радикально-противуположнее коммунизму, как не республика, даже хотя бы кровавая республика 93 года? В республике прежде всего республиканская форма и "la rйpublique avant tout, avant la France". В республике вся надежда лишь на форму: пусть будет "Мак-Магония" вместо Франции, но пусть только она называется республикой, - вот характеристика теперешней "победы" республиканцев во Франции. Итак, в форме ищут спасения. С другой стороны, какое дело коммунизму до республиканской формы, когда он в основе своей отрицает не только всякую форму правления, но и само государство, но и всё современное общество? Эту прямую противоположность, этот взаимный антитез двух сил нужно было восемьдесят лет сознавать массе французов, но наконец-то она сознала его и - утвердила республику: врагу выставила наконец самого опаснейшего и самого естественного ему соперника. Не захочет ни за что республика, перейдя в коммунизм, уничтожиться. В сущности республика есть самое естественное выражение и форма буржуазной идеи, да и вся буржуазия-то французская есть дитя республики, создалась и организовалась лишь республикой, в первую революцию. Таким образом, обособление совершилось окончательно. Скажут, что война еще далеко. Вряд ли так далеко. Может быть, даже и лучше не желать отдаления развязки. Уж и теперь социализм проел Европу, а к тому времени уже подточит всё окончательно. Князь Бисмарк про это знает, но слишком по-немецки надеется на кровь и железо. Но что тут сделаешь кровью и железом?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Сила мертвая и силы грядущие.
Скажут: но всё-таки теперь, сейчас, нет ни малейшей причины тревожиться, всё ясно, всё светло: во Франции "Мак-Магония", на Востоке великое соглашение держав, военные бюджеты увеличиваются непомерно и повсеместно, - как же не мир?
А папа? Ведь он сегодня-завтра умрет и - что тогда будет? Неужели римское католичество согласится умереть с ним имеете для компании? О, никогда оно так не жаждало жить как теперь! Впрочем, наши пророки разве могут не смеяться над папой? Вопрос о папе у нас даже и не ставится вовсе и обращен ни во что. А между тем это "обособление" слитком огромное и слишком полное самых необъятных и невместимых желаний, чтоб согласиться отказаться от них ради мира всего мира. Да и для чего, в угоду чему отказаться? Ради человечества, что ли? Оно давно уже считает себя выше всего человечества. До сих пор оно блудодействовало лишь с сильными земли и надеялось на них до последнего срока. Но срок этот пришел теперь, кажется, окончательно, и римское католичество несомненно бросит властителей земных, которые, впрочем, сами ему изменили и давно уже в Европе затеяли на него всеобщую травлю, а теперь, в наши дни, уже окончательно организовавшуюся. Что ж, римское католичество и не такие повороты проделывало: раз, когда надо было, оно, не задумавшись, продало Христа за земное владение. Провозгласив как догмат, "что христианство на земле удержаться не может без земного владения папы", оно тем самым провозгласило Христа нового, на прежнего не похожего, прельстившегося на третье дьяволово искушение, на царства земные: "Всё сие отдам тебе, поклонися мне!" О, я слышал горячие возражения на эту мысль; мне возражали, что вера и образ Христов и поныне продолжают еще жить в сердцах множества католиков во всей прежней истине и во всей чистоте. Это несомненно так, но главный источник замутился и отравлен безвозвратно. К тому же Рим слишком еще недавно провозгласил свое согласие на третье дьяволово искушение в виде твердого догмата, а потому всех прямых последствий этого огромного решения нам еще заметить нельзя было. Замечательно, что провозглашение этого догмата, это открытие "всего секрета", произошло именно в то самое мгновение, когда объединенная Италия стучалась уже в ворота Рима. У нас многие тогда над этим смеялись: "Сердит, да не силен..." Только навряд ли не силен. Нет, такие люди, способные на такие решения и повороты, не могут умереть без боя. Возразят, что это и всегда так было в католичестве, по крайней мере подразумевалось, и что, стало быть, вовсе не было никакого переворота. Да, но всегда был секрет: папа много веков делал вид, что доволен крошечным владеньицем своим, Папскою областью, но всё это лишь единственно для аллегории; главное же в том, что в этой аллегории неизменно таилось зерно главной мысли, с несомненной и всегдашней надеждой папства, что зерно это разовьется в будущем в пышное древо и осенит им всю землю. И вот, в самое последнее мгновение, когда отнимали от него последнюю десятину его земного владения, владыка католичества, видя смерть свою, вдруг восстает и изрекает всю правду о себе всему миру: "Это вы думали, что я только титулом государя Папской области удовольствуюсь? Знайте же, что я всегда считал себя владыкой всего мира и всех царей земных, и не духовным только, а земным, настоящим их господином, властителем и императором. Это я - царь над царями и господин над господствующими, и мне одному принадлежат на земле судьбы, времена и сроки; и вот я всемирно объявляю это теперь в догмате моей непогрешимости". Нет, тут сила; это величаво, а не смешно; это - воскрешение древней римской идеи всемирного владычества и единения, которая никогда и не умирала в римском католичестве; это Рим Юлиана Отступника, но не побежденного, а как бы победившего Христа в новой и последней битве. Таким образом продажа истинного Христа за царства земные совершилась.
И в римском католичестве она совершится и закончится и на деле. Повторяю, у этой страшной армии слишком вострые глаза, чтобы не разглядеть наконец, где теперь настоящая сила, на которую бы ей опереться. Потеряв союзников царей, католичество несомненно бросится к демосу. У него десятки тысяч соблазнителей, премудрых, ловких, сердцеведов и психологов, диалектиков и исповедников, а народ всегда и везде был прямодушен и добр. К тому же во Франции, а теперь так даже и во многих местах Европы, народ хоть и ненавидит веру и презирает ее, но всё же Евангелия не знает совсем, по крайней мере во Франции. Все эти сердцеведы и психологи бросятся в народ и понесут ему Христа нового, уже на всё согласившегося, Христа, объявленного на последнем римском нечестивом соборе. "Да, друзья и братья наши, - скажут они, - всё, об чем вы хлопочете, - всё это есть у нас для вас в этой книге давно уже, и ваши предводители всё это украли у нас. Если же до сих пор мы говорили вам немного не так, то это потому лишь, что до сих пор вы были еще как малые дети и вам рано было узнавать истину, но теперь пришло время и вашей правды. Знайте же, что у папы есть ключи святого Петра и что вера в бога есть лишь вера в папу, который на земле самим богом поставлен вам вместо бога. Он непогрешим, и дана ему власть божеская, и он владыка времен и сроков; он решил теперь, что настал и ваш срок. Прежде главная сила веры состояла в смирении, но теперь пришел срок смирению, и папа имеет власть отменить его, ибо ему дана всякая власть. Да, вы все братья, и сам Христос повелел быть всем братьями; если же старшие братья ваши не хотят вас принять к себе как братьев, то возьмите палки и сами войдите в их дом и заставьте их быть вашими братьями силой. Христос долго ждал, что развратные старшие братья ваши покаются, а теперь он сам разрешает вам провозгласить: "Fraternitй ou la mort" (Будь мне братом или голову долой)! Если брат твой не хочет разделить с тобой пополам свое имение, то возьми у него всё, ибо Христос долго ждал его покаяния, а теперь пришел срок гнева и мщения. Знайте тоже, что вы безвинны во всех бывших и будущих грехах ваших, ибо все грехи ваши происходили лишь от вашей бедности. И если вам уже возвещали про это, еще прежде, ваши бывшие предводители и учители, то знайте, что хоть они и правду вам говорили, но власти не имели вам возвещать ее раньше срока, ибо власть эту имеет только один папа от самого бога, а доказательство в том, что эти учители ваши ни до чего вас путного не довели, кроме казней и пущих бедствий, и что всякое начинание их погибало само собой; да к тому же они все мошенничали, чтоб, опираясь на вас, показаться сильными и потом продать себя подороже врагам вашим. А папа вас не продаст, потому что над ним нет сильнейшего, и сам он первый из первых, только веруйте, да и не в бога, а только в папу и в то, что лишь он один есть царь земной, а прочие должны исчезнуть, ибо и им срок пришел. Радуйтесь же теперь и веселитесь, ибо теперь наступил рай земной, все вы станете богаты, а через богатство и праведны, потому что все ваши желания будут исполнены, и у вас будет отнята всякая причина ко злу". Слова эти льстивые, но без сомнения демос примет предложение: он разглядит в неожиданном союзнике объединяющую великую силу, на всё соглашающуюся и ничему не мешающую, силу действительную и историческую, вместо предводителей, мечтателей и спекулянтов, в практические способности которых, а иногда и в честность, он и теперь сплошь да рядом не верует. Тут же вдруг и точка приложения силы готова, и рычаг дают в руки, стоит лишь налечь всей массой и повернуть. А народ ли не повернет, он ли не масса? А в довершение ему дают опять веру и успокоивают тем сердца слишком многих, ибо слишком многие из них давно уже чувствовали тоску без бога...
Я уже раз говорил обо всем этом, но говорил мельком в романе. Пусть мне простят мою самонадеянность, но я уверен, что всё это несомненно осуществится в Западной Европе, в той или другой форме, то есть католичество бросится в демократию, в народ и оставит царей земных за то, что те сами его оставили. Все власти в Европе тоже его презирают, потому что оно на вид теперь слишком бедно и слишком побеждено, но всё же не представляют его себе в таком комическом виде и положении, в каком столь простодушно представляется оно нашим политическим публицистам. А, однако, не стал бы, например, Бисмарк так преследовать его, если б не почувствовал в нем страшного, ближайшего и скорого врага в будущем. Князь Бисмарк человек слишком гордый, чтоб напрасно тратить столько силы с комически бессильным врагом. Но папа сильнее его. Повторяю: теперь папство есть, может быть, самое страшное "обособление" из всех грозящих миру всего мира. А грозит миру многое. И никогда еще Европа не была начинена такими элементами вражды, как в наше время. Точно всё подкопано и начинено порохом и ждет только первой искры...
"Да нам-то что? Это всё там в Европе, а не у нас?" А нам то что, к нам же ведь и застучится Европа и закричит, чтоб мы шли спасать ее, когда пробьет последний час ее "теперешнему порядку вещей". И она потребует нашей помощи как бы по праву, потребует с вызовом и приказанием; она скажет нам, что и мы Европа, что и у нас, стало быть, такой же точно "порядок вещей", как и у них, что недаром же мы подражали им двести лет и хвастались, что мы европейцы, и что, спасая ее, мы, стало быть, спасем и себя. Конечно, мы, может быть, и не расположены бы были решить дело единственно в пользу одной стороны, но под силу ли нам будет такая задача и не отвыкли ль мы давно от всякой мысли о том, в чем заключается наше настоящее "обособление" как нации и в чем настоящая наша роль в Европе? Мы не только не понимаем теперь подобных вещей, но и вопросов таких не допускаем, и слушать об них считаем за глупость и за отсталость нашу. И если действительно Европа постучится к нам за тем, чтоб мы вставали и шли спасать ее l'Ordre, то, может быть, тогда-то лишь в первый раз мы и поймем, все вдруг разом, до какой степени мы всё время не похожи были на Европу, несмотря на всё двухсотлетнее желание и мечты наши стать Европой, доходившие у нас до таких страстных порывов. А пожалуй, не поймем и тогда, ибо будет поздно. А если так, то уж, конечно, не поймем и того, чего Европе от нас надо, чего она у нас просит и чем действительно мы могли бы помочь ей? И не пойдем ли мы, напротив, усмирять врага Европы и ее порядка тем же самым железом и кровью, как и князь Бисмарк? О, тогда, в случае такого подвига, мы уже смело могли бы поздравить себя вполне европейцами.
Но всё это впереди, всё это такие фантазии, а теперь всё так ясно, ясно!

ПРАВДА О СМЕРТИ ЭРНЕСТА ВАЛЬДЕМАРА. 
 
(Разсказъ Эдгара Поэ).
 
 
Эрнестъ Вальдемаръ, постоянно жившій въ Горлемѣ, въ Нью-Іоркѣ, былъ извѣстенъ въ литературѣ подъ псевдонимомъ Иссахара Маркса, въ жизни же славился и обращалъ на себя всеобщее вниманіе своей необыкновенной худобой и замѣчательно русыми баккенбардами, которыя представляли разительный контрастъ съ его черными волосами на головѣ, всѣми принимаемыми за парикъ. Вальдемаръ темперамента былъ очень нервнаго и потому представлялъ собою прекрасный субъектъ для магнетическихъ опытовъ. Послѣ первыхъ двухъ-трехъ испытаній я довольно легко могъ заставить его заснуть, но мнѣ не удавалось одно: воля его ни разу не подчинялась вполнѣ моему вліянію. Это я могъ приписать только разстройству его здоровья. Надо замѣтить, что еще за нѣсколько мѣсяцевъ до моего знакомства доктора констатировали въ немъ сильную степень чахотки и теперь онъ совершенно равнодушно ожидалъ своей смерти, какъ явленія неизбѣжнаго и нисколько его не пугавшаго.
Въ это же время я сильно заинтересовался магнитизмомъ и меня особенно назойливо преслѣдовалъ одинъ вопросъ. До сихъ поръ ни кого еще не магнитизировали при наступленіи смерти и мнѣ хотѣлось знать, имѣетъ ли въ подобномъ случаѣ магнетизмъ какое либо вліяніе и, при утвердительномъ рѣшеніи, на сколько времени можетъ остановить онъ разрушительное дѣйствіе смерти.
Когда пришла мнѣ въ голову эта мысль, — естественно я тотчасъ же подумалъ о Вальдемарѣ. Я откровенно передалъ ему всѣ эти интересовавшіе меня, послѣднее время, вопросы и, къ моему крайнему удивленію, онъ, всегда такъ индиферентно относившійся къ вопросамъ магнитизма, на этотъ разъ очень живо заинтересовался. Мы условились, что онъ непремѣнно позоветъ меня за сутки до того времени, когда, по опредѣленію докторовъ, наступитъ конечный срокъ его жизни. Болѣзнь его была одна изъ тѣхъ, которыя допускаютъ приблизительно точное опредѣленіе времени ихъ развязки.
И вотъ я получилъ какъ-то отъ Вальдемара записку, написанную имъ самимъ:
 Дорогой Поэ, 
Вы можете придти ''теперь''. Д. и Ф. единогласно утверждаютъ, что я протяну не болѣе, какъ до полночи завтрашняго дня; мнѣ кажется, что они опредѣлили вѣрно, а есть ошибка, такъ очень незначительная.
 
Минутъ пятнадцать послѣ полученія этой записки я былъ уже въ комнатѣ умирающаго. До этого я не видѣлъ его дней десять и былъ пораженъ теперь такой страшной перемѣной, какая произошла въ немъ за этотъ короткій промежутокъ времени. Лицо его было покрыто свинцовой блѣдностью, глаза совсѣмъ потухли, а худоба на столько поразительна, что скулы ясно выдавались подъ кожей. Дыханіе его было усиленно, пульсъ же почти нечувствителенъ. Тѣмъ не менѣе больной еще сохранялъ, видимо, душевныя способности и силы еще не совсѣмъ его покинули. Онъ говорилъ отчетливо и ясно и, когда я вошелъ къ нему въ комнату, что-то вносилъ въ свою записную книжку. Обложенныя вокругъ него подушки поддерживали его въ сидячемъ положеніи. Доктора Д. и Ф. стояли подлѣ него, оказывая ему всевозможную заботливость.
Пожавъ руку Вальдемара, я отвелъ докторовъ въ сторону и тщательно сталъ разспрашивать ихъ о состояніи его здоровья. Оказалось, что его лѣвое легкое уже цѣлыхъ полтора года не дѣйствовало вовсе, а правое — еще мѣсяцъ назадъ совершенно здоровое — теперь разлагалось съ удивительною быстротой. Единогласное мнѣніе докторовъ было таково, что Вальдемаръ умретъ въ Воскресенье, не позже полночи. Это было въ Субботу, въ 7 часовъ вечера.
Когда доктора удалились, обѣщавшись вернуться къ десяти часамъ ночи, я заговорилъ съ Вальдемаромъ о томъ опытѣ, который полагалъ я произвести. Онъ такъ же сочувственно, какъ и прежде, отнесся къ этому опыту и даже просилъ меня тотчасъ же начать его. Двое слугъ, бывшихъ при немъ, должны были помогать мнѣ. Но въ дѣлѣ такой серьезной важности въ присутствіи только такихъ мало авторитетныхъ свидѣтелей я не могъ не чувствовать нѣкоторой неувѣренности и потому старался, по возможности, отдалить исполненіе моего плана. Приходъ Теодора Л., медицинскаго студента, вывелъ меня изъ этого затрудненія. Я былъ нѣсколько знакомъ съ Л. и объявилъ ему о своемъ намѣреніи. Я спросилъ его внимательно замѣчать все, что будетъ происходить на его глазахъ и теперь, передавая этотъ разсказъ, я привожу только его же собственныя слова.
Сначала я думалъ подождать докторовъ, но настоянія самого Вальдемара и убѣжденіе, что времени терять нельзя, такъ какъ больной, видимо, таялъ, какъ свѣчка — все это заставило меня приступить къ дѣлу тотчасъ-же.
Было около 8 часовъ, когда я, взявъ руку Вальдемара, просилъ его подтвердить Л., что я дѣйствую по его собственному желанію.
Онъ слабо, но отчетливо проговорилъ:
— Да, я хочу быть замагнитизированъ. 
И тотчасъ затѣмъ прибавилъ:
— Я боюсь только, не надолго-ли вы откладываете?
Въ то время, какъ онъ говорилъ это, я началъ пассы, которые какъ я зналъ, особенно скоро его усыпляли. При первомъ-же мановеніи руки, направленномъ поперегъ лба, онъ, видимо, сразу впалъ въ гипнотическое состояніе, но, хотя я употреблялъ все мое вліяніе, я не добился болѣе никакого видимаго результата вплоть до десяти минутъ одиннадцатаго, когда вернулись доктора Д. и Ф. Въ немногихъ словахъ я объяснилъ имъ свое намѣреніе и затѣмъ продолжалъ начатое, поперемѣнно замѣняя пассы горизонтальныя, пассами вертикальными, и пристально сосредоточивъ взглядъ свой на глазахъ умирающаго.
Во все продолженіе этого времени, пульсъ Вальдемара былъ вовсе нечувствителенъ, дыханье-же тяжелое и съ промежутками въ полминуты.
Такое состояніе длилось четверть часа, почти безъ перемѣны. Затѣмъ изъ груди умирающаго вырвался вздохъ, вздохъ естественный и въ тоже время ужасающе — глубокій. Тяжелое дыханіе прекратилось, оно стало не слышно, хотя и продолжалось съ тѣми-же промежутками. Оконечности умирающаго словно окоченѣли.
Около 11 часовъ я, наконецъ, замѣтилъ признаки, обличавшіе наступленіе дѣйствія магнетической силы. Взглядъ глазъ сталъ обращенъ какъ-то ''во внутрь, въ себя'', — выраженіе, встрѣчающееся только въ случаяхъ сомнамбулизма. Быстрыми горизонтальными пассами я заставилъ больнаго замигать рѣсницами и минуту спустя онъ совершенно закрылъ глаза. Но всего этого для меня было еще недостаточно. Я продолжалъ мои пассы до тѣхъ поръ, пока всѣ члены больнаго не улеглись въ возможно удобное положеніе. Ноги были совершенно протянуты, руки свободно раскинулись на постели, голова слегка приподнята.
Когда я все это окончилъ, я пригласилъ присутствовавшихъ изслѣдовать больнаго. Доктора нашли, что онъ находится въ состояніи магнетической каталепсіи. Они очень заинтересовались. Одинъ изъ нихъ Д., даже рѣшилъ остаться съ нами на всю ночь.
До трехъ часовъ утра мы оставили Вальдемара въ покоѣ. Когда-же затѣмъ я подошелъ къ нему, — онъ находился все въ томъ-же положеніи и состояніе его нисколько не измѣнилось. Пульсъ былъ нечувствителенъ, дыханіе тихое, замѣтное только тогда, когда ко рту подносили зеркало, всѣ-же члены — холодные, какъ мраморъ. Подойдя къ Вальдемару, я сдѣлалъ небольшое усиліе, чтобы заставить его правую руку слѣдовать за моей въ движеніи, описанномъ надъ его головою. До сихъ поръ эти опыты съ нимъ мнѣ плохо удавались, а потому и на этотъ разъ я имѣлъ мало надежды. Но, къ моему величайшему удивленію, рука его вдругъ тихо и слабо поднялась и послѣдовала по направленіямъ, указываемымъ мною. Тогда я рѣшилъ попробовать заговорить съ нимъ.
— Вальдемаръ, сказалъ я, вы спите?
Онъ не отвѣчалъ, но я замѣтилъ дрожаніе его губъ и потому повторилъ вопросъ во второй и въ третій разъ. При третьемъ — легкая дрожь вдругъ пробѣжала по всему его тѣлу, вѣки сами собой полуприподнялись, губы лѣниво открылись и тихимъ едва понятнымъ шопотомъ произнесли слѣдующія слова:
— Да, я сплю теперь. Не будите меня. Дайте мнѣ ''такъ'' умереть.
Я коснулся его членовъ, — они были такъ же холодны. Его правая рука все такъ-же послушно повиновалась моей. Я снова сталъ спрашивать:
— Вальдемаръ, чувствуете ли вы все еще боль въ груди?
Отвѣтъ послѣдовалъ не тотчасъ; онъ былъ еще менѣе ясенъ.
— Боль? — нѣтъ… Я умираю…
Я больше не хотѣлъ безпокоить умирающаго. Но въ это время вернулся докторъ Ф. и былъ до крайности удивленъ, найдя своего паціента еще въ живыхъ. Онъ просилъ меня снова заговорить съ умирающимъ.
— Вальдемаръ, вы все еще спите? спросилъ я.
Какъ и раньше, прошло нѣсколько минутъ, прежде чѣмъ получился отвѣтъ. И въ этотъ промежутокъ времени умирающій, казалось, сбиралъ всѣ свои силы, всю энергію, чтобы заговорить. На повторенный мною вопросъ уже въ четвертый разъ онъ еще тише прежняго отвѣтилъ:
— Да, все еще… сплю… умираю…
Минутъ пять послѣ этого я не безпокоилъ больнаго. Доктора утверждали, что тотчасъ непременно должна наступить смерть. Я въ послѣдній разъ обратился все съ тѣмъ же вопросомъ:
— Вальдемаръ, вы все еще спите?
Въ то время, какъ произносилъ я эти слова, — въ лицѣ умирающаго произошла разительная перемѣна. Глаза, постепенно открывавшіеся поднимавшимися кверху вѣками, въ то же время закатились въ своихъ орбитахъ, кожа приняла мертвенный цвѣтъ, походившій скорѣе на бѣлую бумагу, чѣмъ на пергаментъ. Два красныя пятна, ярко выдававшіяся на провалившихся щекахъ, вдругъ стушевались, потухли. Въ то же время, верхняя губа поднялась кверху, оскаливъ зубы, нижняя же челюсть съ внятно слышимымъ трескомъ опустилась внизъ и страшно разинутый ротъ выставилъ черный, распухшій языкъ. Общій видъ больнаго сдѣлался до того мерзкимъ, отвратительнымъ что всѣ съ ужасомъ отступили отъ постели…
Больной не подавалъ больше признака жизни; ясно было, что онъ умеръ. Но… внезапно черный, распухшій языкъ быстро зашевелился, задрожалъ и дрожь эта продолжалась почти минуту. И затѣмъ изъ глубины неподвижныхъ, раскрытыхъ челюстей раздался голосъ… Голосъ этотъ былъ какой-то раздирающій, жосткій, мертвенный, онъ, казалось, выходилъ откуда-то издалека или изъ нѣдръ земли и производилъ на весь организмъ впечатлѣніе подобное тому, когда касаешься чего-нибудь липкаго, студенистаго, промозглаго. Произношеніе этого голоса было необыкновенно отчетливо, нѣтъ, больше: страшно, чудовищно отчетливо. Голосъ отвѣчалъ на вопросъ, который я ему только что передъ тѣмъ предложилъ. Я спрашивалъ Вальдемара, спитъ ли онъ? И онъ отвѣчалъ:
— Да…. нѣтъ…. ''Я спалъ''…. а теперь… теперь ''я умеръ.''
Никто изъ присутствовавшихъ не могъ подавить въ себѣ того неописуемаго, невѣроятнаго ужаса, какой произвели на каждаго эти нѣсколько словъ. Студентъ Л. упалъ въ обморокъ. Прислуга, какъ сумасшедшая, вы бѣжала изъ комнаты и не было никакой возможности вернуть ее. Почти битый часъ провели мы, приводя въ себя студента. Наконецъ, мы достигли желаемаго и тогда только снова занялись изслѣдованіемъ состоянія Вальдемара.
Теперь онъ уже не дышалъ. Подносимое ко рту зеркало уже болѣе не тускнѣло. Мои старанія заставить члены его, какъ прежде, повиноваться моей волѣ, теперь оказывались тщетными. Вліяніе магнетизма сказывалось только въ дрожащемъ движеніи языка. Всякій разъ, какъ я обращался къ нему съ вопросомъ, онъ, казалось, дѣлалъ громадное усиліе, чтобы отвѣтить; но воля его была слишкомъ непродолжительна. Къ вопросамъ постороннихъ онъ оказывался совсѣмъ нечувствительнымъ. Въ такомъ состояніи я оставилъ Вальдемара, выйдя изъ его дома въ 10 часовъ утра вмѣстѣ съ двумя докторами и студентомъ Л.
Съ тѣхъ поръ въ продолженіи почти семи мѣсяцевъ я каждый день посѣщалъ Вальдемара вмѣстѣ съ докторами и другими пріятелями. И все это время замагнитизированный онъ оставался все такимъ же, какъ и прежде. При немъ всегда находился кто-нибудь. Наконецъ, мы рѣшили вывести его изъ этой продолжительной каталепсіи. Я началъ пассы, употребляемые обыкновенно при этомъ, но они сначала оказывались безрезультатными. Затѣмъ закатившіеся кверху глаза стали потихоньку опускаться и изъ подъ вѣкъ обильно потекла какая-то желтоватая, густая матерія, отдававшая острымъ, непріятнымъ запахомъ.
Тогда докторъ Ф. выразилъ снова желаніе, чтобы я попробовалъ заговорить съ Вальдемаромъ.
— Вальдемаръ, сказалъ я: можете ли вы объяснить намъ теперь ваши чувства и ваши желанія?
На щекахъ Вальдемара тотчасъ, непосредственно за этимъ вопросомъ, опять появились яркія, красныя пятна, высунутый языкъ быстро скатился въ ротъ, и тотъ же ужасный голосъ снова раздался въ комнатѣ:
— Ради самого Бога!… скорѣй!… скорѣй!… заставьте меня опять заснуть!… или… или… скорѣй, разбудите меня… скорѣй!… ''Я вамъ говорю, что я умеръ!… умеръ!…''
Я былъ пораженъ и въ продолженіи минуты положительно не зналъ, что дѣлать. Сначала я употребилъ было всю мою волю, чтобы успокоить моего паціента, опять привести его въ прежнее состояніе; но это мнѣ не удалось. Тогда я рѣшился разбудить его, вывести изъ каталепсіи.
И въ то время, какъ я производилъ пассы среди криковъ: ''умеръ! умеръ!'' срывавшихся не съ губъ, а съ языка этого бездыханнаго трупа, — все тѣло его вдругъ, въ одно мгновеніе, разложилось, разсыпалось въ мелкія крошки, истлѣло подъ моими руками. На кровати, предъ глазами присутствующихъ, лежала теперь безобразная, гніющая, промозглая, вонючая масса.

Произведения
* Иудейская война
** О войне иудейской 
** Иудейская война 
* Иудейские древности
** Иосифа Флавия древности иудейские , 1779 г. 
** Иудейские древности , 1900 г.
** Рассказ Манефона о прокажённых — Рассказ Манефона, эпитома из книги «О древности иудейского народа. Против Апиона». Перевод Серединского Д. И.
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
Примечания

* Предисловие автора
* Книга первая
* Книга вторая
* Книга третья
* Книга четвёртая
* Книга пятая
* Книга шестая
* Книга седьмая
* Книга восьмая
* Книга девятая
* Книга десятая
* Книга одиннадцатая
* Книга двенадцатая
* Книга тринадцатая
* Книга четырнадцатая
* Книга пятнадцатая
* Книга шестнадцатая
* Книга семнадцатая
* Книга восемнадцатая
* Книга девятнадцатая
* Книга двадцатая
 
 
en:The Antiquities of the Jews
id:Antiquitates Iudaicae

1. Я нахожу у лиц, приступающих к составлению исторических сочинений, не одну и постоянно одинаковую к тому побудительную причину, но целое множество их, и в большинстве случаев поводы крайне несходные между собою. Именно, одни стремятся принять участие в научной работе с целью выказать блестящий стиль свой и приобрести себе неизбежную в таком случае славу; другие берутся за такой труд, невзирая на то, что он им не по силам, имея в виду снискать себе расположение тех лиц, о которых им приходится повествовать; существуют, далее, также историки, побуждаемые каким-то внутренним чувством необходимости запечатлеть на бумаге события, в которых они сами были участниками; многих, наконец, побудило величие дотоле скрытых и покоящихся как бы во тьме событий вывести описание последних на свет, на пользу общую. Из указанных здесь причин последние две являются решающими также для меня. Именно, с одной стороны, я, как личный участник, чувствовал необходимость описать происшедшую у нас, иудеев, с римлянами войну, все ее перипетии и конец, ввиду того что существуют лица, исказившие в своих на этот счет описаниях истину.
2. С другой же стороны, я взялся за настоящее сочинение, полагая, что содержание его будет достойно возбудить к себе интерес со стороны греков, так как здесь имеется в виду представить картину всех наших древностей и нашего государственного устройства, критически выведенную из еврейских сочинений. Ведь уже раньше, когда я описывал [Иудейскую] войну, я подумывал, не показать ли, кто такие по своему происхождению иудеи, каким превратностям судьбы они подвергались, какой законодатель воспитал в них стремление к благочестию и побуждал их развивать в себе добродетель, какие войны вели они в продолжительный период времени своего существования и как они, против своего собственного желания, впутались в свою последнюю войну с римлянами. Но так как подобная вставка была бы слишком обширна для такого рода сочинения, то я ее сделал предметом особого труда, в котором тщательно изложил от начала и до конца все сюда относящееся. С течением же времени и меня, как это обыкновенно бывает с людьми, решающимися взяться за какое-либо грандиозное предприятие, обуяли лень и сомнение в возможности довести на чужом языке и в чуждой нам форме до благополучного конца такую обширную задачу. Но нашлись люди, которые из любви к истории побуждали меня к этой работе; между ними на первом плане [стоит] Эпафродит, человек, серьезно любящий всякую науку и находящий особенное удовольствие в исторических исследованиях, тем более что он сам был участником великих событий и свидетелем многоразличных переворотов, причем он во всех этих случаях проявил удивительную силу характера и неизменную добропорядочность. Под влиянием его, который проявляет всегда столь великую симпатию ко всем предпринимающим какое-нибудь полезное или славное дело, и стыдясь навлечь на себя его подозрение, будто бы мне приятнее безделие, чем столь славный труд, я усерднее стал продолжать свою работу, тем более что, кроме всего вышесказанного, принял во внимание и то обстоятельство, что предки наши охотно сообщали [другим] подобные сведения и что некоторые из греков с усердием изучали наши обычаи и историю.
3. Между прочим, я нашел, что Птолемей Второй, более всех царей заинтересовавшийся наукою и собиранием книг, с особенною любовью занимался нашим [религиозным] законодательством и позаботился перевести на греческий язык его постановления и данные о государственном сообразно ему устройстве; равным образом и не уступавший в добродетели никому из наших первосвященников Элеазар нисколько не воспротивился тому, чтобы вышеназванный царь пользовался этим [переводом], причем он во всяком случае возбранил бы ему это, если бы нам было издревле свойственно держать в тайне что-либо хорошее. Поэтому и я считал себя вправе подражать великодушию того первосвященника и равным образом предполагать, что и теперь еще существует, наподобие того царя, много любознательных людей; тем более что последний получил перевод не всего Св. Писания, но лица, посланные для перевода в Александрию, сообщили [ему] только перевод Пятикнижия (собственно, только того, что касается закона). А между тем в священных книгах записаны [кроме законов] десятки тысяч разных других фактов ввиду того, что там обнимается период пятитысячелетней исторической жизни [народа], тут сообщается о всевозможных неожиданных событиях, о случайностях войны, о доблести полководцев и о переменах в государственном устройстве. Во всяком же случае каждый, желающий подробно ознакомиться с этой историей, выведет из нее на первом плане заключение, что, с одной стороны, людям, повинующимся велению Господа Бога и не дерзающим преступать законы, все удается сверх чаяния, и наградою их от Бога является будущее [загробное] блаженство; с другой же стороны, людям, отступающим от точного исполнения этих повелений, в одинаковой мере легкое становится непреодолимым и даже обращается в неизбежную гибель все то, за что они взялись бы как за нечто несомненно хорошее. Поэтому я убеждаю тех, которым попадутся в руки эти книги, иметь в виду повеление Господа Бога и принять во внимание, что наш законодатель достойным образом понял природу Его и всегда приписывает Ему лишь деяния, соответствующие Его могуществу, сохранив повествование о Нем свободным от всяких позорных, хотя и встречающихся у других [историков], мифологических прикрас, несмотря на то что он, ввиду отдаленности времени и глубокой древности, мог бы вполне безбоязненно ввести в свой рассказ многоразличные лживые выдумки. Ведь он жил две тысячи лет тому назад, т. е. в такое отдаленное время, к которому поэты не осмелились отнести не только деяния и законодательства людей, но и происхождение самих богов. Все это с должною ясностью и в соответствующем порядке покажет нижеизложенное историческое повествование; в нем я себе поставил неизменной задачей ничего [лишнего] не прибавлять, но и ничего не опускать.
4. А ввиду того что почти все это явилось у нас благодаря мудрости нашего законодателя Моисея, то мне необходимо о нем кое-что вкратце предпослать, дабы некоторые из будущих читателей не изумлялись, почему наша книга, по заглавию своему посвященная вопросу о законах и исторических деяниях, настолько подробно занимается данными естествознания. Итак, следует принять во внимание, что Моисей считал необходимым, чтобы человек, собирающийся урегулировать свой образ жизни и затем давать руководящие законы другим людям, раньше всего усвоил себе правильный взгляд на сущность Господа Бога и, постоянно имея мысленно пред глазами Его деяния, стремился бы к подражанию этому величайшему примеру и, поскольку это в его силах, старался бы приблизиться к Нему. Ибо при отсутствии такого взгляда на вещи у самого законодателя не может быть верного понимания и равным образом он нисколько не вызовет своими сочинениями склонности к добродетели в читателях, если те раньше всего прочего не усвоят себе убеждения, что Господь Бог - отец и властелин всего существующего, что Он взирает на все и что Он дарует повинующимся Ему блаженство, а шествующих вне пути добродетели наказывает крупными несчастиями. И вот, так как Моисей захотел дать своим собственным сородичам наставление именно в этом, то он, в противоположность всем прочим, начал [свое сочинение] не с изложения законов и законоположений, имеющих условное среди людей значение, но, направив внимание их на Божество и на устройство мироздания и убедив их в том, что мы, люди, лучшее из творений Господа Бога на земле, уже легко мог убедить их во всем [остальном], после того как расположил их таким образом к благочестию. И в то время как остальные законодатели, придерживаясь мифов, перенесли на богов весь позор людских заблуждений и тем дали преступным людям возможность всяких отговорок, наш законодатель показал, что Господь Бог владеет добродетелью в полной ее чистоте, и считал необходимым, чтобы люди хоть несколько пытались усвоить ее; тех же, кто этого не понимал или в это не верил, он безжалостно наказывал. И вот с этой-то точки зрения ознакомиться [с моим сочинением] приглашаю я своих читателей. Те, которые посмотрят на него с такой точки зрения, увидят, что оно не содержит в себе ничего несообразного с их собственными взглядами, равно как ничего несовместимого с величием Господа Бога и с Его любовью к роду человеческому. Это сочинение содержит в себе все расположенным в соответствующем природе вещей порядке, причем законодатель вполне разумно на одно [только] намекает, на другое указывает торжественно-аллегорически, а о том, о чем можно высказаться прямо,- об этом он говорит обстоятельно. И если бы нашлись желающие рассмотреть причины каждого явления, то пришлось бы вывести много, притом строго философских, теорий, что я, однако, теперь опускаю; если же Господь даст мне для того достаточно продолжительную жизнь, то я примусь, по окончании этого труда, и за ту тему. Теперь же я перейду к изложению своих данных, напомнив первоначально о том, что повествует Моисей о сотворении мира. Все это я нашел записанным в священных книгах, и притом в следующем виде.
