Горе от ума, Грибоедова. — Бенефис Монахова, ноябрь, 1871 г. 
Комедия «Горе от ума» держится каким-то особняком в литературе и отличается моложавостью, свежестью и более крепкой живучестью от других произведений слова. Она, как столетний старик, около которого все, отжив по очереди свою пору, умирают и валятся, а он ходит, бодрый и свежий, между могилами старых и колыбелями новых людей. И никому в голову не приходит, что настанет когда-нибудь и его черед.
Все знаменитости первой величины, конечно, недаром поступили в так называемый «храм бессмертия». У всех у них много, а у иных, как, например, у Пушкина, гораздо более прав на долговечность, нежели у Грибоедова. Их нельзя близко и ставить одного с другим. Пушкин громаден, плодотворен, силен, богат. Он для русского искусства то же, что Ломоносов для русского просвещения вообще. Пушкин занял собою всю свою эпоху, сам создал другую, породил школы художников, — взял себе в эпохе все, кроме того, что успел взять Грибоедов и до чего не договорился Пушкин.
Несмотря на гений Пушкина, передовые его герои, как герои его века, уже бледнеют и уходят в прошлое. Гениальные создания его, продолжая служить образцами и источником искусству, — сами становятся историей. Мы изучили «Онегина», его время и его среду, взвесили, определили значение этого типа, но не находим уже живых следов этой личности в современном веке, хотя создание этого типа останется неизгладимым в литературе. Даже позднейшие герои века, например лермонтовский Печорин, представляя, как и Онегин, свою эпоху, каменеют, однако в неподвижности, как статуи на могилах. Не говорим о явившихся позднее их более или менее ярких типах, которые при жизни авторов успели сойти в могилу, оставив по себе некоторые права на литературную память.
Называли ''бессмертною'' комедию «Недоросль» Фонвизина, и основательно, — ее живая, горячая пора продолжалась около полувека: это громадно для произведения слова. Но теперь нет ни одного намека в «Недоросле» на живую жизнь, и комедия, отслужив свою службу, обратилась в исторический памятник.
«Горе от ума» появилось раньше Онегина, Печорина, пережило их, прошло невредимо чрез гоголевский период, прожило эти полвека со времени своего появления и все живет своею нетленною жизнью, переживет и еще много эпох и все не утратит своей жизненности.
Отчего же это, и что такое вообще это «Горе от ума»?
Критика не трогала комедию с однажды занятого ею места, как будто затрудняясь, куда ее поместить. Изустная оценка опередила печатную, как сама пьеса задолго опередила печать. Но грамотная масса оценила ее фактически. Сразу поняв ее красоты и не найдя недостатков, она разнесла рукопись на клочья, на стихи, полустишия, развела всю соль и мудрость пьесы в разговорной речи, точно обратила мильон в гривенники, и до того испестрила грибоедовскими поговорками разговор, что буквально истаскала комедию до пресыщения.
Но пьеса выдержала и это испытание — и не только не опошлилась, но сделалась как будто дороже для читателей, нашла себе в каждом из них покровителя, критика и друга, как басни Крылова, не утратившие своей литературной силы, перейдя из книги в живую речь.
Печатная критика всегда относилась с большею или меньшею строгостью только к сценическому исполнению пьесы, мало касаясь самой комедии или высказываясь в отрывочных, неполных и разноречивых отзывах. Решено раз всеми навсегда, что комедия образцовое произведение, — и на том все помирились.
И мы здесь не претендуем произнести критический приговор в качестве присяжного критика: решительно уклоняясь от этого, — мы, в качестве любителя, только высказываем свои размышления тоже по поводу одного из последних представлений «Горя от ума» на сцене. Мы хотим поделиться с читателем этими своими мнениями, или, лучше сказать, сомнениями о том, так ли играется пьеса, то есть с той ли точки зрения смотрят обыкновенно на ее исполнение и сами артисты, и зрители? А заговорив об этом, нельзя не высказать мнений и сомнений и о том, так ли должно понимать самую пьесу, как ее понимают некоторые исполнители, и может быть, и зрители. Не хотим опять сказать, что мы считаем наш способ понимания непогрешимым — мы предлагаем его только как один из способов понимания или как одну из точек зрения.
Что делать актеру, вдумывающемуся в свою роль в этой пьесе? Положиться на один собственный суд — недостанет никакого самолюбия, а прислушаться за сорок лет к говору общественного мнения — нет возможности, не затерявшись в мелком анализе. Остается, из бесчисленного хора высказанных и высказывающихся мнений, остановиться на некоторых общих выводах, наичаще повторяемых, — и на них уже строить собственный план оценки.
Одни ценят в комедии картину московских нравов известной эпохи, создание живых типов и их искусную группировку. Вся пьеса представляется каким-то кругом знакомых читателю лиц, и притом таким определенным и замкнутым, как колода карт. Лица Фамусова, Молчалина, Скалозуба и другие врезались в память так же твердо, как короли, валеты и дамы в картах, и у всех сложилось более или менее согласное понятие о всех лицах, кроме одного — Чацкого. Так все они начертаны верно и строго и так примелькались всем. Только о Чацком многие недоумевают: что он такое? Он как будто пятьдесят третья какая-то загадочная карта в колоде. Если было мало разногласия в понимании других лиц, то о Чацком, напротив, разноречия не кончились до сих пор и, может быть, не кончатся еще долго.
Другие, отдавая справедливость картине нравов, верности типов, дорожат более эпиграмматической солью языка, живой сатирой — моралью, которою пьеса до сих пор, как неистощимый колодезь, снабжает всякого на каждый обиходный шаг жизни.
Но и те и другие ценители почти обходят молчанием самую «комедию», действие, и многие даже отказывают ей в условном сценическом движении.
Несмотря на то, всякий раз, однако, когда меняется персонал в ролях, и те и другие судьи идут в театр, и снова поднимаются оживленные толки об исполнении той или другой роли и о самых ролях, как будто в новой пьесе.
Все эти разнообразные впечатления и на них основанная своя точка зрения у всех и у каждого служат лучшим определением пьесы, то есть что комедия «Горе от ума» есть и картина нравов, и галерея живых типов, и вечно острая, жгучая сатира, и вместе с тем и комедия, и скажем сами за себя — больше всего комедия — какая едва ли найдется в других литературах, если принять совокупность всех прочих высказанных условий. Как картина, она, без сомнения, громадна. Полотно ее захватывает длинный период русской жизни -- от Екатерины до императора Николая. В группе двадцати лиц отразилась, как луч света в капле воды, вся прежняя Москва, ее рисунок, тогдашний ее дух, исторический момент и нравы. И это с такою художественною, объективною законченностью и определенностью, какая далась у нас только Пушкину и Гоголю.
В картине, где нет ни одного бледного пятна, ни одного постороннего, лишнего штриха и звука, — зритель и читатель чувствуют себя и теперь, в нашу эпоху, среди живых людей. И общее и детали, все это не сочинено, а так целиком взято из московских гостиных и перенесено в книгу и на сцену, со всей теплотой и со всем «особым отпечатком» Москвы, — от Фамусова до мелких штрихов, до князя Тугоуховского и до лакея Петрушки, без которых картина была бы неполна.
Однако для нас она еще не вполне законченная историческая картина: мы не отодвинулись от эпохи на достаточное расстояние, чтоб между ею и нашим временем легла непроходимая бездна. Колорит не сгладился совсем; век не отделился от нашего, как отрезанный ломоть: мы кое-что оттуда унаследовали, хотя Фамусовы, Молчалины, Загорецкие и прочие видоизменились так, что не влезут уже в кожу грибоедовских типов. Резкие черты отжили, конечно: никакой Фамусов не станет теперь приглашать в шуты и ставить в пример Максима Петровича, по крайней мере так положительно и явно. Молчалин, даже перед горничной, втихомолку не сознается теперь в тех заповедях, которые завещал ему отец; такой Скалозуб, такой Загорецкий невозможны даже в далеком захолустье. Но пока будет существовать стремление к почестям помимо заслуги, пока будут водиться мастера и охотники угодничать и «награжденья брать и весело пожить», пока сплетни, безделье, пустота будут господствовать не как пороки, а как стихии общественной жизни, — до тех пор, конечно, будут мелькать и в современном обществе черты Фамусовых, Молчалиных и других, нужды нет, что с самой Москвы стерся тот «особый отпечаток», которым гордился Фамусов.
Общечеловеческие образцы, конечно, остаются всегда, хотя и те превращаются в неузнаваемые от временных перемен типы, так что, на смену старому, художникам иногда приходится обновлять, по прошествии долгих периодов, являвшиеся уже когда-то в образах основные черты нравов и вообще людской натуры, облекая их в новую плоть и кровь в духе своего времени. Тартюф , конечно, — вечный тип, Фальстаф  — вечный характер, но и тот и другой и многие еще знаменитые подобные им первообразы страстей, пороков и прочее, исчезая сами в тумане старины, почти утратили живой образ и обратились в идею, в условное понятие, в нарицательное имя порока, и для нас служат уже не живым уроком, а портретом исторической галереи.
Это особенно можно отнести к грибоедовской комедии. В ней местный колорит слишком ярок, и обозначение самых характеров так строго очерчено и обставлено такою реальностью деталей, что общечеловеческие черты едва выделяются из-под общественных положений, рангов, костюмов и т. п.
Как картина современных нравов комедия «Горе от ума» была отчасти анахронизмом и тогда, когда в 30-х годах появилась на московской сцене. Уже Щепкин, Мочалов, Львова-Синецкая, Ленский, Орлов и Сабуров играли не с натуры, а по свежему преданию. И тогда стали исчезать резкие штрихи. Сам Чацкий гремит против «века минувшего», когда писалась комедия, а она писалась между 1815 и 1820 годами .
 
Как посравнить, да посмотреть (говорит он),
Век нынешний и век ''минувший'',
Свежо предание, а верится с трудом, —
 
а про свое время выражается так:
 
''Теперь'' вольнее всякий дышит, —
 
или:
 
Бранил ''ваш'' век я беспощадно, —
 
говорит он Фамусову.
Следовательно, теперь остается только немногое от местного колорита: страсть к чинам, низкопоклонничество, пустота. Но с какими-нибудь реформами чины могут отойти, низкопоклонничество до степени лакейства молчалинского уже прячется и теперь в темноту, а поэзия фрунта уступила место строгому и рациональному направлению в военном деле.
Но все же еще кое-какие живые следы есть, и они пока мешают обратиться картине в законченный исторический барельеф. Эта будущность еще пока у ней далеко впереди.
Соль, эпиграмма, сатира, этот разговорный стих, кажется, никогда не умрут, как и сам рассыпанный в них острый и едкий, живой русский ум, который Грибоедов заключил, как волшебник духа какого-нибудь в свой замок, и он рассыпается там злобным смехом. Нельзя представить себе, чтоб могла явиться когда-нибудь другая, более естественная, простая, более взятая из жизни речь. Проза и стих слились здесь во что-то нераздельное, затем, кажется, чтобы их легче было удержать в памяти и пустить опять в оборот весь собранный автором ум, юмор, шутку и злость русского ума и языка. Этот язык так же дался автору, как далась группа этих лиц, как дался главный смысл комедии, как далось все вместе, будто вылилось разом, и все образовало необыкновенную комедию — и в тесном смысле как сценическую пьесу, и в обширном — как комедию жизни. Другим ничем, как комедией, она и не могла бы быть.
Оставя две капитальные стороны пьесе, которые так явно говорят за себя и потому имеют большинство почитателей, — то есть картину эпохи, с группой живых портретов, и соль языка, — обратимся сначала к комедии как к сценической пьесе, потом как к комедии вообще, к ее общему смыслу, к главному разуму ее в общественном и литературном значении, наконец скажем и об исполнении ее на сцене.
Давно привыкли говорить, что нет движения, то есть нет действия в пьесе. Как нет движения? Есть — живое, непрерывное, от первого появления Чацкого на сцене до последнего его слова: «Карету мне, карету!»
Это — тонкая, умная, изящная и страстная комедия в тесном, техническом смысле, — верная в мелких психологических деталях, — но для зрителя почти неуловимая, потому что она замаскирована типичными лицами героев, гениальной рисовкой, колоритом места, эпохи, прелестью языка, всеми поэтическими силами, так обильно разлитыми в пьесе. Действие, то есть собственно интрига в ней, перед этими капитальными сторонами кажется бледным, лишним, почти ненужным.
Только при разъезде в сенях зритель точно пробуждается при неожиданной катастрофе, разразившейся между главными лицами, и вдруг припоминает комедию-интригу. Но и то не надолго. Перед ним уже вырастает громадный, настоящий смысл комедии.
Главная роль, конечно, — роль Чацкого, без которой не было бы комедии, а была бы, пожалуй, картина нравов.
Сам Грибоедов приписал горе Чацкого его уму, а Пушкин отказал ему вовсе в уме.
Можно бы было подумать, что Грибоедов, из отеческой любви к своему герою, польстил ему в заглавии, как будто предупредив читателя, что герой его умен, а все прочие около него не умны.
Но Чацкий не только умнее всех прочих лиц, но и положительно умен. Речь его кипит умом, остроумием. У него есть и сердце, и притом он безукоризненно честен. Словом — это человек не только умный, но и развитой, с чувством, или, как рекомендует его горничная Лиза, он «чувствителен и весел, и остер». Только личное его горе произошло не от одного ума, а более от других причин, где ум его играл страдательную роль, и это подало Пушкину повод отказать ему в уме. Между тем Чацкий, как личность, несравненно выше и умнее Онегина и лермонтовского Печорина. Он искренний и горячий деятель, а те — паразиты, изумительно начертанные великими талантами, как болезненные порождения отжившего века. Ими заканчивается их время, а Чацкий начинает новый век — и в этом все его значение и весь «ум».
И Онегин и Печорин оказались не способны к делу, к активной роли, хотя оба смутно понимали, что около них все истлело. Они были даже «озлоблены», носили в себе и «недовольство» и бродили как тени с «тоскующею ленью». Но, презирая пустоту жизни, праздное барство, они поддавались ему и не подумали ни бороться с ним, ни бежать окончательно. Недовольство и озлобление не мешали Онегину франтить, «блестеть» и в театре, и на бале, и в модном ресторане, кокетничать с девицами и серьезно ухаживать за ними в замужестве, а Печорину блестеть интересной скукой и мыкать свою лень и озлобление между княжной Мери и Бэлой, а потом рисоваться равнодушием к ним перед тупым Максимом Максимычем: это равнодушие считалось квинтэссенцией донжуанства. Оба томились, задыхались в своей среде и не знали, чего хотеть. Онегин пробовал читать, но зевнул и бросил, потому что ему и Печорину была знакома одна наука «страсти нежной», а прочему всему они учились «чему-нибудь и как-нибудь» — и им нечего было делать.
Чацкий, как видно, напротив, готовился серьезно к деятельности. Он «славно пишет, переводит», говорит о нем Фамусов, и все твердят о его высоком уме. Он, конечно, путешествовал недаром, учился, читал, принимался, как видно, за труд, был в сношениях с министрами и разошелся — не трудно догадаться почему.
 
Служить бы рад, — прислуживаться тошно, —
 
намекает он сам. О «тоскующей лени, о праздной скуке» и помину нет, а еще менее о «страсти нежной», как о науке и о занятии. Он любит серьезно, видя в Софье будущую жену.
Между тем Чацкому досталось выпить до дна горькую чашу — не найдя ни в ком «сочувствия живого», и уехать, увозя с собой только «мильон терзаний».
Ни Онегин, ни Печорин не поступили бы так неумно вообще, в деле любви и сватовства особенно. Но зато они уже побледнели и обратились для нас в каменные статуи, а Чацкий остается и останется всегда в живых за эту свою «глупость».
Читатель помнит, конечно, все, что проделал Чацкий. Проследим слегка ход пьесы и постараемся выделить из нее драматический интерес комедии, то движение, которое идет через всю пьесу, как невидимая, но живая нить, связующая все части и лица комедии между собою.
Чацкий вбегает к Софье, прямо из дорожного экипажа, не заезжая к себе, горячо целует у ней руку, глядит ей в глаза, радуется свиданию, в надежде найти ответ прежнему чувству — и не находит. Его поразили две перемены: она необыкновенно похорошела и охладела к нему — тоже необыкновенно.
Это его и озадачило, и огорчило, и немного раздражило. Напрасно он старается посыпа́ть солью юмора свой разговор, частию играя этой своей силой, чем, конечно, прежде нравился Софье, когда она его любила, — частию под влиянием досады и разочарования. Всем достается, всех перебрал он — от отца Софьи до Молчалина — и какими меткими чертами рисует он Москву — и сколько из этих стихов ушло в живую речь! Но все напрасно: нежные воспоминания, остроты — ничто не помогает. Он ''терпит от нее одни холодности'', пока, едко задев Молчалина, он не задел за живое и ее. Она уже с скрытой злостью спрашивает его, случилось ли ему хоть нечаянно «добро о ком-нибудь сказать», и исчезает при входе отца, выдав последнему почти головой Чацкого, то есть объявив его героем рассказанного перед тем отцу сна.
С этой минуты между ею и Чацким завязался горячий поединок, самое живое действие, комедия в тесном смысле, в которой принимают близкое участие два лица, Молчалин и Лиза.
Всякий шаг Чацкого, почти всякое слово в пьесе тесно связаны с игрой чувства его к Софье, раздраженного какою-то ложью в ее поступках, которую он и бьется разгадать до самого конца. Весь ум его и все силы уходят в эту борьбу: она и послужила мотивом, поводом к раздражениям, к тому «мильону терзаний», под влиянием которых он только и мог сыграть указанную ему Грибоедовым роль, роль гораздо большего, высшего значения, нежели неудачная любовь, словом, роль, для которой и родилась вся комедия.
Чацкий почти не замечает Фамусова, холодно и рассеянно отвечает на его вопрос, где был? «Теперь мне до того ли?» — говорит он и, обещая приехать опять, уходит, проговаривая из того, что его поглощает:
 
Как Софья Павловна похорошела!
 
Во втором посещении он начинает разговор опять о Софье Павловне: «Не больна ли она? не приключилось ли ей печали?» — и до такой степени охвачен и подогретым ее расцветшей красотой чувством и ее холодностью к нему, что на вопрос отца, не хочет ли он на ней жениться, в рассеянности спрашивает: «А вам на что?» И потом равнодушно, только из приличия дополняет:
 
Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?
 
И, почти не слушая ответа, вяло замечает на совет «послужить»:
 
Служить бы рад, — прислуживаться тошно!
 
Он и в Москву, и к Фамусову приехал, очевидно, для Софьи и к одной Софье. До других ему дела нет; ему и теперь досадно, что он вместо нее нашел одного Фамусова. «Как здесь бы ей не быть?» — задается он вопросом, припоминая прежнюю юношескую свою любовь, которую в нем «ни даль не охладила, ни развлечение, ни перемена мест», — и мучается ее холодностью.
Ему скучно и говорить с Фамусовым — и только положительный вызов Фамусова на спор выводит Чацкого из его сосредоточенности.
 
Вот то-то, все вы гордецы:
Смотрели бы, как делали отцы,
Учились бы, на старших глядя! —
 
говорит Фамусов и затем чертит такой грубый и уродливый рисунок раболепства, что Чацкий не вытерпел и в свою очередь сделал параллель века «минувшего» с веком «нынешним».
Но все еще раздражение его сдержанно: он как будто совестится за себя, что вздумал отрезвлять Фамусова от его понятий; он спешит вставить, что «не о дядюшке его говорит», которого привел в пример Фамусов, и даже предлагает последнему побранить и свой век, наконец, всячески старается замять разговор, видя, как Фамусов заткнул уши, — успокаивает его, почти извиняется.
 
Длить споры не мое желанье, —
 
говорит он. Он готов опять войти в себя. Но его будит неожиданный намек Фамусова на слух о сватовстве Скалозуба.
 
Вот будто женится на Софьюшке... и т.д.
 
Чацкий навострил уши.
 
Как суетится, что за прыть!
 
«А Софья? Нет ли впрямь тут жениха какого?» — говорит он, и хотя потом прибавляет:
 
Ах — тот скажи любви конец,
Кто на три года вдаль уедет! —
 
но сам еще не верит этому, по примеру всех влюбленных, пока эта любовная аксиома не разыгралась над ним до конца.
Фамусов подтверждает свой намек о женитьбе Скалозуба, навязывая последнему мысль «о генеральше», и почти явно вызывает на сватовство.
Эти намеки на женитьбу возбудили подозрения Чацкого о причинах перемены к нему Софьи. Он даже согласился было на просьбу Фамусова бросить «завиральные идеи» и помолчать при госте. Но раздражение уже шло crescendo , и он вмешался в разговор, пока небрежно, а потом, раздосадованный неловкой похвалой Фамусова его уму и прочее, возвышает тон и разрешается резким монологом:
«А судьи кто?» и т. д. Тут уже завязывается другая борьба, важная и серьезная, целая битва. Здесь в нескольких словах раздается, как в увертюре опер, главный мотив, намекается на истинный смысл и цель комедии. Оба, Фамусов и Чацкий, бросили друг другу перчатку:
 
Смотрели бы, как делали отцы,
Учились бы, на старших глядя! —
 
раздался военный клик Фамусова. А кто эти старшие и «судьи»?
 
::::::: …За дряхлостию лет —
К свободной жизни их вражда непримирима, —
 
отвечает Чацкий и казнит —
 
Прошедшего житья подлейшие черты.
 
Образовались два лагеря, или, с одной стороны, целый лагерь Фамусовых и всей братии «отцов и старших», с другой — один пылкий и отважный боец, «враг исканий». Это борьба на жизнь и смерть, борьба за существование, как новейшие натуралисты определяют естественную смену поколений в животном мире. Фамусов хочет быть «тузом» — «есть на серебре и на золоте, ездить цугом, весь в орденах, быть богатым и видеть детей богатыми, в чинах, в орденах и с ключом» — и так без конца, и все это только за то, что он подписывает бумаги, не читая и боясь одного, «чтоб множество не накопилось их».
Чацкий рвется к «свободной жизни», «к занятиям» наукой и искусством и требует «службы делу, а не лицам» и т. д. На чьей стороне победа? Комедия дает Чацкому только ''«мильон терзаний»'' и оставляет, по-видимому, в том же положении Фамусова и его братию, в каком они были, ничего не говоря о последствиях борьбы.
Теперь нам известны эти последствия. Они обнаружились с появлением комедии, еще в рукописи, в свет — и как эпидемия охватили всю Россию.
Между тем интрига любви идет своим чередом, правильно, с тонкою психологическою верностью, которая во всякой другой пьесе, лишенной прочих колоссальных грибоедовских красот, могла бы сделать автору имя.
Обморок Софьи при падении с лошади Молчалина, ее участье к нему, так неосторожно высказавшееся, новые сарказмы Чацкого на Молчалина — все это усложнило действие и образовало тот главный пункт, который назывался в пиитиках завязкою. Тут сосредоточился драматический интерес. Чацкий почти угадал истину.
 
Смятенье, обморок, поспешность, гнев испуга!
 
 
(по случаю паденья с лошади Молчалина) —
 
 
Все это можно ощущать,
Когда лишаешься единственного друга, —
 
говорит он и уезжает в сильном волнении, в муках подозрений на двух соперников.
В третьем акте он раньше всех забирается на бал, с целью «вынудить признание» у Софьи — и с дрожью нетерпенья приступает к делу прямо с вопросом: «Кого она любит?»
После уклончивого ответа она признается, что ей милее его «иные». Кажется, ясно. Он и сам видит это и даже говорит:
 
И я чего хочу, когда все решено?
Мне в петлю лезть, а ей смешно!
 
Однако лезет, как все влюбленные, несмотря на свой «ум», и уже слабеет перед ее равнодушием. Он бросает никуда не годное против счастливого соперника оружие — прямое нападение на него, и снисходит до притворства.
 
Раз в жизни притворюсь, —
 
решает он, чтоб «разгадать загадку», а собственно, чтоб удержать Софью, когда она рванулась прочь при новой стреле, пущенной в Молчалина. Это не притворство, а уступка, которою он хочет выпросить то, чего нельзя выпросить, — любви, когда ее нет. В его речи уже слышится молящий тон, нежные упреки, жалобы:
 
Но есть ли в нем та страсть, то чувство, пылкость та…
Чтоб, кроме вас, ему мир целый
Казался прах и суета?
Чтоб сердца каждое биенье
Любовью ускорялось к вам… —
 
говорит он — и наконец:
 
Чтоб равнодушнее мне понести утрату,
Как человеку — вы, который с вами взрос,
Как другу вашему, как брату,
Мне дайте убедиться в том…
 
Это уже слезы. Он трогает серьезные струны чувства —
 
От сумасшествия могу я остеречься,
Пущусь подалее простыть, охолодеть… —
 
заключает он. Затем оставалось только упасть на колени и зарыдать. Остатки ума спасают его от бесполезного унижения.
Такую мастерскую сцену, высказанную такими стихами, едва ли представляет какое-нибудь другое драматическое произведение. Нельзя благороднее и трезвее высказать чувство, как оно высказалось у Чацкого, нельзя тоньше и грациознее выпутаться из ловушки, как выпутывается Софья Павловна. Только пушкинские сцены Онегина с Татьяной напоминают эти тонкие черты умных натур.
Софье удалось было совершенно отделаться от новой подозрительности Чацкого, но она сама увлеклась своей любовью к Молчалину и чуть не испортила все дело, высказавшись почти открыто в любви. На вопрос Чацкого:
 
Зачем же вы его (Молчалина) так коротко узнали? —
 
она отвечает:
 
Я не старалась! Бог нас свел.
 
Этого довольно, чтоб открыть глаза слепому. Но ее спас сам Молчалин, то есть его ничтожество. Она в увлечении поспешила нарисовать его портрет во весь рост, может быть в надежде примирить с этой любовью не только себя, но и других, даже Чацкого, не замечая, как портрет выходит пошл:
 
Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел.
При батюшке три года служит;
Тот часто без толку сердит,
А он безмолвием его обезоружит,
От доброты души простит.
А между прочим,
Веселостей искать бы мог, —
Ничуть, от старичков не ступит за порог!
Мы резвимся, хохочем;
Он с ними целый день засядет, рад не рад,
Играет…
 
Далее:
 
Чудеснейшего свойства…
Он наконец: уступчив, скромен, тих,
И на душе проступков никаких;
Чужих и вкривь и вкось не рубит…
Вот я за что его люблю!
 
У Чацкого рассеялись все сомнения:
 
Она его не уважает!
Шалит, она его не любит.
Она не ставит в грош его! —
 
утешает он себя при каждой ее похвале Молчалину и потом хватается за Скалозуба. Но ответ ее — что он «герой не ее романа» — уничтожил и эти сомнения. Он оставляет ее без ревности, но в раздумье, сказав:
 
Кто разгадает вас!
 
Он и сам не верил в возможность таких соперников, а теперь убедился в этом. Но и его надежды на взаимность, до сих пор горячо волновавшие его, совершенно поколебались, особенно когда она не согласилась остаться с ним под предлогом, что «щипцы остынут», и потом, на просьбу его позволить зайти к ней в комнату, при новой колкости на Молчалина, она ускользнула от него и заперлась.
Он почувствовал, что главная цель возвращения в Москву ему изменила, и он отходит от Софьи с грустью. Он, как потом сознается в сенях, с этой минуты подозревает в ней только холодность ко всему — и после этой сцены самый обморок отнес не «к признакам живых страстей», как прежде, а «к причуде избалованных нерв».
Следующая сцена его с Молчалиным, вполне обрисовывающая характер последнего, утверждает Чацкого окончательно, что Софья не любит этого соперника.
 
Обманщица смеялась надо мною! —
 
замечает он и идет навстречу новым лицам.
Комедия между ним и Софьей оборвалась; жгучее раздражение ревности унялось, и холод безнадежности пахнул ему в душу.
Ему оставалось уехать; но на сцену вторгается другая, живая, бойкая комедия, открывается разом несколько новых перспектив московской жизни, которые не только вытесняют из памяти зрителя интригу Чацкого, но и сам Чацкий как будто забывает о ней и мешается в толпу. Около него группируются и играют, каждое свою роль, новые лица. Это бал, со всей московской обстановкой, с рядом живых сценических очерков, в которых каждая группа образует свою отдельную комедию, с полною обрисовкою характеров, успевших в нескольких словах разыграться в законченное действие.
Разве не полную комедию разыгрывают Горичевы? Этот муж, недавно еще бодрый и живой человек, теперь опустившийся, облекшийся, как в халат, в московскую жизнь, барин, «муж-мальчик, муж-слуга, идеал московских мужей», по меткому определению Чацкого, — под башмаком приторной, жеманной, светской супруги, московской дамы?
А эти шесть княжен и графиня-внучка, — весь этот контингент невест, «умеющих, по словам Фамусова, принарядить себя тафтицей, бархатцем и дымкой», «поющих верхние нотки и льнущих к военным людям»?
Эта Хлестова, остаток екатерининского века, с моськой, с арапкой-девочкой, — эта княгиня и князь Петр Ильич — без слова, но такая говорящая руина прошлого; Загорецкий, явный мошенник, спасающийся от тюрьмы в лучших гостиных и откупающийся угодливостью, вроде собачьих поносок — и эти N. N., и все толки их, и все занимающее их содержание!
Наплыв этих лиц так обилен, портреты их так рельефны, что зритель хладеет к интриге, не успевая ловить эти быстрые очерки новых лиц и вслушиваться в их оригинальный говор.
Чацкого уже нет на сцене. Но он до ухода дал обильную пищу той главной комедии, которая началась у него с Фамусовым, в первом акте, потом с Молчалиным, — той битве со всей Москвой, куда он, по целям автора, затем и приехал.
В кратких, даже мгновенных встречах с старыми знакомыми, он успел всех вооружить против себя едкими репликами и сарказмами. Его уже живо затрогивают всякие пустяки — и он дает волю языку. Рассердил старуху Хлестову, дал невпопад несколько советов Горичеву, резко оборвал графиню-внучку и опять задел Молчалина.
Но чаша переполнилась. Он выходит из задних комнат уже окончательно расстроенный и, по старой дружбе, в толпе опять идет к Софье, надеясь хоть на простое сочувствие. Он поверяет ей свое душевное состояние:
 
Мильон терзаний! —
:::::::: Груди от дружеских тисков,
 
говорит он.
 
Ногам от шарканья, ушам от восклицаний,
А пуще голове от всяких пустяков!
Здесь у меня душа каким-то горем сжата! —
 
жалуется он ей, не подозревая, какой заговор созрел против него в неприятельском лагере.
«Мильон терзаний» и «горе!» — вот что он пожал за все, что успел посеять. До сих пор он был непобедим: ум его беспощадно поражал больные места врагов. Фамусов ничего не находит, как только зажать уши против его логики, и отстреливается общими местами старой морали. Молчалин смолкает, княжны, графини — пятятся прочь от него, обожженные крапивой его смеха, и прежний друг его, Софья, которую одну он щадит, лукавит, скользит и наносит ему главный удар втихомолку, объявив его, под рукой, вскользь, сумасшедшим.
Он чувствовал свою силу и говорил уверенно. Но борьба его истомила. Он, очевидно, ослабел от этого «мильона терзаний», и расстройство обнаружилось в нем так заметно, что около него группируются все гости, как собирается толпа около всякого явления, выходящего из обыкновенного порядка вещей.
Он не только грустен, но и желчен, придирчив. Он, как раненый, собирает все силы, делает вызов толпе — и наносит удар всем, — но не хватило у него мощи против соединенного врага.
Он впадает в преувеличения, почти в нетрезвость речи, и подтверждает во мнении гостей распущенный Софьей слух о его сумасшествии. Слышится уже не острый, ядовитый сарказм, в который вставлена верная, определенная идея, правда, а какая-то горькая жалоба, как будто на личную обиду, на пустую, или, по его же словам, «незначащую встречу с французиком из Бордо», которую он, в нормальном состоянии духа, едва ли бы заметил.
Он перестал владеть собой и даже не замечает, что он сам составляет спектакль на бале. Он ударяется и в патриотический пафос, договаривается до того, что находит фрак противным «рассудку и стихиям», сердится, что madame и mademoiselle не переведены на русский язык, — словом, «il divague!»  — заключили, вероятно, о нем все шесть княжен и графиня-внучка. Он чувствует это и сам, говоря, что в «многолюдстве он растерян, сам не свой!»
Он точно «сам не свой», начиная с монолога «о французике из Бордо» — и таким остается до конца пьесы. Впереди пополняется только «мильон терзаний».
Пушкин, отказывая Чацкому в уме, вероятно, всего более имел в виду последнюю сцену 4-го акта, в сенях, при разъезде. Конечно, ни Онегин, ни Печорин, эти франты, не сделали бы того, что проделал в сенях Чацкий. Те были слишком дрессированы «в науке страсти нежной», а Чацкий отличается и, между прочим, искренностью и простотой, и не умеет и не хочет рисоваться. Он не франт, не лев. Здесь изменяет ему не только ум, но и здравый смысл, даже простое приличие. Таких пустяков наделал он!
Отделавшись от болтовни Репетилова и спрятавшись в швейцарскую в ожидании кареты, он подглядел свидание Софьи с Молчалиным и разыграл роль Отелло, не имея на то никаких прав. Он упрекает ее, зачем она его «надеждой завлекла», зачем прямо не сказала, что прошлое забыто. Тут что ни слово — то неправда. Никакой надеждой она его не завлекала. Она только и делала, что уходила от него, едва говорила с ним, призналась в равнодушии, назвала какой-то старый детский роман и прятанье по углам «ребячеством» и даже намекнула, что «бог ее свел с Молчалиным».
А он, потому только, что —
 
…так страстно и так низко
Был расточитель нежных слов, —
 
в ярости за собственное свое бесполезное унижение, за напущенный на себя добровольно самим собой обман, казнит всех, а ей бросает жестокое и несправедливое слово:
 
С вами я горжусь моим разрывом, —
 
когда нечего было и разрывать! Наконец просто доходит до брани, изливая желчь:
 
На дочь, и на отца,
И на любовника ''глупца'', —
 
и кипит бешенством на всех, «на мучителей толпу, предателей, нескладных умников, лукавых простаков, старух зловещих» и т. д. И уезжает из Москвы искать «уголка оскорбленному чувству», произнося всему беспощадный суд и приговор!
Если б у него явилась одна минута, если б не жег его «мильон терзаний», он бы, конечно, сам сделал себе вопрос: «Зачем и за что наделал я всю эту кутерьму?» И, конечно, не нашел бы ответа.
За него отвечает Грибоедов, который неспроста кончил пьесу этой катастрофой. В ней, не только для Софьи, но и для Фамусова и всех его гостей, «ум» Чацкого, сверкавший, как луч света в целой пьесе, разразился в конце в тот гром, при котором крестятся, по пословице, мужики.
От грома первая перекрестилась Софья, остававшаяся до самого появления Чацкого, когда Молчалин уже ползал у ног ее, все тою же бессознательною Софьей Павловною, с тою же ложью, в какой ее воспитал отец, в какой он прожил сам, весь его дом и весь круг. Еще не опомнившись от стыда и ужаса, когда маска упала с Молчалина, она прежде всего радуется, что «ночью все узнала, что нет укоряющих свидетелей в глазах!»
А нет свидетелей, следовательно, все шито да крыто, можно забыть, выйти замуж, пожалуй за Скалозуба, а на прошлое смотреть…
Да никак не смотреть. Свое нравственное чувство стерпит, Лиза не проговорится, Молчалин пикнуть не смеет. А муж? Но какой же московский муж, «из жениных пажей», станет озираться на прошлое!
Это и ее мораль, и мораль отца, и всего круга. А между тем Софья Павловна индивидуально не безнравственна: она грешит грехом неведения, слепоты, в которой жили все, —
 
Свет не карает заблуждений,
Но тайны требует для них!
 
В этом двустишии Пушкина выражается общий смысл условной морали. Софья никогда не прозревала от нее и не прозрела бы без Чацкого никогда, за неимением случая. После катастрофы, с минуты появления Чацкого оставаться слепой уже невозможно. Его суда ни обойти забвением, ни подкупить ложью, ни успокоить — нельзя. Она не может не уважать его, и он будет вечным ее «укоряющим свидетелем», судьей ее прошлого. Он открыл ей глаза.
До него она не сознавала слепоты своего чувства к Молчалину и даже, разбирая последнего, в сцене с Чацким, по ниточке, сама собою не прозрела на него. Она не замечала, что сама вызвала его на эту любовь, о которой он, дрожа от страха, и подумать не смел. Ее не смущали свидания наедине ночью, и она даже проговорилась в благодарности к нему в последней сцене за то, что «в ночной тиши он держался больше робости во нраве!» Следовательно и тем, что она не увлечена окончательно и безвозвратно, она обязана не себе самой, а ему!
Наконец, в самом начале, она проговаривается еще наивнее перед горничной.
 
Подумаешь, как счастье своенравно, —
 
говорит она, когда отец застал Молчалина рано утром у ней в комнате, —
 
Бывает хуже — с рук сойдет!
 
А Молчалин просидел у нее в комнате целую ночь. Что же разумела она под этим «хуже»? Можно подумать бог знает что: но honny soit qui mal y pense! Софья Павловна вовсе не так виновна, как кажется.
Это — смесь хороших инстинктов с ложью, живого ума с отсутствием всякого намека на идеи и убеждения, — путаница понятий, умственная и нравственная слепота — все это не имеет в ней характера личных пороков, а является как общие черты ее круга. В собственной, личной ее физиономии прячется в тени что-то свое, горячее, нежное, даже мечтательное. Остальное принадлежит воспитанию.
Французские книжки, на которые сетует Фамусов, фортепиано (еще с аккомпанементом флейты), стихи, французский язык и танцы — вот что считалось классическим образованием барышни. А потом «Кузнецкий мост и вечные обновы», балы, такие, как этот бал у ее отца, и это общество — вот тот круг, где была заключена жизнь «барышни». Женщины учились только воображать и чувствовать и не учились мыслить и знать. Мысль безмолвствовала, говорили одни инстинкты. Житейскую мудрость почерпали они из романов, повестей — и оттуда инстинкты развивались в уродливые, жалкие или глупые свойства: мечтательность, сентиментальность, искание идеала в любви, а иногда и хуже.
В снотворном застое, в безвыходном море лжи, у большинства женщин снаружи господствовала условная мораль — а втихомолку жизнь кишела, за отсутствием здоровых и серьезных интересов, вообще всякого содержания, теми романами, из которых и создалась «наука страсти нежной». Онегины и Печорины — вот представители целого класса, почти породы ловких кавалеров, jeunes premiers . Эти передовые личности в high life  — такими являлись и в произведениях литературы, где и занимали почетное место со времен рыцарства и до нашего времени, до Гоголя. Сам Пушкин, не говоря о Лермонтове, дорожил этим внешним блеском, этою представительностью du bon ton , манерами высшего света, под которою крылось и «озлобление», и «тоскующая лень», и «интересная скука». Пушкин щадил Онегина, хотя касается легкой иронией его праздности и пустоты, но до мелочи и с удовольствием описывает модный костюм, безделки туалета, франтовство — и ту напущенную на себя небрежность и невнимание ни к чему, эту fatuité , позированье, которым щеголяли денди. Дух позднейшего времени снял заманчивую драпировку с его героя и всех подобных ему «кавалеров» и определил истинное значение таких господ, согнав их с первого плана.
Они и были героями и руководителями этих романов, и обе стороны дрессировались до брака, который поглощал все романы почти бесследно, разве попадалась и оглашалась какая-нибудь слабонервная, сентиментальная — словом, дурочка, или героем оказывался такой искренний «сумасшедший», как Чацкий.
Но в Софье Павловне, спешим оговориться, то есть в чувстве ее к Молчалину, есть много искренности, сильно напоминающей Татьяну Пушкина. Разницу между ними кладет «московский отпечаток», потом бойкость, уменье владеть собой, которое явилось в Татьяне при встрече с Онегиным уже после замужества, а до тех пор она не сумела солгать о любви даже няне. Но Татьяна — деревенская девушка, а Софья Павловна — московская, по-тогдашнему, развитая.
Между тем, она в любви своей точно так же готова выдать себя, как Татьяна: обе, как в лунатизме, бродят в увлечении с детской простотой. И Софья, как Татьяна же, сама начинает роман, не находя в этом ничего предосудительного, даже не догадывается о том. Софья удивляется хохоту горничной при рассказе, как она с Молчалиным проводит всю ночь: «Ни слова вольного! — и так вся ночь проходит!» «Враг дерзости, всегда застенчивый, стыдливый!» Вот чем она восхищается в нем! Это смешно, но тут есть какая-то почти грация — и куда далеко до безнравственности, нужды нет, что она проговорилась словом: хуже — это тоже наивность. Громадная разница не между ею и Татьяной, а между Онегиным и Молчалиным. Выбор Софьи, конечно, не рекомендует ее, но и выбор Татьяны тоже был случайный, даже едва ли ей и было из кого выбирать.
Вглядываясь глубже в характер и в обстановку Софьи, видишь, что не безнравственность (но и не «бог», конечно) «свели ее» с Молчалиным. Прежде всего, влечение покровительствовать любимому человеку, бедному, скромному, не смеющему поднять на нее глаз, — возвысить его до себя, до своего круга, дать ему семейные права. Без сомнения, ей в этом улыбалась роль властвовать над покорным созданием, сделать его счастье и иметь в нем вечного раба. Не ее вина, что из этого выходил будущий «муж-мальчик, муж-слуга — идеал московских мужей!» На другие идеалы негде было наткнуться в доме Фамусова.
Вообще к Софье Павловне трудно отнестись не симпатично: в ней есть сильные задатки недюжинной натуры, живого ума, страстности и женской мягкости. Она загублена в духоте, куда не проникал ни один луч света, ни одна струя свежего воздуха. Недаром любил ее и Чацкий. После него она одна из всей этой толпы напрашивается на какое-то грустное чувство, и в душе читателя против нее нет того безучастного смеха, с каким он расстается с прочими лицами.
Ей, конечно, тяжелее всех, тяжелее даже Чацкого, и ей достается свой «мильон терзаний».
Чацкого роль — роль страдательная: оно иначе и быть не может. Такова роль всех Чацких, хотя она в то же время и всегда победительная. Но они не знают о своей победе, они сеют только, а пожинают другие — и в этом их главное страдание, то есть в безнадежности успеха.
Конечно, Павла Афанасьевича Фамусова он не образумил, не отрезвил и не исправил. Если б у Фамусова при разъезде не было «укоряющих свидетелей», то есть толпы лакеев и швейцара, — он легко справился бы с своим горем: дал бы головомойку дочери, выдрал бы за ухо Лизу и поторопился бы свадьбой Софьи с Скалозубом. Но теперь нельзя: наутро, благодаря сцене с Чацким, вся Москва узнает — и пуще всех «княгиня Марья Алексеевна». Покой его возмутится со всех сторон — и поневоле заставит кое о чем подумать, что ему в голову не приходило. Он едва ли даже кончит свою жизнь таким «тузом», как прежние. Толки, порожденные Чацким, не могли не всколыхать всего круга его родных и знакомых. Он уже и сам против горячих монологов Чацкого не находил оружия. Все слова Чацкого разнесутся, повторятся всюду и произведут свою бурю.
Молчалин, после сцены в сенях — не может оставаться прежним Молчалиным. Маска сдернута, его узнали, и ему, как пойманному вору, надо прятаться в угол. Горичевы, Загорецкий, княжны — все попали под град его выстрелов, и эти выстрелы не останутся бесследны. В этом до сих пор согласном хоре иные голоса, еще смелые вчера, смолкнут или раздадутся другие и за и против. Битва только разгоралась. Чацкого авторитет известен был и прежде, как авторитет ума, остроумия, конечно, знаний и прочего. У него есть уже и единомышленники. Скалозуб жалуется, что брат его оставил службу, не дождавшись чина, и стал книги читать. Одна из старух ропщет, что племянник ее, князь Федор, занимается химией и ботаникой. Нужен был только взрыв, бой, и он завязался, упорный и горячий — в один день в одном доме, но последствия его, как мы выше сказали, отразились на всей Москве и России. Чацкий породил раскол, и если обманулся в своих личных целях, не нашел «прелести встреч, живого участья», то брызнул сам на заглохшую почву живой водой — увезя с собой «мильон терзаний», этот терновый венец Чацких — терзаний от всего: от «ума», а еще более от «оскорбленного чувства».
На эту роль не годились ни Онегин, ни Печорин, ни другие франты. Они и новизной идей умели блистать, как новизной костюма, новых духов и прочее. Заехав в глушь, Онегин поражал всех тем, что к дамам «к ручке не подходит, стаканами, а не рюмками пил красное вино», говорил просто: «да и нет» вместо «да-с и нет-с». Он морщится от «брусничной воды», в разочаровании бранит луну «глупой» — и небосклон тоже. Он привез на гривенник нового и, вмешавшись «умно», а не как Чацкий «глупо», в любовь Ленского и Ольги и убив Ленского, увез с собой не «мильон», а на «гривенник» же и терзаний!
Теперь, в наше время, конечно, сделали бы Чацкому упрек, зачем он поставил свое «оскорбленное чувство» выше общественных вопросов, общего блага и т. д. и не остался в Москве продолжать свою роль бойца с ложью и предрассудками, роль — выше и важнее роли отвергнутого жениха?
Да, теперь! А в то время, для большинства, понятия об общественных вопросах были бы то же, что для Репетилова толки «о камере и о присяжных». Критика много погрешила тем, что в суде своем над знаменитыми покойниками сходила с исторической точки, забегала вперед и поражала их современным оружием. Не будем повторять ее ошибок — и не обвиним Чацкого за то, что в его горячих речах, обращенных к фамусовским гостям, нет помина об общем благе, когда уже и такой раскол от «исканий мест, от чинов», как «занятие науками и искусствами», считался «разбоем и пожаром».
Живучесть роли Чацкого состоит не в новизне неизвестных идей, блестящих гипотез, горячих и дерзких утопий или даже истин en herbe : у него нет отвлеченностей. Провозвестники новой зари, или фанатики, или просто вестовщики — все эти передовые курьеры неизвестного будущего являются и — по естественному ходу общественного развития — должны являться, но их роли и физиономии до бесконечности разнообразны.
Роль и физиономия Чацких неизменна. Чацкий больше всего обличитель лжи и всего, что отжило, что заглушает новую жизнь, «жизнь свободную». Он знает, за что он воюет и что должна принести ему эта жизнь. Он не теряет земли из-под ног и не верит в призрак, пока он не облекся в плоть и кровь, не осмыслился разумом, правдой, — словом, не очеловечился.
Перед увлечением неизвестным идеалом, перед обольщением мечты, он трезво остановится, как остановился перед бессмысленным отрицанием «законов, совести и веры» в болтовне Репетилова, и скажет свое:
 
Послушай, ври, но знай же меру!
 
Он очень положителен в своих требованиях и заявляет их в готовой программе, выработанной не им, а уже начатым веком. Он не гонит с юношескою запальчивостью со сцены всего, что уцелело, что, по законам разума и справедливости, как по естественным законам в природе физической, осталось доживать свой срок, что может и должно быть терпимо. Он требует места и свободы своему веку: просит дела, но не хочет прислуживаться и клеймит позором низкопоклонство и шутовство. Он требует «службы делу, а не лицам», не смешивает «веселья или дурачества с делом», как Молчалин, — он тяготится среди пустой, праздной толпы «мучителей, предателей, зловещих старух, вздорных стариков», отказываясь преклоняться перед их авторитетом дряхлости, чинолюбия и прочего. Его возмущают безобразные проявления крепостного права, безумная роскошь и отвратительные нравы «разливанья в пирах и мотовстве» — явления умственной и нравственной слепоты и растления.
Его идеал «свободной жизни» определителен: это — свобода от всех этих исчисленных цепей рабства, которыми оковано общество, а потом свобода — «вперить в науки ум, алчущий познаний», или беспрепятственно предаваться «искусствам творческим, высоким и прекрасным», — свобода «служить или не служить», «жить в деревне или путешествовать», не слывя за то ни разбойником, ни зажигателем, и — ряд дальнейших очередных подобных шагов к свободе — от несвободы.
И Фамусов и другие знают это и, конечно, про себя все согласны с ним, но борьба за существование мешает им уступить.
От страха за себя, за свое безмятежно-праздное существование Фамусов затыкает уши и клевещет на Чацкого, когда тот заявляет ему свою скромную программу «свободной жизни». Между прочим —
 
Кто путешествует, в деревне кто живет, —
 
говорит он, а тот с ужасом возражает:
 
Да он властей не признает!
 
Итак, лжет и он, потому что ему нечего сказать, и лжет все то, что жило ложью в прошлом. Старая правда никогда не смутится перед новой — она возьмет это новое, правдивое и разумное бремя на свои плечи. Только больное, ненужное боится ступить очередной шаг вперед.
Чацкий сломлен количеством старой силы, нанеся ей в свою очередь смертельный удар качеством силы свежей.
Он вечный обличитель лжи, запрятавшейся в пословицу: «один в поле не воин». Нет, воин, если он Чацкий, и притом победитель, но передовой воин, застрельщик и — всегда жертва.
Чацкий неизбежен при каждой смене одного века другим. Положение Чацких на общественной лестнице разнообразно, но роль и участь все одна, от крупных государственных и политических личностей, управляющих судьбами масс, до скромной доли в тесном кругу.
Всеми ими управляет одно: раздражение при различных мотивах. У кого, как у грибоедовского Чацкого, любовь, у других самолюбие или славолюбие — но всем им достается в удел свой «мильон терзаний», и никакая высота положения не спасает от него. Очень немногим, просветленным Чацким, дается утешительное сознание, что они недаром бились — хотя и бескорыстно, не для себя и не за себя, а для будущего, и за всех, и успели.
Кроме крупных и видных личностей, при резких переходах из одного века в другой — Чацкие живут и не переводятся в обществе, повторяясь на каждом шагу, в каждом доме, где под одной кровлей уживается старое с молодым, где два века сходятся лицом к лицу в тесноте семейств, — все длится борьба свежего с отжившим, больного с здоровым, и все бьются в поединках, как Горации и Куриации, — миниатюрные Фамусовы и Чацкие.
Каждое дело, требующее обновления, вызывает тень Чацкого — и кто бы ни были деятели, около какого бы человеческого дела — будет ли то новая идея, шаг в науке, в политике, в войне — ни группировались люди, им никуда не уйти от двух главных мотивов борьбы: от совета «учиться, на старших глядя», с одной стороны, и от жажды стремиться от рутины к «свободной жизни» вперед и вперед — с другой.
Вот отчего не состарелся до сих пор и едва ли состареется когда-нибудь грибоедовский Чацкий, а с ним и вся комедия. И литература не выбьется из магического круга, начертанного Грибоедовым, как только художник коснется борьбы понятий, смены поколений. Он или даст тип крайних, несозревших передовых личностей, едва намекающих на будущее, и потому недолговечных, каких мы уже пережили немало в жизни и в искусстве, или создаст видоизмененный образ Чацкого, как после сервантесовского Дон-Кихота и шекспировского Гамлета являлись и являются бесконечные их подобия.
В честных, горячих речах этих позднейших Чацких будут вечно слышаться грибоедовские мотивы и слова — и если не слова, то смысл и тон раздражительных монологов его Чацкого. От этой музыки здоровые герои в борьбе со старым не уйдут никогда.
И в этом бессмертие стихов Грибоедова! Много можно бы привести Чацких — являвшихся на очередной смене эпох и поколений — в борьбах за идею, за дело, за правду, за успех, за новый порядок, на всех ступенях, во всех слоях русской жизни и труда — громких, великих дел и скромных кабинетных подвигов. О многих из них хранится свежее предание, других мы видели и знали, а иные еще продолжают борьбу. Обратимся к литературе. Вспомним не повесть, не комедию, не художественное явление, а возьмем одного из позднейших бойцов с старым веком, например Белинского. Многие из нас знали его лично, а теперь знают его все. Прислушайтесь к его горячим импровизациям — и в них звучат те же мотивы — и тот же тон, как у грибоедовского Чацкого. И так же он умер, уничтоженный «мильоном терзаний», убитый лихорадкой ожидания и не дождавшийся исполнения своих грез, которые теперь — уже не грезы больше.
Оставя политические заблуждения Герцена, где он вышел из роли нормального героя, из роли Чацкого, этого с головы до ног русского человека, — вспомним его стрелы, бросаемые в разные темные, отдаленные углы России, где они находили виноватого. В его сарказмах слышится эхо грибоедовского смеха и бесконечное развитие острот Чацкого.
И Герцен страдал от «мильона терзаний», может быть всего более от терзаний Репетиловых его же лагеря, которым у него при жизни недостало духа сказать: «Ври, да знай же меру!»
Но он не унес этого слова в могилу, сознавшись по смерти в «ложном стыде», помешавшем сказать его.
Наконец — последнее замечание о Чацком. Делают упрек Грибоедову в том, что будто Чацкий — не облечен так художественно, как другие лица комедии, в плоть и кровь, что в нем мало жизненности. Иные даже говорят, что это не живой человек, а абстракт, идея, ходячая мораль комедии, а не такое полное и законченное создание, как, например, фигура Онегина и других, выхваченных из жизни типов.
Это несправедливо. Ставить рядом с Онегиным Чацкого нельзя: строгая объективность драматической формы не допускает той широты и полноты кисти, как эпическая. Если другие лица комедии являются строже и резче очерченными, то этим они обязаны пошлости и мелочи своих натур, легко исчерпываемых художником в легких очерках. Тогда как в личности Чацкого, богатой и разносторонней, могла быть в комедии рельефно взята одна господствующая сторона — а Грибоедов успел намекнуть и на многие другие.
Потом — если приглядеться вернее к людским типам в толпе — то едва ли не чаще других встречаются эти честные, горячие, иногда желчные личности, которые не прячутся покорно в сторону от встречной уродливости, а смело идут навстречу ей и вступают в борьбу, часто неравную, всегда со вредом себе и без видимой пользы делу. Кто не знал или не знает, каждый в своем кругу, таких умных, горячих, благородных сумасбродов, которые производят своего рода кутерьму в тех кругах, куда их занесет судьба, за правду, за честное убеждение?!
Нет, Чацкий, по нашему мнению, из всех наиболее живая личность и как человек и как исполнитель указанной ему Грибоедовым роли. Но, повторяем, натура его сильнее и глубже прочих лиц и потому не могла быть исчерпана в комедии.
 
Наконец позволим себе высказать несколько замечаний об исполнении комедии на сцене в недавнее время, а именно в бенефис Монахова, и о том, чего бы мог зритель пожелать от исполнителей.
Если читатель согласится, что в комедии, как мы сказали, движение горячо и непрерывно поддерживается от начала до конца, то из этого само собою должно следовать, что пьеса в высшей степени сценична. Она такова и есть. Две комедии как будто вложены одна в другую: одна, так сказать, частная, мелкая, домашняя, между Чацким, Софьей, Молчалиным и Лизой: это интрига любви, вседневный мотив всех комедий. Когда первая прерывается, в промежутке является неожиданно другая, и действие завязывается снова, частная комедия разыгрывается в общую битву и связывается в один узел.
Артисты, вдумывающиеся в общий смысл и ход пьесы и каждый в свою роль, найдут широкое поле для действия. Труда к одолению всякой, даже незначительной роли, немало, — тем более, чем добросовестнее и тоньше будет относиться к искусству артист.
Некоторые критики возлагают на обязанность артистов исполнять и историческую верность лиц, с колоритом времени во всех деталях, даже до костюмов, то есть до фасона платьев, причесок включительно.
Это трудно, если не совсем невозможно. Как исторические типы, эти лица, как сказано выше, еще бледны, а живых оригиналов теперь не найдешь: штудировать не с чего. Точно так же и с костюмами. Старомодные фраки, с очень высокой или очень низкой талией, женские платья с высоким лифом, высокие прически, старые чепцы — во всем этом действующие лица покажутся беглецами с толкучего рынка. Другое дело, костюмы прошлого столетия, совершенно отжившие: камзолы, роброны, мушки, пудра и пр.
Но при исполнении «Горя от ума» дело не в костюмах.
Мы повторяем, что в игре вообще нельзя претендовать на историческую верность, так как живой след почти пропал, а историческая даль еще близка. Поэтому необходимо артисту прибегать к творчеству, к созданию идеалов, по степени своего понимания эпохи и произведения Грибоедова.
Это первое, то есть главное сценическое условие.
Второе — это язык, то есть такое художественное исполнение языка, как и исполнение действия: без этого второго, конечно, невозможно и первое.
В таких высоких литературных произведениях, как «Горе от ума», как «Борис Годунов» Пушкина и некоторых других, исполнение должно быть не только сценическое, но наиболее литературное, как исполнение отличным оркестром образцовой музыки, где безошибочно должна быть сыграна каждая музыкальная фраза и в ней каждая нота. Актер, как музыкант, обязан доиграться, то есть додуматься до того звука голоса и до той интонации, какими должен быть произнесен каждый стих: это значит додуматься до тонкого критического понимания всей поэзии пушкинского и грибоедовского языка. У Пушкина, например, в «Борисе Годунове», где нет почти действия, или по крайней мере единства, где действие распадается на отдельные, не связанные друг с другом сцены, иное исполнение, как строго и художественно-литературное, и невозможно. В ней всякое прочее действие, всякая сценичность, мимика должны служить только легкой приправой литературного исполнения, действия в слове.
За исключением некоторых ролей в значительной степени можно сказать то же и о «Горе от ума». И там больше всего игры в языке: можно снести неловкость мимическую, но каждое слово с неверной интонацией будет резать ухо, как фальшивая нота.
Не надо забывать, что такие пьесы, как «Горе от ума», «Борис Годунов», публика знает наизусть и не только следит мыслью за каждым словом, но чует, так сказать, нервами каждую ошибку в произношении. Ими можно наслаждаться, не видя, а только слыша их. Эти пьесы исполнялись и исполняются нередко в частном быту, просто чтением между любителями литературы, когда в кругу найдется хороший чтец, умеющий тонко передавать эту своего рода литературную музыку.
Несколько лет тому назад, говорят, эта пьеса была представлена в лучшем петербургском кругу с образцовым искусством, которому, конечно, кроме тонкого критического понимания пьесы, много помогал и ансамбль в тоне, манерах, и особенно — уменье отлично читать.
Исполняли ее в Москве в 30-х годах с полным успехом. До сих пор мы сохранили впечатление о той игре: Щепкина (Фамусова), Мочалова (Чацкого), Ленского (Молчалина), Орлова (Скалозуба), Сабурова (Репетилова).
Конечно, этому успеху много содействовало поражавшее тогда новизною и смелостью открытое нападение со сцены на многое, что еще не успело отойти, до чего боялись дотрогиваться даже в печати. Потом Щепкин, Орлов, Сабуров выражали типично еще живые подобия запоздавших Фамусовых, кое-где уцелевших Молчалиных или прятавшихся в партере за спину соседа Загорецких.
Все это бесспорно придавало огромный интерес пьесе, но и помимо этого, помимо даже высоких талантов этих артистов и истекавшей оттуда типичности исполнения каждым из них своей роли, в их игре, как в отличном хоре певцов, поражал необыкновенный ансамбль всего персонала лиц, до малейших ролей, а главное, они тонко понимали и превосходно читали эти необыкновенные стихи, именно с тем «толком, чувством и расстановкой», какая для них необходима. Мочалов, Щепкин! Последнего, конечно, знает и теперь почти весь партер и помнит, как он, уже и в старости, читал свои роли и на сцене и в салонах!
Постановка была тоже образцовая — и должна была бы и теперь, и всегда превосходить тщательностью постановку всякого балета, потому что комедии этой век не сойти со сцены, даже и тогда, когда сойдут позднейшие образцовые пьесы.
Каждая из ролей, даже второстепенных в ней, сыгранная тонко и добросовестно, будет служить артисту дипломом на обширное амплуа.
К сожалению, давно уже исполнение пьесы на сцене далеко не соответствует ее высоким достоинствам, особенно не блестит оно ни гармоничностью в игре, ни тщательностью в постановке, хотя отдельно, в игре некоторых артистов, есть счастливые намеки или обещания на возможность более тонкого и тщательного исполнения. Но общее впечатление таково, что зритель, вместе с немногим хорошим, выносит из театра свой «мильон терзаний».
В постановке нельзя не замечать небрежности и скудости, которые как будто предупреждают зрителя, что будут играть слабо и небрежно, следовательно, не стоит и хлопотать о свежести и верности аксессуаров. Например, освещение на бале так слабо, что едва различаешь лица и костюмы, толпа гостей так жидка, что Загорецкому, вместо того чтоб «пропасть», по тексту комедии, то есть уклониться куда-нибудь в толпу, от брани Хлестовой, приходится бежать через всю пустую залу, из углов которой, как будто из любопытства, выглядывают какие-то два-три лица. Вообще все смотрит как-то тускло, несвежо, бесцветно.
В игре вместо ансамбля господствует разладица, точно в хоре, не успевшем спеться. В новой пьесе и можно бы было предположить эту причину, но нельзя же допустить, чтобы эта комедия была для кого-нибудь нова в труппе.
Половина пьесы проходит неслышно. Вырвутся два-три стиха явственно, другие два произносятся актером как будто только для себя — в сторону от зрителя. Действующие лица хотят играть грибоедовские стихи, как текст водевиля. В мимике у некоторых много лишней суеты, этой мнимой, фальшивой игры. Даже и те, кому приходится сказать два-три слова, сопровождают их или усиленными, ненужными на них ударениями, или лишними жестами, не то так какой-то игрой в походке, чтобы дать заметить о себе на сцене, хотя эти два-три слова, сказанные умно, с тактом, были бы замечены гораздо больше, нежели все телесные упражнения.
Иные из артистов как будто забывают, что действие происходит в большом московском доме. Например, Молчалин, хотя и бедный маленький чиновник, но он живет в лучшем обществе, принят в первых домах, играет с знатными старухами в карты, следовательно, не лишен в манерах и тоне известных приличий. Он «вкрадчив, тих», говорится о нем в пьесе. Это домашний кот, мягкий, ласковый, который бродит везде по дому, и если блудит, то втихомолку и прилично. У него не может быть таких диких ухваток, даже когда он бросается к Лизе, оставшись с ней наедине, какие усвоил ему актер, играющий его роль.
Большинство артистов не может также похвастаться исполнением того важного условия, о котором сказано выше, именно верным, художественным чтением. Давно жалуются, что будто бы с русской сцены все более и более удаляется это капитальное условие. Ужели вместе с декламацией старой школы изгнано и вообще уменье читать, произносить художественную речь, как будто это уменье стало лишнее или ненужно? Слышатся даже частые жалобы на некоторых корифеев драмы и комедии, что они не дают себе труда учить ролей!
Что же затем осталось делать артистам? Что они разумеют под исполнением ролей? Гримировку? Мимику?
С которых же пор явилось это небрежение к искусству? Мы помним и петербургскую, и московскую сцены в блестящем периоде их деятельности, начиная со Щепкина, Каратыгиных до Самойлова, Садовского. Здесь держатся еще немногие ветераны старой петербургской сцены и между ними имена Самойлова, Каратыгина напоминают золотое время, когда на сцене являлись Шекспир, Мольер, Шиллер — и тот же Грибоедов, которого мы приводим теперь, и все это давалось вместе с роем разных водевилей, переделок с французского и т. п. Но ни эти переделки, ни водевили не мешали отличному исполнению ни «Гамлета», ни «Лира», ни «Скупого».
В ответ на это слышишь с одной стороны, что будто вкус публики испортился (какой публики?), обратился к фарсу и что последствием этого была и есть отвычка артистов от серьезной сцены и серьезных, художественных ролей; а с другой, что и самые условия искусства изменились: от исторического рода, от трагедии, высокой комедии — общество ушло, как из-под тяжелой тучи, и обратилось к буржуазной, так называемой драме и комедии, наконец к жанру.
Разбор этой «порчи вкуса» или видоизменения старых условий искусства в новые отвлек бы нас от «Горя от ума» и, пожалуй, привел бы к какому-нибудь другому, более безвыходному горю. Лучше примем второе возражение (о первом не стоит говорить, так как оно говорит само за себя) за совершившийся факт и допустим эти видоизменения, хотя заметим мимоходом, что на сцене появляются еще Шекспир и новые исторические драмы, как «Смерть Иоанна Грозного» , «Василиса Мелентьева» , «Шуйский» и др., требующие того самого уменья читать, о котором мы говорим. Но ведь кроме этих драм, есть на сцене другие произведения нового времени, писанные прозой, и проза эта почти так же, как пушкинские и грибоедовские стихи, имеет свое типичное достоинство и требует такого же ясного и отчетливого исполнения, как и чтение стихов. Каждая фраза Гоголя так же типична и так же заключает в себе свою особую комедию, независимо от общей фабулы, как и каждый грибоедовский стих. И только глубоко верное, во всей зале слышимое, отчетливое исполнение, то есть сценическое произношение этих фраз, и может выразить то значение, какое дал им автор. Многие пьесы Островского тоже в значительной степени имеют эту типичную сторону языка, и часто фразы из его комедий слышатся в разговорной речи, в разных применениях к жизни.
Публика помнит, что Сосницкий, Щепкин, Мартынов, Максимов, Самойлов в ролях этих авторов не только создавали типы на сцене, что, конечно, зависит от степени таланта, но и умным и рельефным произношением сохраняли всю силу и образцового языка, давая вес каждой фразе, каждому слову. Откуда же, как не со сцены, можно желать слышать и образцовое чтение образцовых произведений?
Вот на утрату этого литературного, так сказать, исполнения художественных произведений, кажется, справедливо жалуются в последнее время в публике.
Кроме слабости исполнения в общем ходе, относительно верности понимания пьесы, недостатка в искусстве чтения и т. д., можно бы остановиться еще над некоторыми неверностями в деталях, но мы не хотим показаться придирчивыми, тем более что мелкие или частные неверности, происходящие от небрежности, исчезнут, если артисты отнесутся с более тщательным критическим анализом к пьесе.
Пожелаем же, чтобы артисты наши, из всей массы пьес, которыми они завалены по своим обязанностям, с любовью к искусству выделили художественные произведения, а их так немного у нас — и, между прочим, особенно «Горе от ума» — и, составив из них сами для себя избранный репертуар, исполняли бы их иначе, нежели как исполняется ими все прочее, что им приходится играть ежедневно, и они непременно будут исполнять как следует.
Примечания

----
 
 
 
 
 
Комедия «Горе от ума» держится каким-то особняком в литературе и отличается моложавостью, свежестью и более крепкой живучестью от других произведений слова. Она, как столетний старик, около которого все, отжив по очереди свою пору, умирают и валятся, а он ходит, бодрый и свежий, между могилами старых и колыбелями новых людей. И никому в голову не приходит, что настанет когда-нибудь и его черед.
Все знаменитости первой величины, конечно, недаром поступили в так называемый «храм бессмертия». У всех у них много, а у иных, как, например, у Пушкина, гораздо более прав на долговечность, нежели у Грибоедова. Их нельзя близко и ставить одного с другим. Пушкин громаден, плодотворен, силен, богат. Он для русского искусства то же, что Ломоносов для русского просвещения вообще. Пушкин занял собою всю свою эпоху, сам создал другую, породил школы художников, — взял себе в эпохе все, кроме того, что успел взять Грибоедов и до чего не договорился Пушкин.
 
'''''…см. продолжение критической статьи Гончарова «Мильон терзаний»'''''

'''Скрябин''' (Александр Николаевич) — талантливый русский композитор и пианист. Род. в 1871 г. в Москве; окончил курс в Московской консерватории, где был профессором фортепьянной игры. Главные произведения С.: симфонии e-dur и c-moll (первая с участием хора в финале на слова «К искусству»), концерт для фортепиано, мазурки, прелюдии, ноктюрны. В фортепьянных его пьесах заметно влияние Шопена; оркестровые его произведения примыкают к Вагнеру.

'''Макарий''' (в мире Михаил Яковлевич Глухарев) — знаменитый русский миссионер, род. в 1792 г. в Вязьме, сын священника; учился в Смоленской семинарии и СПб. дух. акд. В Екатеринославе, куда он был назначен на должность профессора и инспектора семинарии, архиепископ Иов Потемкин обходился с ним «строго» и обучал пылкого юношу «смирению». В 1819 г. Глухарев принял монашество и в 1821 г. назначен ректором Костромской семинарии, с возведением в архимандриты, но в 1823 г. оставил службу и поселился в Китаевской пустыни в Киеве, потом в Глинской пустыни (Курской губ.), чтобы пользоваться духовными наставлениями старца Филарета. Когда Синодом учреждена была миссия для сибирских инородцев, М. поступил в состав ее и по указу Синода в 1830 г. послан был к калмыкам в Бийский округ Томской губ. Поселившись сначала в Бийске, он затем переселился в Найму, а оттуда — в Улалу, основав, таким образом, три миссионерских стана. Алтайские раскольники, издавна стоя близко к местным инородцам, сумели убедить их, что новый пришелец — не кто иной, как сам дьявол; такое убеждение, крепко засевшее в головах дикарей, долго препятствовало миссионеру получить к ним доступ. Еще большую трудность представляла неспособность инородцев понимать речь о предметах религиозных. Наконец, незнание М. местных наречий было причиной, что почти в продолжение двух лет труд собеседований с инородцами несли одни помощники М., из воспитанников Иркутской семинарии. Сам М. занимался в это время общей организацией дела миссии и изучением алтайских наречий, не имевших ни грамматики, ни лексикона, ни каких-либо письменных памятников. Он начал записывать отдельные слова и фразы понаслышке и с течением времени составил словарь из 3000 слов. В 1832 г. он нашел хорошего толмача и при его помощи приступил к переводу на инородческие наречия главнейших молитв и частей богослужения. В продолжение 14 лет им переведены: почти все евангелие, места из деяний и посланий апостольских, некоторые псалмы, избранные места из Ветхого и Нового Завета, собрание библейских текстов о таинствах, огласительное поучение, 10 заповедей с толкованиями, Символ Веры, Отче Наш и другие молитвы, краткая священная история и краткий катехизис Филарета, чин исповеди и вопросы при крещении. Эти труды его были единственными пособиями для миссии до 1860 г. Через четыре года по прибытии М. на Алтай число обращенных простиралось уже до 202. По положению, тому миссионеру, который обратит ко Христу до 100 душ, назначался орден. Узнав о том, М. писал начальству, что успеху миссии могло бы повредить получение миссионерами внешних знаков отличия и наград. Лично для себя М. не брал даже жалованья, довольствуясь тем окладом (в 100 р.), какой в то время получали магистры богословия. Высоконравственный характер М., его строгость в отношении себя самого, постоянный и неустанный труд при больших лишениях, особенно во время разъездов между инородцами, вызывали всеобщее удивление, а помощь дикарям в их нуждах и болезнях доставили ему общую любовь. Основным принципом деятельности М. было заботиться не столько о числе обращенных, сколько об основательном по возможности усвоении ими истин христианского учения и об искренности обращения. М. понимал миссионерство в смысле не только крещения инородцев, но и усвоения ими зачатков материальной культуры оседлых людей. Всего М. крещено было 675 инородцев. Для детей им основаны три школы, для больных — богадельня; построена церковь с двумя домами для личного состава миссии, образовавшего общежитие наподобие монастырского. В 1843 г. М. почувствовал упадок сил, оставил Алтай и был определен настоятелем в Болховской-Оптин м-рь. И здесь, отдохнув, он самоотверженно предавался духовному учительству, каждый день занимаясь религиозными собеседованиями и наставлениями. Этим он снова надорвал свои слабые силы и скончался 17 мая 1847 г. Народ чтит память его как святого; на его могиле масса приходящих служат панихиды. Большая заслуга М. — перевод всего Ветхого Завета на русский язык с еврейского (напечатан в «Православном обозрении», 1860—1867 гг.). Так как в ту пору — эпоху реакции против деятельности Российского библейского общества — перевод Библии на русский язык не одобрялся, то за этот труд, когда М. стал хлопотать о его напечатании, митроп. Серафим предлагал отправить его в заточение в Спасо-Евфимиев м-рь; ограничились, однако, епитимьей, состоявшей в том, что М. должен был в продолжение шести недель ежедневно служить литургию. Когда в позднейшее время издание Библии на русском языке было предпринято Св. Синодом, перевод М. послужил одним из главных к тому пособий. Другие сочинения М.: «Слова» (М., 1854), «Собрание писем» (М. 1851, 2-е изд. 1860), «Письма к Ф. А. Голубинскому» («Душеполезное чтение», 1890); «Отрывки из путевых записок миссионера» (в «Христ. чтении», 1834-38); «Два письма императору Николаю I» («Иркутские епарх. ведомости»); «Лепта — собрание духовно-нравств. стихов» (Бийск, 1890); «Житие Иова, епископа екатеринославского»; «Молитва архим. Макария» (в «Душеп. чтении»); «Представление Св. Синоду о необходимости издания Библии на русском яз.» («Чтения М. О. И. и др.», 1862); «Оглашение алтайцев» («Миссионер»). Многие труды его остались в рукописи.
''Литература.'' «Материалы для биографии арх. М.» Филимонова (в «Православном обозрении» 1887—1888 гг.); «Очерк истории Алтайской миссии за 1830—1843 гг.», Вербицкого (в «Памятной книжке Томской губ.»); «Основатель Алтайской миссии, арх. М., по письмам к Голубинскому» («Душеполезное чтение», 1890-91); в журн. «Миссионер» (за 1877-79) статьи Ландышева и Молчанова; в «Страннике» (за 1860—1863), статьи Стурдзы, Лаврова, Остромысленского, Герболинского и др.; в «Душеполез. чтении» (1884 и 1889) ст. Путинцева; в «Историч. вестнике» (1888) ст. Францевой. Сжатый, но полный «Очерк жизни и деятельности М., по случаю столетия его рождения» — И. Ястребова (Бийск, 1893). Неизданные материалы для биографии М. имеются в москов. Румянцевском музее.
 
Дополнение
'''Макарий''' (в мире Михаил Яковлевич ''Глухарев''). — О нем: М. Макаревский, «Жизнеописание архимандрита М. (Михаила Глухарева), основателя алтайской миссии» (СПб., 1892); «М., архим., основатель алтайской духовной миссии. Письма» (ч. 1, Томск, 1903); «М., архим. (Глухарев), основатель алтайской миссии. Письма» (Казань, 1905).

'''Мед''' ( ) — до конца XVII в. был лучшим русским напитком. Все иностранцы, жившие в Московии, единогласно хвалили достоинства М. М. были вареные (варились) и ставленые (только наливались); по способу приготовления и по разным приправам назывались: простой М., пресный, белый, красный, обарный, боярский, ягодный. Обарный М. приготовлялся из рассыченного водой сотового М., процеживаемого сквозь сито, с хмелем (1 пд. М. на ½ ведра хмеля) и варился в котле до тех пор, пока его оставалось там только половина; затем его простуживали, бросали туда кусок ржаного хлеба, натертого патокой и дрожжами, давали жидкости вскиснуть и наконец сливали в бочки. Боярский М. близок к обарному и отличался тем, что при рассычении М. для него бралось медового сота в 6 раз более, чем воды; он кис в мерниках (см.) неделю, потом его сливали в бочку, где он стоял еще неделю с дрожжами, и наконец после подпаривания патокой сливали в другую бочку. Ягодный М. вареный приготовлялся так: ягоды варились с М. до полного их раскипания, потом остуженную смесь процеживали и сливали в М., сваренный раньше с дрожжами и хмелем, и запечатывали. Ставленые М. приготовлялись, как квасы, но с дрожжами или хмелем, и потому отличались от квасов опьяняющим свойством. Ставленый ягодный М. был прохладительный и любимый напиток. Его делали летом из малины, смородины, вишни, яблок и т. п., вываривая ягоды в воде, в которую потом клали чистый без воска М. (1 кружка М. на 2 и 3 кружки воды), кусок печеной корки, дрожжи и хмель, и когда эта смесь начинала вскипать, хлеб вынимали прочь, а М. на дрожжах ставили на 8 дней в теплом месте и только после его простуживали. Ставленый М. держался в засмоленных бочках и отличался наибольшей крепостью. Во дворе моск. царя была для приготовления М. особая обширная медоварня. Не менее славились в старину своими М. и Польша с Литвой. В настоящее время, вследствие сокращения пчеловодства, медоварение вышло из употребления среди народа, так что даже утерян секрет приготовления хорошего М., хотя М. домашнего приготовления освобожден от всякого акциза. При заводском медоварении главным материалом служит не пчелиный М., а сахар, приправляемый различными душистыми специями. Исключение составляют некоторые медоваренные заводы зап. и польского края, пользующиеся для выделки напитков настоящим пчелиным М. Вообще медоваренное производство отличается незначительными размерами, обнаруживая притом стремление к постепенному сокращению. Всех медоваренных заводов в России действовало в 1893 г. 489, причем специально медоваренных было 199, остальные же 290 представляли отделения пивоваренных заводов. Всеми этими заводами в 1893 г. уплачено акциза (взимается по емкости медоваренных котлов, по 50 коп. с ведра за каждый день действия завода) 18567 руб., следовательно, на каждый завод пришлось, в среднем, около 37,1 руб. (в 1892 г. — 41,8 руб.). О незначительности медоваренных заводов свидетельствует также и то, что большая часть их, в особенности устроенные вместе с пивоваренными, представляют не что иное, как небольшие котлы для варки М., причем на многих из них производится не более одной — двух варей М. в год. Специально медоваренные заводы преобладают в губерниях сев.-зап., юго-зап. и польских, где их было 166, то есть 80,4% всего числа в империи; медоваренные отделения при пивоваренных заводах сосредоточиваются, главным образом, в губерниях Прибалтийских (26,6% всего числа), среднепромышленных, южных, северных.
Ср. В. Сушко, «Практическое руководство к домашнему медоварению и приготовлению ягодных и фруктовых медовых вин» (Витебск, 1891).
Дополнение
'''Мед''' (напиток). — В настоящее время различают мед обыкновенный (немцы его называют также Honigbier), медовое вино и различного рода меды специального изготовления (фруктовые меды и т. п.). Обыкновенный мед готовится всего чаще на пивоваренных заводах брожением слабых сахарных растворов с прибавкой каких-либо фруктовых эссенций и винной кислоты. 100 куб. см. подобного меда содержат около 3% (обыкн.) спирта, около 0,5 гр. винной кислоты, до 2,5 гр. виноградного сахара и около 0,7 гр. глицерина. Хороший, более дорогой мед на пивоваренных же заводах готовят так: 12 кг меда растворяют в 60 литрах воды, прибавляют 300 гр. дрожжей и 20 гр. глинозема, смесь нагревают до кипения, фильтруют через сукно и быстро охлаждают. Поместив охлажденный раствор в бродильный чан, прибавляют литр пивных дрожжей верхнего брожения, хорошо перемешивают и дают выбродить, пока перестанет отделяться пена. Выбродившийся мед снова фильтруют через суконку и разливают в бутылки. Медовое вино (его готовят в некоторых местах Германии) приготовляется брожением смеси: 60 литров свежевыжатого виноградного сока и 60 литров воды, в которой растворено 15 кг меда, 15 кг сахара и 60 гр. винной кислоты. Состав медового вина по Коnig’y: 8,9% (объем.) спирта и в 100 куб. см. 4,21 гр. экстракта, 0,41 гр. винной кислоты, 1,60 гр. декстрина, 0,54 гр. азотистых веществ и 0,13 гр. глицерина. О приготовлении фруктовых и специальных медов см. XVIII, 910.

'''Мед''' — представляет собой смесь сахаристых веществ, которую вырабатывают пчелы, обыкновенно из нектара цветов или цветочной пыли, а за недостатком их — из отбросов сахарных заводов или из медовой росы (продукта выделений травяных вшей) и т. п. Нектар цветов и цветочная пыль состоят, главным образом, из водного раствора тростникового сахара, который в «медовых мешках» пчел, под влиянием малоисследованных еще ферментов, инвертируется, то есть превращается в смесь правой и левой глюкоз. М. служит пищей для пчел и их личинок, значительные запасы его накопляются в ульях и образуют так наз. «соты». Чтобы получить из восковых сот чистый М., их или вешают на солнце, при чем М. сам собой стекает в подставленные деревянные сосуды («мед самотек»), или же пользуются центробежными машинами. И в том, и в другом случае получаются высокие сорта М.; низшие сорта получаются вытапливанием сот на огне. М. представляет собой густую, почти прозрачную жидкость, по большей части бледно-желтого цвета, иногда встречаются образцы М., резко окрашенные в темно-коричневый цвет (М. с хвойных деревьев). Хороший М. обладает нежным ароматическим запахом. Цвет и запах М. всецело зависят от соответственных качеств нектара цветов, из которого он приготовлен пчелами. В России самым лучшим сортом М. считается «липовый», то есть М. из таких местностей, в которых главной добычею пчел служит сок липовых цветов (напр. Уфимская губ.). М. имеет кислую реакцию и в ''громадном большинстве случаев'' вращает. плоскость поляризации влево; он растворим, но не вполне, в воде и кипящем 80% спирте; при этом остаются нерастворенными небольшие количества декстринообразных и белковых веществ, составляющих естественную примесь М. Уд. вес цельного М. равняется 1,41—1,44. При хранении М. физические свойства его изменяются: если М. сохранять в прохладном месте, он густеет, «сахарится», вследствие того, что одна из составных частей его — виноградный сахар (декстроза) — кристаллизуется; при этом вкус и аромат М. улучшаются; при хранении же в теплом помещении — он бродит, приобретает противный кислый вкус и запах. Заграничный М., по Кенигу (138 образцов), имеет следующий состав в процентах:
 
Приводим и состав ''русского М.'', по Вилларету (48 сортов):
 
Из этих данных видно, что М. состоит преимущественно из водного раствора трех сортов сахара: виноградного (декстрозы), плодового (левулезы) и небольших количеств тростникового. Общее количество этих трех сахаристых веществ составляет в заграничном М. 74,64%, а в русском — 73,66%; если сюда прибавить вес, содержащейся в М. воды, то есть 20,60—23,34%, то на долю всех остальных составных частей М. придется всего 2,9—4,76%. Из последних следует отметить муравьиную кислоту, которая предохраняет М. от порчи.
''Способы обработки и фальсификации М.'' С целью улучшить физические свойства М. и таким образом увеличить продажную стоимость низших сортов его, получаемых вытапливанием М. из сот с помощью огня, M. подвергают так наз. очистке, а для придания аромата сдабривают его ароматическими эссенциями. Для очистки низких сортов M. употребляются три главных приема: a) M. перетапливают и фильтруют; в) растворяют М. в частях воды, прибавляют белой глины (15 частей глины на 1000 частей M.) или танина, кипятят, снимают пену, фильтруют и сгущают фильтрат до тех пор, пока он будет весить столько же, сколько весил взятый для очистки М.; с) к раствору 5 частей М. в 3 частях воды прибавляют 2 части спирта, дают смеси отстояться в течение нескольких дней, фильтруют; фильтрат сгущают выпариванием, как и в предыдущем способе. Если М. имел очень кислую реакцию, то к нему, до очистки по одному из описанных способов, обыкновенно прибавляется мел. Для того, чтобы придать очищенному М. аромат, к нему прибавляют большей частью розового экстракта (extr. ros. fluid.): 25 частей на 975 частей М. или спиртовой вытяжки из лепестков розы ''(розовый М.)''. Прибавляя 10% буры или 2% салициловой кислоты, или 5% танина, получают М. с соответствующим содержанием лекарственных средств. Наиболее частыми примесями, прибавляемыми к М. с целью фальсификации, являются: сахарная и крахмальная патоки и крахмальный сахар; затем, мука, трагант или клей и, наконец, минеральные вещества: гипс, глина, мел и некоторые др. В Москве, по Вилларету, дешевые сорта меда (до 20 коп. фунт) оказались все состоящими из смеси патоки и картофельной муки; к некоторым образцам были прибавлены еще мел и древесные опилки. М., ценой от 30 до 45 коп. за фн., был фальсифицирован, главным образом, картофельной патокой, тростниковым сахаром и мукой. Натуральный, без примесей, М. можно было купить только за 50—90 коп. фн. Подмесь к М. крахмального сахара также в широком употреблении в Швейцарии, где в большом ходу так наз. столовый, или швейцарский, М., состоящий из смеси 30% пчелиного М. с 70% крахмального сиропа. Кроме М. с различными подмесями, в продаже имеется ''искусственно приготовленный М.'', не содержащий и следов натурального пчелиного М. Патентованный искусственный М., фирмы Воль и Колреппа, напр., приготовляется из тростникового сахара, который инвертируется слабыми кислотами и сдабривается веществами, придающими ему запах и вкус М. Химическое исследование искусственного М. дало следующие результаты: воды — 22,43%, декстрозы — 86,06%, левулезы — 38,46%, декстринообразных веществ — 2,93%, азотистых вещ. — следы, золы — 0,12, угол вращения 12,5%-ного раствора в трубке в 200 мм — 1°,23.
''Исследование М. Удельный вес'' определяют пикнометром, пользуясь раствором 30 г М. в двойном количестве воды. Удельный вес такого раствора из натурального М. обыкновенно бывает не ниже 1,111. ''Оптические свойства'' М. определяются в поляристробометре, при чем берется 50 куб. см предыдущего раствора (1:2) или, смотря по надобности, более слабого (1:10 или 15:100); раствор обесцвечивается тремя куб. см свинцового уксуса и двумя куб. см концентрированного раствора углекислого натра, и исследуется в трубке длиной в 200 мм; для обесцвечивания можно также настаивать М., в течение 4 час., со смесью очищенного костяного угля и сухого гидрата алюминия. 33,33%-ный водный раствор натурального М., в громадном большинства случаев, вращает плоскость поляризации влево на 6°,30′; но встречаются и правовращающие сорта М. Определение угла вращения заслуживает полного внимания, так как указанные выше сахаристые вещества, с помощью которых всего чаще фальсифицируется М., картофельная и сахарная патоки, а также и виноградный и тростниковый сахар — все обладают правым вращением. ''Различные сорта сахаристых веществ,'' входящие в состав М., определяются титрованием при помощи Фелингового раствора непосредственно (виноградный и плодовый сахар) и после превращения тростникового сахара — посредством соляной кислоты, в смесь декстрозы и левулезы (виноградный, плодовый и тростниковый сахар). ''Вода'' отделяется высушиванием М., смешанного с прокаленным песком, в вакуум-аппарате при 96—97°С; содержание воды, превышающее 25%, указывает на искусственную примесь воды. ''Зола'' определяется осторожным прокаливанием М.; содержание золы, превышающее 1%, указывает на прибавление к М. минеральных веществ. Кислотность определяется титрованием слабого раствора М. (3—5 г в 100—200 куб. см воды) -нормальным раствором едкого натра; 1 куб. см этого раствора соответствует 0,0046 г муравьиной кислоты. Количество ''воска'' и ''цветеня'' определяют посредством фильтрации раствора М. в воде; воск и цветень задерживаются на фильтре.
''Способы для открытия фальсификаций М.'' Примесь муки в некоторых случаях легко открыть уже по физическим свойствам М.: от неумеренной примеси муки М. приобретает слишком белый цвет и делается слизистым. Для более точного исследования берут 10—20 г М., обрабатывают его 70% спиртом и фильтруют, при чем мука останется на фильтре; ее промывают сначала спиртом, а затем водой и в оставшемся веществе открывают крахмал или химическим путем, превращая его, по Меркеру, в глюкозу, или же с помощью микроскопа. ''Клей'' и ''трагант'' открываются осаждением водных растворов М. танином. При этих условиях чистый М. дает едва заметную муть. ''Крахмальный сахар'' и ''патока'' являются наиболее частой примесью М. Нахождение крахмального сахара в М. основано на том факте, что в крахмальном сахаре и патоке содержится очень много декстринообразных углеводов, не способных бродить и восстановлять соли меди. 1,25 г М. растворяют в воде, прибавляют пивных дрожжей, доводят до объема в 250 куб. см и после 48-часового брожения прибавляют гидрат алюминия; после брожения все углеводы, способные бродить, разрушаются, а оставшиеся в растворе вещества подвергают испытанию в поляризационном аппарате или, после инверсии крепкой соляной кислотой, образовавшийся виноградный сахар титруют по Фелингу. Если М. не содержал примеси крахмального сахара или патоки, то полученный после брожения раствор будет, в громадном большинстве случаев, оптически ''недеятелен'' или ''малодеятелен'' (+2,5°), а также и после инверсии виноградного сахара получится меньше 1%. Для открытия ''крахмального сиропа'' Гагер рекомендует налить в пробирку 1—2 куб. см фильтрованного 25%-ного раствора М. и осторожно, по стенкам, прилить 0,5 куб. см безводного алкоголя. Если М. не подмешан патокой, то спирт останется прозрачным и на месте соприкосновения его с М. образуется едва заметная муть. Примесь ''тростникового сахара'' открывается определением углеводов по Фелингу и с помощью поляриметра до и после инверсии. Чистый М. содержит тростникового сахара не больше 16%. В некоторых случаях М. может обладать непосредственно ядовитыми свойствами, если пчелы собирали нектар с ядовитых цветов, напр. с некоторых видов рододендронов (Rhod. maxim, ponticum) или с Azalea pontica. На ядовитые свойства М. имеются указания у Ксенофонта. В заключение следует упомянуть, что М. употребляется в пищу не только как таковой, но из него приготовляются также и напитки: мед, пиво и медовое вино. М. (напиток) можно приготовлять по следующему рецепту: 12 кг М. растворяют в 60 л воды; к этому раствору прибавляют 20 г глинозема, 300 г хмеля и варят; затем фильтруют через редкое сукно, быстро охлаждают, прибавляют 1 литр пивных дрожжей и оставляют бродить в полно налитой бочке. Для приготовления ''медового вина'' берут 15 кг М., 15 кг сахара, 6 кг виннокаменной кислоты, смешивают все это с 60 л свежего винного сусла и дают перебродить.
Ср. König, «Die menschlich. Nahrungs- und Genussmittel» (3 изд., 1893, т. II); В. Л. Вилларет, «О химическом составе пчелиного М. и способах распознавания фальсификации его» (дисс., М., 1891).
 .
Дополнение
''Мед'' (производство и торговля). — Производство М. имеет весьма широкое распространение, но мало где подвергается сколько-нибудь правильной регистрации, хотя является одним из самых выгодных подсобных в сельском хозяйстве промыслов. Об участии данной страны в торговле М. приходится судить главным образом по данным ее внешней торговли. Наиболее крупными производящими М. центрами являются группа Вестиндских островов, Центральная Америка и Тихоокеанское побережье Южной Америки. Оттуда М. направляется главным образом в Европу, где распределяется малыми партиями: спрос на него по-видимому слабеет. М. встречает опасную конкуренцию в быстро удешевляющемся сахаре и отчасти в сахарине. Другой продукт пчеловодства — воск — встречает в торговле и промышленности еще более конкурентов со стороны минерального и растительного восков. К этим двум суррогатам пчелиного воска в последнее время прибавилось еще электричество, принятие которого в церквах нанесло сильный удар пчеловодству. Россия когда-то славилась своим М., который употреблялся в большом количестве для приготовления весьма распространенного тогда соименного напитка; за удовлетворением спроса на этот предмет, М. составлял еще выгодную статью отпуска за границу. В настоящее время пчеловодство в России значительно сократилось, и хотя в то же время уменьшилось и медоварение, но во внешней торговле России М. принимает теперь едва заметное участие: в 1903 г. М. привезено на 48 тыс., вывезено на 15 т. р. Привозится он к нам преимущественно из Германии и Персии, но в первом случае товар — не местного происхождения, а сборный из разных мест Старого и Нового Света, тогда как Персия дает нам М собственного производства. В 1903 г. М привезено в Россию 8759 пуд., в том числе из Германии — 4194 пуд., Персии — 3194 пуд., Китая — 829 пуд., Турции — 230 пуд., Соединенных Штатов — 147 пуд. В прочих частях Европы также сокращается пчеловодство, но тем не менее в некоторых государствах все еще отпуск М. продолжает превышать ввоз его. Во Франции М. производится в год около полумиллиона пудов (в 1902 г. — 557 тысяч пудов). Большая часть его остается на месте производства, небольшая часть идет за границу: в 1904 г. М. вывезено за границу 93 тыс. пуд., привезено его из-за границы 57 тыс. пуд. Крупным потребителем М. на всемирном рынке является Великобритания, которая требует его ежегодно на 400 тыс. руб. и собирает его со всех концов земного шара. В 1901 г. в Великобританию ввезено 98 тыс. пуд., главным образом из Чили — 36 тыс. пуд., из Британских Вестиндских островов — 28 тыс. пуд., из Соединенных Штатов — 18 тыс. пуд., из Перу — 5 тыс. пуд. Американский М., идущий в Европу, собирается главным образом в Великобритании, из общего ввоза которой около четвертой части вывозится вновь за границу и направляется в Бельгию, Голландию, отчасти в Германию. В 1901 г. чужого М. было вывезено из Великобритании 20 тыс. пуд.; таким образом потребление М. собственно в Великобритании определяется в 80 т. пудов. В торговле М. Соединенные Штаты занимают положение потребительской страны; несмотря на собственное большое пчеловодное хозяйство, в Соединенные Штаты ежегодно ввозится М. из других американских государств на сумму около 400 т. руб., но приблизительно около половины вывозится за границу (на 1 40 тыс. руб. — М. иностранного происхождения, на 60 тыс. руб. — М. местного производства). Наиболее крупным потребителем М. является Германия, требующая его ежегодно в количестве около 150 тыс. пуд. на сумму 475 тыс. рублей. В 1905 г. ввезено в Германию в общем 153 тыс. пуд. М. на 511 тыс. руб., в том числе поступило из Кубы — 54 тыс. пд., из Чили — 41,5 тыс. пуд., Соединенных Штатов — 21 тыс. пуд., из Мексики — 14 тыс. пуд. Часть привозного М. в количестве 24 тыс. пуд. была вывезена за границу, главным образом во Францию — 21 тыс. пуд., частью — в Россию. Австро-Венгрия тоже нуждается в привозном М. и снабжается им главным образом из Чили. Ввозится М. в Австрию около 20 тыс. пуд., но из них до 6 тыс. пудов вывозится обратно за границу. Италия принимает в торговле М. слабое участие. Канада вывозит М., но сравнительно с другими американскими государствами немного: в 1901 г. она дала всего 730 пуд., при чем более половины этого количества пошло в Великобританию. Некоторое участие в торговле М. принимает еще Китай, где пчеловодство поставлено лучше, чем в других местах, но значительная часть местного производства остается в самой стране.
 .

'''Смирнов''' (Александр Васильевич) — известный оперный певец-баритон, род. в 1870 г. Покинув военную службу, занимался у И. П. Прянишникова и в 1897 г. дебютировал в Мариинском театре в партиях Вольфрама в «Тангейзере» и Валентина в «Фаусте»; затем выступал в «Травиатте», «Манон», «Евгении Онегине», «Аиде», «Африканке», « Корделии», «Пиковой даме», «Паяцах» и пр., пользуясь неизменным успехом. В мае 1900 г. гастролировал с большим успехом на пражской национальной сцене.

'''Мекленбург''' — название двух германских великих герцогств, Мекленбург-Шверина и Мекленбург-Стрелица, лежащих по берегу Балтийского моря и граничащих на востоке, юге и западе с прусскими провинциями Померанией, Бранденбургом, Ганновером и Шлезвиг-Голштинией и только на северо-западе с областью города Любека. С юго-востока на северо-запад М. перерезывается невысоким, но широким горным хребтом, водоразделом между бассейнами Балтийского моря и реки Эльбы. Находясь на севере Германской низменности, М. постепенно спускается к Балтийскому морю; берег его почти на всем протяжении (160 км) низменный и плоский, защищен от волн дюнами и сильно изрезан бухтами, заливами и расширенными устьями рек, представляющими много хороших гаваней; из них наиболее важны Висмар и Росток. Из рек главнейшие: на коротком протяжении Эльба, её приток Эльда, Траве, Варнов, Рекниц, Пеена. Из 300 с лишним озер самые большие — Мюрицское (133 кв. км) и Шверинское (61 кв. км). Много каналов. М. богат минеральными, преимущественно железными и серными, источниками. Много песка и глины, но в общем почва довольно плодородна; около её обрабатывается; лесами занята страны (2265 кв. км). Климат сырой и сравнительно мягкий. Общее пространство обоих великих герцогств — 16092 кв. км; из них 13161 приходятся на М.-Шверин (в том числе 666 кв. км под озерами и реками), 2929 кв. км — на М.-Стрелиц.
''Мекленбург-Шверин'' представляет довольно сплошную массу, хотя ему принадлежат три небольших отдельных участка в соседних государствах (Россов и Шенберг-Нетцебанд в Пруссии, Аренсберг в М.-Стрелице), а в его пределах есть несколько участков прусской и М.-стрелицской земли. Вместе с М.-Стрелицем М.-Шверин представляет наиболее отсталую в экономическом, равно как и в политическом, отношении страну Германии. всей его земли (5593 кв. км) составляют личную собственность великого герцога; столько же (5599 км) — рыцарские имения; 1520 кв. км принадлежат городам, 450 — монастырям; мелкого землевладения нет вовсе. Из 578342 жителей около (191000) живет на землях герцога, около (119000) на рыцарских землях, 8400 — на монастырских землях, 260000 — в 42 городах. Живущие в герцогских и рыцарских имениях обрабатывают землю на началах аренды, по большей части наследственной (см. Землепользование). Такие экономические условия вызвали редкое в Германии явление, что народонаселение страны возрастает крайне медленно, а по временам, вследствие усиливающейся эмиграции, даже убывает. В 1867 г. оно равнялось 560 тыс., в 1877 г. — 557 тыс., в 1875 г. — 553 тыс., в 1880 г. — 577 тыс., в 1885 г. — 575 тыс. человек; вообще оно чрезвычайно редко — 43,9 жителей на 1 кв. км (в Германии среднее — 91,5). Население почти сплошь лютеранское, только 5 тыс. католиков, 2 тыс. евреев и 1 тыс. других исповеданий. Из городов самые большие: Росток — 44 тыс. жителей, Шверин — 34 тыс., Висмар — 17 тыс., Гюстров — 15 тыс.; столица — Шверин. Главные занятия жителей — земледелие и скотоводство; 23% населения занято обрабатывающей промышленностью, 8% — торговлей. Ввозятся в страну преимущественно колониальные товары, мануфактурные произведения, железо и каменный уголь. Железнодорожная сеть довольно густая: длина её — 1002 км; более половины железных дорог — государственные мекленбургские, около  — государственные прусские, остальные принадлежат частным компаниям. Университет в Ростоке, 7 гимназий, 9 реальных гимназий и прогимназий. 1326 начальных школ, из которых около половины находится в заведовании духовенства.
''Мекленбург-Стрелиц'' состоит из двух совершенно отдельных частей: герцогства Стрелиц (или Старгард) и княжества Ратцебург, из которых первое (2547 кв. км) лежит к юго-востоку от М.-Шверина, а второе (382 км) — к западу. Но и эти части не представляют цельных кусков земли: у каждой из них есть по несколько мелких участков, расположенных в соседних провинциях Пруссии и М.-Шверина. В Старгарде 1430 кв. км земли, то есть более половины, а в Ратцебурге 330 км, то есть 86%, составляют личную собственность великого герцога (Domanium); остальная земля, за исключением небольшого количества городской и монастырской, принадлежит дворянским (рыцарским) семьям, и совсем небольшое её количество — крупным землевладельцам недворянского происхождения. Мелкого землевладения нет вовсе. Крестьяне обрабатывают землю на арендном праве. Эмиграция из великого герцогства постоянно возрастает, население в последнее время систематически убывает: в 1880 г. оно равнялось 100269 человек, в 1885 г. — 98371 человеку, в 1890 г. — 97978 человек. Плотность населения еще значительно ниже, чем в М.-Шверине: 33 человека на 1 кв. км. 49% населения занимается земледелием, 24% промышленностью, 8% торговлей. Население, почти сплошь лютеранское, католиков только 654 человека, евреев 489, других исповеданий 62 человека. 3 гимназии, 250 других школ. Городов 8; самый населенный — столица великого герцогства, Ней-Стрелиц (10000 жителей). Длина железнодорожных линий — 205 км.
Ср. Boll, «Abriss d. mecklenburg. Landeskunde» (Висмут, 1861); «Mecklenb. Urkundenbuch» (Шверин, 1863—94); Back, «Die Vererbpachtung der Dominial-Bauern in M.-Schw.» (Шверин, 1894); Zander, «Stoff zur Landeskunde von M. Str.» (Ней-Стрелиц, 1889); «Beiträge zur Statistik M.’s», hg. vom grossherzogl. Statist. Bureau in M. Schw. (Шверин, 1858—94).
''Государственное устройство'' обоих великих герцогств весьма своеобразно и носит чисто феодальный, средневековый характер. Хотя оба герцогства представляют отдельные государства, но управляются они на основании общей конституции. Конституция эта есть не что иное, как фамильный договор герцогов, отличающийся чрезвычайной обстоятельностью и длиной (530 статей); к нему прибавлены еще союзный договор, выработанный в 1525 г. на собрании прелатов, рыцарей и городов мекленбургских земель, и некоторые дополнительные акты, из которых позднейший восходит к 1621 г. На основании этой архаической конституции верховная власть в великих герцогствах принадлежит великим герцогам (этот титул они носят с XIX в.). В настоящее время в М.-Шверине правит великий герцог Фридрих-Франц III (род. в 1851 г., женился в 1879 г. на великой княжне Анастасии Михайлове, дочери великого князя Михаила Николаевича, вступил на престол в 1883 г.) В М.-Стрелице правит великий герцог Фридрих-Вильгельм I (род. в 1819 г., вступил на престол в 1860 г.). Корона наследственна в мужском колене; в случае его прекращения она переходит в род другого мекленбургского герцога, а в случае прекращения обоих родов — к прусскому королевскому дому. Законодательная власть принадлежит отчасти (то есть поскольку она изъята из непосредственной компетенции герцогов) ландтагу, одному на оба великих герцогства, заседающему поочередно в Штернберге и Мальхине, двух второстепенных городах М.-Шверина. Этот общий ландтаг двух государств, называемый иначе Korps der Ritter- und Landschaft, состоит из представителей двух сословий — рыцарства (Ritterschaft) и городов (Landschaft). От рыцарства заседают все главы рыцарских семей, числом около 700 (из них 60 от М.-Стрелица, а именно от Старгарда). В Landschaft заседают выборные представители от 48 городов, в которых избирательное право обуславливается весьма высоким избирательным цензом. От сельских жителей представителей нет вовсе; нет их и от княжества Ратцебурга и от городов Висмара и Ней-Стрелица. Это объясняется тем, что право представительства давалось постепенно, как особая привилегия, и никогда не было установлено общим законом. Общие собрания ландтага бывают раз в год, осенью; в остальное время его замещает избранный им комитет из 9 членов (Engerer Ausschuss). Кроме общих собраний ландтага, бывают еще Konvokationslandtage, на которых собираются представители только одного из великих герцогств, и Konvente отдельных сословий, для решения некоторых, специально им предоставленных вопросов. Из городов Росток и Висмар пользуются довольно развитым самоуправлением. Столица М.-Стрелица, княжество Ратцебург и вся громадная область личных владений герцогов управляются герцогами, как самодержавными монархами. В германском союзном совете М.-Шверин имеет два голоса, М.-Стрелиц — один; в рейхстаг первый посылает 6 депутатов, второй — одного. Государственное устройство Мекленбурга вызывает крайнее недовольство в среде местного населения, тем более что оно имеет возможность сравнивать свое положение как подданных мекленбургских великих герцогов со своим же более почетным положением как граждан Германской империи. Недовольство выражается в довольно быстром росте оппозиционных, в особенности социал-демократических голосов на выборах в рейхстаг; в М. к социал-демократам принадлежит значительное число сельских жителей. На выборах в рейхстаг 1893 г. в обоих герцогствах было подано 119607 голосов, из них 58540 за депутатов консервативных и национал-либеральной партий, 27853 — за свободомыслящих, 32230 — за социал-демократов; за три года перед тем за социал-демократов был подан 28231 голос из 127585. Управляет великий герцог М.-шверинский через посредство 4-х министров; с 1886 г. портфели внутренних и иностранных дел соединены в одних руках; министерство юстиции заведует также делами духовными и народным просвещением; министр финансов управляет также владениями герцога. Правосудие отправляется одним верховным, общим для обоих великих герцогств судом в Ростоке, затем окружными и участковыми судами. В М.-Стрелице великий герцог управляет при посредстве государственного министерства, состоящего из государственного министра и двух советников.
См. Büsing, «Staatsrecht d. Grossherzogthümer M.» (в Марквардсеновском «Handbuch d. öffentl. Rechts», т. 3, Фрейбург, 1884); J. Wiggers. «Das Verfassungsrecht im Grossherzogthum Mecklenburg Schwerin» (Б., 1860); его же, «Die Mecklenburgische Verfassungsfrage» (Росток, 1869); Düberg, «Der ausserordentliche Landtag, abgehalten zu Schwerin vom 1 Febr. bis 7 März 1864» (Висмар, 1874); Freydorf, «Die Mecklenburgische Verfassungsfrage, deren Geschichte und gegenwärtiger Stand» (Лейпциг, 1877); Böhlau, «Mecklenburgisches Landrecht» (Веймар, 1871—80); Balck, «Verwaltungsnormen in M. Schw.» (Шверин, 1883— 91); Raabe, «Gesetzsammlung für die M. Schw. Lande» (доведено до 1857, Висмар, 1843—59).
''Финансы.'' В М.-Шверине общегосударственного бюджета нет, а существуют три совершенно различных бюджета и вместе с ними три казначейства и три отдельных управления, хотя и подчиненных одному министру финансов: бюджет герцога, бюджет герцога и сословий (Landesherrlichständische Finanzverwaltung) и бюджет сословий (Ständische Finanzverw.). Доходы по первому бюджету получаются с владений герцога, а расходы идут на управление имениями, на верховное правительство, на матрикулярный взнос в общеимперское казначейство и некоторые другие определенные государственный нужды; этот бюджет не подлежит ни контролю, ни утверждению ландтага. В 1895—1896 гг. его баланс равнялся 18915 тыс. марок. Доходы по второму бюджету, устанавливаемому совместно ландтагом и великим герцогом, составляются из большей части налогов: расходы идут преимущественно на уплату по государственным долгам. Баланс равняется 4138 тыс. марок (из них 3400 тыс. идет на % по займам). В третий бюджет входят только немногие, не имеющие важного значения статьи. Государственный долг равняется (в 1895 г.) 110659000 марок; за 2 года перед тем он не превышал 82 млн. В М.-Стрелице весь бюджет составляет liste civile великого герцога; ни росписи, ни отчеты об их исполнении никогда не публиковались, почему состояние финансов этой страны плохо известно. Государственный долг — 6000000 марок.
См. Wiggers, «Die Finanzverhältnisse d. Grh. M.-Schwerin» (Б., 1866); Balck, «Finänzverhältnisse in M.-Schw.» (Шверин, 1877—78.).
''История.'' Первоначально в нынешнем M. жили германцы; во время переселения народов они были вытеснены славянами, а именно бодричами (оботритами), основавшими город Микилинбор (ныне деревня близ Висмара), давший свое имя М. Последний самостоятельный бодричанский князь Никлот пал в 1160 г., во время войны с Генрихом Львом; его сын Прибыслав крестился и получил обратно свою область уже в качестве вассала; от него по прямой линии происходят нынешние великие герцоги М., династия которых — единственная в Западной Европе славянского происхождения. Генрих Лев учредил епископства Шверин и Ратцебург. С тех пор началась германизация страны, шедшая параллельно с успехами христианства. В 1229 г. династия разделилась на 4 линии, из которых старшая, княжеская линия, основалась в замке М., а потом постепенно, брачными союзами и иными способами, приобрела Росток, графства Шверин и Старгард, пока в 1471 г. не объединила под своей властью весь М. Еще раньше, в 1348 г., она получила от императора Карла IV герцогский титул. В 1524 г. герцог мекленбургский перешел в лютеранство; реформация быстро распространилась в герцогстве. Произошло новое разделение страны между линиями Шверин и Гюстров; город Росток, с университетом, остался в совместном управлении обоих герцогских домов; не были разделены также суд и ландтаг. Во время 30-летней войны оба герцога были изгнаны из своих владений за союз с Данией, вернулись при помощи шведов, были утверждены в своих правах Вестфальским миром, но лишились в пользу шведов города Висмара, получив взамен секуляризованные епископства Ратцебург и Шверин. В 1695 г. прекратилась прямая линия Гюстров; попытка герцога Шверинского вновь объединить под своей властью весь М. не удалась, и после продолжительной борьбы владения Гюстров перешли к представителю боковой ветви, Адольфу-Фридриху II Стрелицскому. В 1803 г. герцог М.-шверинский купил у шведов Висмар, с оговоркой, что Швеция может купить его обратно по истечении 100 лет. В 1808 г. оба герцога присоединились к Рейнскому союзу, но в 1813 г. перешли на сторону врагов Наполеона. На основании постановления Венского конгресса они получили великогерцогское достоинство. Наполеоновские войны не пошатнули владычества дворянства, пользовавшегося почти неограниченной властью над крестьянами, и феодальный ландтаг М. по-прежнему не давал простора развитию народа, стесняя в то же время власть великих герцогов. Последние готовы были сочувствовать либеральным стремлениям эпохи; их посланник на Венском конгрессе старался добиться изменения феодального режима М. при посредстве Германского союза, но остальные германские государи решительно воспротивились этому. Крепостное право было отменено в 1820 г., но фактически крестьяне остались почти в прежней зависимости. Великий герцог Фридрих-Франц I М.-Шверинский (1785—1837) стремился к реформам, но почти ничего не мог сделать, встречая решительное противодействие в ландтаге. Революция 1848 г. испугала дворянство; оно согласилось на созыв учредительного собрания в Шверине, которое выработало конституцию. Но едва эта конституция вступила в силу, как повсеместное торжество реакции в Германии дало возможность мекленбургскому дворянству снова поднять голову. Оно нашло поддержку в прусском короле Фридрихе-Вильгельме IV и в великом герцоге М.-стрелицком. Великий герцог М.-шверинский Фридрих-Франц II (1842—1883) принужден был уволить либеральное министерство Лютцова и предоставить решение вопроса о конституции на усмотрение третейского суда королей прусского и ганноверского. Приговор суда состоялся против конституции; члены нового ландтага, несмотря на противодействие либеральной партии, руководимой М. Виггерсом (см.), были разогнаны полицией, и в 1851 г. собрался вновь старый, сословный ландтаг. После этого великий герцог совершенно подчинился дворянству, и в М. началась реакция, по своей решительности не уступавшая реакции в Гессен-Касселе. Суды были завалены делами о государственной измене, тюрьмы наполнились «демократами» и «коммунистами», места на службе, в особенности учительские, раздавались исключительно ревнителям «благочестия»; лучшие профессора изгонялись из университета (Баумгартен); пресса была стеснена законом о печати 1856 г.; наконец, было восстановлено право помещиков подвергать крестьян, за неисполнение договоров, телесным наказаниям. В 1867 г. оба М. вступили в Северогерманский союз, в 1871 г. сделались членами Германской империи. Политическое их положение, благодаря этому, сразу изменилось в сторону большей свободы, но внутренние условия во многом остались прежние. Внесенный в 1872 г. в ландтаг проект реформы конституции был отвергнут. 5 раз (в последний раз — в 1895 г.) в германский рейхстаг вносились предложения, направленные против нынешнего политического строя М. и имевшие в виду сделать представительную форму правления обязательной для каждого государства, входящего в состав Германской империи, но каждый раз проекты эти встречали противодействие в консервативных партиях и центре рейхстага.
См. «Jahrbücher des Vereins für Meckl. Gesch. u. Altertumskunde» (с 1836 г.); Wiggers, «Kirchengesch. M.’s» (Пархим, 1840).
 .
Дополнения
'''Мекленбург''' — германские великие герцогства. Великий герцог Мекленбург-Шверинский Фридрих Франц III умер в 1897 г.; на престол вступил его малолетний сын Фридрих Франц IV (род. в 1882 г.); до 1901 г. на правах регента управлял страной его дядя герцог Иоанн Альбрехт. В 1904 г. умер Фридрих Вильгельм, великий герцог М.-Стрелицкий; ему наследовал его сын Адольф Фридрих (род. в 1848 г.). 1 января 1903 г. в обоих М. разрешено, с согласия ландтага, публичное отправление католического культа, до тех пор встречавшее в М. препятствие. 
См. «Statistisches Handbuch für das Grossherzogtum M.-Schwerin» (Шверин, 1899); Wossidlo, «Mecklenburgische Volksüberlieferungen» (Вейсмар, 1897); Schlie, «Die Kunst und Geschichtsdenkmäler des Grossherzogtums M.-Schwerin» (Шверин, 1896—98); Geinitz, «Geologischer Führer durch M.» (Берлин, 1899); его же, «Die Oberflächengestaltung Mecklenburgs» (Гюстров, 1899); «Mecklenburgische Geschichte in Einzeldarstellungen» (Гюстров, 1899).
 .
'''Мекленбург-Стрелиц''' (XIX, 3) — вел. герцогство в Германии. В 1900 г. было 102602 жит. Наиболее значит. города — Ней-Стрелиц и Ней-Бранденбург (по 11 тыс. жит.). Госуд. бюджет на 1903—4 г исчислен в 4,8 млн м.; госуд. долг — 1,4 млн мар.
'''Мекленбург-Шверин''' (XIX, 2) — вел. герцогство в Германии. По данным переписи 1900 г. 607770 жит. Наиболее значительные города: Росток (59 тыс. жит.), Шверин (столица — 41 тыс.) и Висмар (22 тыс.). Госуд. бюджет на 1904—05 г исчислен в 18,1 млн мар.; госуд. долг к 1903 г. составлял 119,3 млн мар., в том числе железнодорожный 96,7 млн мар.

__NOTOC__
Уже несколько дней подряд я ходил как неприкаянный, и все время не мог понять, что со мной делается…
— Что с тобой такое? — спрашивали друзья.
— И сам не понимаю что. Чего-то мне хочется, а чего и сам не знаю.
— Может быть, ты жениться захотел?
— Фи, какая гадость! Тоже выдумаете… Нет, мне хочется чего-то этакого… Ну, понимаете? Такого.
— Какого?
Я беспомощно вертел рукой.
— Ну, такого знаете… большого. Важного.
— Родзянки, что ли?
— Глупо. Понимаете, чего-нибудь такого, чтоб оно было большое и приятное.
— Ну, это довольно расплывчато. Вагон белой муки под это подходит. Гарем египетского хедива подходит. Доходный дом на Невском. Бриллиант величиной с куриное яйцо. Жесточайшая подагра у твоего врага. Мало ли что бывает большое и приятное!
Однажды кто-то спросил:
— Может тебе сладенького хочется?
— А чего бы, например? — задумчиво прищурился я.
— Скажем, земляничный торт. Да нет их теперь. Власти запретили.
Вдруг я, осененный, стукнул кулаком по столу.
— Есть! Вот чего я хочу!
— Торт? Но торты запретили власти.
— Нет! Вот этого именно я хочу: власти! — Власти мне уже который день хочется!
Окружающие засмеялись.
— Ишь чего захотел! Власти! Раньше было Вся власть советам, а теперь вся власть у большевиков. Опоздал, голубчик!
Снова я стукнул кулаком по столу.
— Так будет же по-моему! Товарищи пролетарии! Объединяйтесь под знаменем: Вся власть Аркадию Аверченко!
На наш век пролетариев хватит.
Я был как в горячке. Вдохновение горело на челе моем.
— С чего же Вы начнете? — спросили меня.
— Ясно с чего: с декрета.
 
Через день мой первый декрет был уже напечатан и расклеен:
 ДЕКРЕТ 
Главного сверх-народного комиссара, поставленного волей самых что ни на есть беднейших крестьян, невероятно солдатских солдат и поразительно матросских матросов…
Товарищи! Большевики вас обманули и обсчитали. Что они дали вам? Землю? А вы спросите их, кто будет обрабатывать эту землю? Придется вам же! Очень весело, нечего сказать! Нет, товарищи! Если вы объединитесь под священным лозунгом не трудящихся масс: Вся власть Аркадию Аверченко! — то вы будете иметь землю и не вы будете ее обрабатывать. Дудки-с! Довольно вы уже поработали. Пусть другие работают за вас! И эти другие — буржуи и аристократы! Скажем так, Родзянко и Милюков впрягаются в плуг, а графиня Кантакузен идет сзади и подгоняет их. Косить будут Сумароковы-Эльстон, — вся семья, а молоть — те же большевики. Это их дело! Довольно они попили вашей кровушки! Пусть коров пасет председатель сельскохозяйственного общества, а крыши чинят сами братья Тонет. Большевики глупо, как попугаи повторяли:
— Вся власть беднейшим крестьянам!
Почему? Я, наоборот, говорю:
— Вся власть богатейшим крестьянам, потому что среди вас не будет бедных!
Вы, товарищи рабочие! Большевики и вас обманули! Подумаешь, важное кушанье — контроль над производством? А заводы и фабрики все-таки у буржуев-капиталистов! Нет, я вам дам побольше! К нам пожалуйте, первый сорт у нас покупали! Каждый рабочий у меня получит собственный небольшой завод или фабрику на сто персон, и пусть он отныне ходит по заводу, заложив руки в карманы, да только покрикивает — рабочими у него будет Крестовников, Коновалов и прочие Рябушинские. Это тебе не контроль какой-нибудь паршивый! Итак, идите все на улицу и носите по улице писанную торбу, на которой должны быть напечатаны великие слова:
— Вся власть Аркадию Аверченко!
— Долой контрреволюционеров, всех этих буржуев, — Каледина, Керенского, Троцкого, Ленина и других, продавшихся капиталу!
Товарищи солдаты и матросы! К вам слово мое! Вы так жадно хотите мира, — разве его вам дали обманщики большевики? Что они сделали? Послали к немцам для переговоров какого-то несчастного Шнеура, да и тот оказался жуликом! Нет, вот у меня будет мир, — так мир! За ухо от него не оттянешь. Такой скорый, что не успеете и оглянуться. И что это за скромность такая, — без аннексий и контрибуций? Почему? Наоборот! С массой аннексий и контрибуций! С чьей стороны — это не важно.
Те же из вас, которые все равно не воевали и которым будет ли война или нет — ни тепло, ни холодно, — одним словом, петроградскому революционному гарнизону, — я обещаю на ухо пять словечек: 1. Государственный, 2. банк. 3. Погреб, 4. Зимнего и 5. дворца!
Теперь, посчитайте, — кто больше дает — я или большевики? За кем вы пойдете, за мной или большевиками? Дураки вы что ли, чтоб идти за ними, когда я даю втрое больше?
Итак, пусть перед вашими духовными очами ярко горят два огненных лозунга:
1. Вся власть Аркадию Аверченко!
2. Господин, у нас покупали, — пожалуйте.
 
 
 
Да здравствует углубление революции!
В борьбе обретешь ты лево свое!
 
Не прошло и нескольких часов, как ко мне в квартиру влетели бледные, растерянные Троцкий и Ленин.
— Что Вы наделали? — с порога крикнули они. — С ума Вы сошли?
— А что? — спросил я с невинным видом. — Садитесь, господа.
— Уже? — крикнул хрипло Троцкий. — Мы не хотим садиться! Вы не имеете права нас арестовывать!
Я вспыхнул.
— Это почему же, скажите пожалуйста, — надменно спросил я. Отныне вся власть перешла ко мне! Вся власть Аркадию Аверченко!
— Вас никто не выбирал.
— Выберут! Я таких обещаний в свой декретишко насовал, что все за мной побегут.
— Но ведь это ложь! — стукнул кулаком по столу Ленин. — Где Вы возьмете столько фабрик, чтобы наделить каждого рабочего фабрикой? Где Вы наберете столько Родзянок и Кантакузенов, чтобы пахать на них землю? Какой это мир можно в два дня заключить? Мы неделю не могли, а Вы…
— За ним все равно никто не пойдет, — пробормотал дрожащими губами Троцкий.
Я ядовито улыбнулся.
— Вы думаете? А вы слышите уже эти крики на улице: Вся власть Аркадию Аверченко! Долой капиталистов Троцкого и Ленина!
— Пощадите! — застонал, простирая ко мне руки, Ленин. — Отпустите!
— Поздно, — сказал я роковым голосом, показывая на появившихся в дверях красногвардейцев. — Арестуйте этих двух…
Я устало указал на Ленина и Троцкого.
— Куда их потом? — презрительно спросил красногвардеец.
— Ну, как обыкновенно: в Петропавловку, Ступайте, господа. Все там будем.
 
И что же! Последняя моя фраза оказалась пророческой: я пошутил, а через три дня появилась новая власть, и я, сверх комиссар был сверх арестован и посажен в сверх Петропавловку сверх всех министров.
Моим преемником по власти над страной оказался какой-то Федька Кныш, — он так и подписался под декретом, свалившим меня:
— Федька Кныш, крючник калашниковой пристани.
И знаете, чем он взял в свои руки все не трудящиеся массы, чем он победил?
Краткий лозунг был у Федьки, а крепкий, черт его побери!
Вот этот лозунг:
— Шантрапа! — писал грубый, невоспитанный Федька. — Делай что хошь! На шарап! Мой лозгун (?) : Всем — все!
И долго ходили толпы по городу, с яркими плакатами в руках:
Вся власть Федьке
 
Ничего не поделаешь. Федька оказался левее.

'''Новогеоргиевск''' (Крылов) — заштатный город Александрийского уезда Херсонской губернии, на реке Тясмине. В XIII—XIV вв. здесь был один из «татарских перелазов» в Россию. В 1615 г. здесь основано укрепленное местечко Крылов, при гетмане Дорошенко вынесшее ряд нападений, при гетмане Самойловиче разрушенное (1674). В конце XVII столетия по другую сторону р. Тясмина образовалась Крылова слобода из польских выходцев и раскольников. В 1741 г. слобода назначена сотенным мст. Миргородского полка, получив название Крылова шанца. С появлением сербов здесь был штаб Пандурского полка. В 1784 г. сделан посадом Екатеринославского наместничества, с 1795 г. уездным городом Вознесенского наместничества и назван Александрией; в 1806 г. получил вновь название Крылов; в 1821 г. заштатный город Крылов отчислен к составу орденского кирасирского полка, с именем Н.; в 1860 г. передан в ведение общей администрации с настоящим своим названием. Дворов 1634 (1894 г.), жители 12553. Земли 350 дес. 3 православных церкви, синагога, приходское училище, 2 школы, больница, богадельня, 8 ярмарок, лесные склады, базары. Промышленных заведений 11, в том числе: 3 кожевенных зав. с оборотом в 60 тыс. руб. (центр кожевенного производства этого края); 3 салотопенных зав. с оборотом в 24 тыс. руб.; 3 лесопильных завода с оборотом в 100 тыс. руб., вырабатывающих главным образом сосновый лес, для сплава по Днепру; винокуренный и 2 пивоваренным, зав., 2 водяных мельницы (оборот 80 т. р.), 45 бондарных мастерских, 4 кирпичных и 6 гончарных зав., 66 мебельных, столярных и плотничьих мастерских, 4 экипажных, 11 слесарных, 18 кузниц. Оборот всех заведений до 250 т. р. в год. Вблизи города разработка известняков и гранита. Пристань на р. Днепре. Упрощенное городское управление: доходов 26112 руб. (1894 г.), расходов 25754 руб., из них на содержание городского управления 4114 р., на учебные заведения 2694 руб. Городской капитал 4169 руб., долга 9500 руб. (1893 г.). Городской общественный сад.

__NOTOC__
'''Шмидт''':
* Александр Эдуардович Шмидт (1871—1939) — русский, советский, узбекский востоковед-арабист
* Алексей Викторович Шмидт (1894—1935) — археолог, исследователь Прикамья
* Владимир Петрович Шмидт (1827—1909) — русский адмирал, участник Крымской и Русско-турецкой войн
* Ганс Шмидт (1854—1923) — немецкий композитор, пианист и поэт
* Ганс Густав Шмидт (1880—1919) — немецкий историк
* Георгий Александрович Шмидт (1896—1979) — российский и советский биолог, зоолог, эмбриолог
* Джемс Альфредович Шмидт (1876—1933) — советский искусствовед
* Осип Эдуардович Шмидт (1860—1919) — сотрудник статистического бюро Нижегородского губернского земства
* Отто Юльевич Шмидт (1891—1956) — советский учёный, математик, географ, геофизик, астроном
* Пётр Петрович Шмидт (1867—1906) — революционный деятель, один из руководителей Севастопольского восстания 1905 года, известен также, как лейтенант Шмидт
* Пётр Петрович Шмидт (1869—1938) — востоковед, этнограф
* Пётр Юльевич Шмидт (1872—1949) — зоолог
* Сигурд Оттович Шмидт (1922—2013) — советский и российский историк и краевед
* Фёдор Богданович Шмидт (1832—1908) — российский геолог, ботаник и палеонтолог
* Яков Иванович Шмидт (1779—1847) — основатель научной монголистики, буддолог, тибетолог
* Элиза Шмидт (1824—1911) — немецкая писательница, актриса и переводчица
Энциклопедические статьи
В «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»
* Шмидт, Августа
* Шмидт, Александр
* Шмидт, Александр Эдуардович
* Шмидт, Виктор Карлович
* Шмидт, Вильгельм Адольф
* Шмидт, Генрих
* Шмидт, Георг Филипп
* Шмидт, Георг Фридрих
* Шмидт, Иоганн
* Шмидт, Иоганн Адам Эрдман
* Шмидт, Иоганн Антон
* Шмидт, Иоганн Филипп Самуэль
* Шмидт, Иоганн Фридрих Юлий
* Шмидт, Иосиф Герман
* Шмидт, Карл (германский богослов)
* Шмидт, Карл (педагог)
* Шмидт, Карл (протестантский богослов)
* Шмидт, Карл Адольф
* Шмидт, Карл Христиан (врач)
* Шмидт, Карл Христиан (живописец)
* Шмидт, Каспар
* Шмидт, Кламер Эбергард Карл
* Шмидт, Константин Вильгельм Мориц
* Шмидт, Леопольд
* Шмидт, Лотар
* Шмидт, Макс (естествоиспытатель)
* Шмидт, Макс (живописец)
* Шмидт, Максимилиан
* Шмидт, Михаил Игнатий
* Шмидт, Отто Эрнст
* Шмидт, Петр Петрович
* Шмидт, Петр Юльевич
* Шмидт, Рейнгард
* Шмидт, Теодор
* Шмидт, Федор Богданович
* Шмидт, Федор Иванович
* Шмидт, Фердинанд
* Шмидт, Фридрих
* Шмидт, Фридрих Вильгельм Август
* Шмидт, Фридрих Людвиг
* Шмидт, Эдуард Оскар
* Шмидт, Элиза
* Шмидт, Эмилий Густавович
* Шмидт, Эрих
* Шмидт, Юлиан
* Шмидт, Яков Иванович
* Шмидт-Вейссенфельс
* Шмидт-Кабанис
* Шмидт-Москвитинова
* Шмидт-Римплер
* Шмидт-Физельдек
В «Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»
* Шмидт
В «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона»
* Шмидт, Исаак

'''Шмидт''' ([Исаак] Яков Иванович, 1779—1847) — ориенталист; род. в Амстердаме, сын негоцианта; когда, в 1795 г. занятие Нидерландов французскими войсками разорило его отца, Ш. отправился в чужие края и в 1798 г. прибыл в Россию и поступил на службу в коммерческую контору, по делам которой ему пришлось побывать у кочующих калмыков, между Волгой и Доном. 3-х лет, проведенных среди калмыков, достаточно было Ш. для того, чтобы изучить их язык, литературу, веру, нравы и обычаи, и таким образом запастись сведениями, которые он с того времени стал научно разрабатывать. В начале 1811 г. Ш. поселился в Москве, но в следующем же году приближение французской армии принудило его выехать оттуда, причем погибла его значительная коллекция. По приезде в СПб. он принял на себя, сверх своих торговых дел, должность казначея Библейского общества, которое поручило Ш. перевести Новый Завет на монгольский и калмыцкий языки. В 1819 г. он окончательно оставил торговлю и посвятил себя ученым занятиям. Два перевода Нового Завета на монгольский и калмыцкий языки, появившиеся в 1827 г., и несколько работ по монгольской и тибетской истории и литературе, напечатанных под заглавием «Forschungen im Gebiet der ältesten religiösen, politischen und litterarischen Bildungsgeschichte der Völker Mittelasiens, vorzü glich der Mongolen und Tibeter» (СПб., 1829) и «Würdigung und Abfortigung der Klaprothschen sogen. Beleuchtung und Widerlegung seiner Forschungen im Gebiet der Geschichte der Völker Mittelasiens», доставили ему звание доктора ростокского университета. Его «История восточных монголов» (СПб., 1829), перевод «Монгольских летописей Санан-Сэцэна 1662 г.» обратила на него внимание спб. академии наук, которая избрала его в адъюнкт-академики по части литературы и древностей Востока. Кроме того, ему принадлежит первая «Монгольская грамматика» (1831 г., на русском и немецком языках); «Монгольско-немецко-русский лексикон» (1835); «Подвиги Гессер-Хана» (1836, знаменитая монгольская эпопея, с немецким переводом); «Грамматика» (1839), два «Лексикона тибетского языка» (1841), а затем издание тибетского сочинения «Улигерун-Далай » («Мудрец и Глупец») с немецким переводом. Ему же принадлежит полный перевод «Библии» на монгольский язык, изданный Русским библейским обществом. Ш. первый ввел изучение монгольского языка и литературы в европейскую науку.

'''Бултумурское дацанство''' (приход) Забайльской обл., Верхнеудинского окр., ведомства Селенгинской степной думы, состоит из улусов табангурского рода бурят ламайской веры, кочующих при рр. Селенге и Чикое, при ключах Чалутое, Хорьястуе, Осотуе, Должингое, Хангидое, Сабуктуе и Сужии, и при уроч. Бултумуре, Шабарту, Харганту и Улугое. Местопребывание дацана в улусе Бултумур.

'''Бургалтайское дацанство''' (приход) Забайкальской области, Верхнеудинского округа, ведомства Закамской инородческой управы, состоит из трех бурятских родов: сойготского, булбуевского и куркутского.

it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)/Porismi di Chasles e teorema di Carnot
de:Einleitung in eine geometrische Theorie der ebenen Curven (Cremona)/Die Porismen Chasles' und das Theorem von Carnot
Поризмы Шаля
 
 Пусть дан треугольник ABC (фиг. 6.). Произвольная точка a на BC однозначно определяется заданием отношения \tfrac{aC}{aB} ; и аналогично, произвольная точка b на CA  — заданием отношения \tfrac{bC}{bA} . Проведем прямые Aa,\, Bb , и пусть они пересекаются в точке m , которая, следовательно, однозначно определяется заданием двух отношений \tfrac{aC}{aB}, \, \tfrac{bC}{bA} , которые называются ''координатами'' точки m . Прямая Cm пересекает AB в c , от чего происходит третье отношение \tfrac{cB}{cA} . Эти три отношения связаны простым соотношением, поскольку, в силу известной теоремы , верно:
: \frac{bC}{bA}:\frac{aC}{aB}= - \frac{cB}{cA} .
Когда точка m лежит на одной из двух прямых CA,\, CB , одна из двух координат равна нулю. Если же m лежит на AB , обе координаты становятся бесконечно велики, но их отношение остается конечным, и именно равным -\tfrac{cB}{cA} .
Предположим, что точка m движется по некоторой заданной прямой, при этом точки a и b пробегают на CB и CA два проективных пунктуала, то есть одному положение точки a отвечает одно единственное положение точки b и наоборот. Поэтому отношения \tfrac{aC}{aB},\, \tfrac{bC}{bA} , полностью определяющие положения двух точек a,\, b , связаны уравнением первой степени относительно каждого из них. Поскольку в точке, в которой данная прямая пересекает AB , оба отношения \tfrac{aC}{aB},\, \tfrac{bC}{bA} обращаются в бесконечность, то это уравнение неизбежно должно иметь следующий вид:
{{eq|
: \lambda \frac{aC}{aB} + \mu \frac{bC}{bA} +\nu =0 . |1}}
Это соотношение между координатами произвольной точки m на данной прямой называют ''уравнением прямой''.
Выясним теперь, какую форму имеет соотношение между координатами точки m , если последняя движется, описывая некоторую кривую порядка n . Произвольная прямая, уравнение которой дается соотношением (1), пересекает эту кривую в n точках; следовательно, искомое соотношение и уравнение (1) должны оба удовлетворяться в n парах значений координат \tfrac{aC}{aB},\, \tfrac{bC}{bA} ; по этой причине необходимо требуется, чтобы искомое уравнение было степени n относительно координат рассматриваемой подвижной точки.
Таким образом, ''если точка m описывает кривую порядка n , подвижные координаты точки m связаны постоянным соотношением вида :''
{{eq|
: \alpha \left(\frac{aC}{aB}\right)^n + \left[\beta + \gamma \frac{bC}{bA} \right] \left(\frac{aC}{aB}\right)^{n-1} + \dots +\pi \left(\frac{bC}{bA}\right)^n +\rho =0 ,|2}}
''которое может быть названо уравнением кривой-места подвижной точки.''
Наоборот: ''если точка m движется таким образом, что ее координаты связаны постоянным соотношением вида (2), место точек m представляет собой кривую порядка n .''
 Рассмотрим опять треугольник ABC (фиг. 7); точка a на BC , однозначно определенная заданием отношения \tfrac{aB}{aC} , и точка b на CA , однозначно определенная заданием отношения \tfrac{bA}{bC} , задают прямую ab , которая, следовательно, однозначно определенная заданием двух отношений \tfrac{aB}{aC} , \tfrac{bA}{bC} .
 
Эти два отношения называются ''координатами прямой''. Пусть эта прямая пересекает AB в третьей точке c , что дает повод к составлению третьего отношения \tfrac{cB}{cA} . В силу известной теоремы , эти три отношения связаны простым соотношением:
: \frac{aB}{aC}:\frac{bA}{bC}=\frac{cB}{cA} .
Если прямая ab проходит через одну из точек A или B , одна из двух ее координат обращается в нуль. Если же прямая проходит через точку C , обе эти координаты становятся бесконечно велики, но отношение \tfrac{cB}{cA} остается конечным.
Предположим, что прямая ab движется, вращаясь вокруг заданной точки. Тогда точки a,\, b описывают два проективных пункутала, и поэтому координаты прямой ab связаны уравнением первой степени относительно обеих координат. Поскольку, когда подвижная прямая проходит через C , обе координаты обращаются в бесконечность, это уравнение имеет вид:
{{eq|
: \lambda \frac{aB}{aC} + \mu \frac{bA}{bC} +\nu =0 .|1'}}
Это соотношение между координатами прямой, вращающейся вокруг заданной точки, можно назвать ''уравнением точки'' (рассматриваемой как оболочку подвижных прямых). 
Предположим теперь, что прямая ab движется, огибая кривую класса m ; опишем вид соотношения, связывающее координаты подвижной прямой. Через произвольную точку, уравнением которой пусть будет (1'), проходит m касательных к кривой, то есть m положений подвижной прямой. Следовательно, искомое соотношение и уравнение 1') должны вмести удовлетворяться при m парах значений координат. Это возможно только тогда, когда искомое соотношение имеет степень m относительно обеих рассматриваемых координат. 
Таким образом, ''если прямая движется, огибая кривую класса m , ее подвижные координаты связаны постоянным соотношением вида:''
{{eq|
: \alpha \left(\frac{aB}{aC}\right)^n + \left[\beta + \gamma \frac{bA}{bC} \right] \left(\frac{aB}{aC}\right)^{n-1} + \dots +\pi \left(\frac{bA}{bC}\right)^n +\rho =0 ,|2'}}
''которое можно назвать уравнением оболочки подвижных прямых, огибающих кривую.''
Наоборот: ''если прямая движется таким образом, что ее координаты все время удовлетворяют соотношению вида (2'), оболочка этих прямых образует кривую класса m .''
Два поризма, доказанные в этом и предыдущем параграфе, были установлены г-ном .
Теоремы Карно
 Вернемся к уравнению 2). Для точек a,\, a', \dots , в которых кривая, описываемая этим уравнением, пересекает прямую CB , координата \tfrac{bC}{bA} равна нулю, вторая же координата удовлетворяет тому же уравнению при \tfrac{bC}{bA}=0 . Откуда:
: \frac{aC}{aB}.\frac{a'C}{a'B}\dots = (-1)^n \frac{\rho}{\alpha}. 
Аналогично, для точек b,\, b', \dots , в которых кривая пересекает CA , получается уравнение:
: \frac{bC}{bB}.\frac{b'C}{b'B}\dots = (-1)^n \frac{\rho}{\pi}. 
Разделим теперь уравнение (2) на \left(\tfrac{aC}{aB}\right)^n и применим теорему , тогда получим:
: \alpha + \beta \frac{aB}{aC} - \gamma \frac{cB}{cA} +\dots + \pi \left ( - \frac{cB}{cA}\right)^n + \rho \left( \frac{aB}{aC}\right)^n=0 ,
полагая здесь \tfrac{aB}{aC} = 0 , получим точки c, \, c', \dots , общие для кривой и прямой AB ; отсюда:
: \frac{cB}{cA}.\frac{c'B}{c'A} \dots = \frac{\alpha}{\pi} .
Перемножая три только что полученные соотношения, получим:
{{eq|
: \frac{aB}{aC}.\frac{a'B}{a'C} \dots \times \frac{bC}{bA}.\frac{b'C}{b'A} \dots \times \frac{cA}{cB}.\frac{c'A}{c'B} \dots =1 ,|3}}
это соотношение выражает знаменитую теорему 
 :
''Если кривая порядка n пересекает стороны треугольника ABC в точках aa'\dots на BC , bb'\dots на CA , cc'\dots на AB , верно соотношение (3).''
Эта теорема может быть применена также и к любому многоугольнику. 
 При n = 1 теорема сводится к теореме . При n = 2 она дает свойство ''шести'' точек кривой второго порядка. Поскольку кривая второго порядка полностью определяется заданием ''пяти'' точек (34), верна и обратная теорема теорема:
Если на сторонах BC,\, CA,\, AB треугольника задано шесть точек aa', \, bb', \, cc' , удовлетворяющих условию:
{{eq|
: \frac{aB}{aC}.\frac{a'B}{a'C} .\frac{bC}{bA}.\frac{b'C}{b'A} .\frac{cA}{cB}.\frac{c'A}{c'B} =1 ,|4}}
то эти шесть точек aa'bb'cc' лежат на некоторой кривой второго порядка.
Если точки a',\, b',\, c' совпадают соответственно с точками a,\, b, \, c , то есть кривая касается сторон треугольника в точках a, \, b, \, c , то последнее соотношение дает:
: \frac{aB}{aC}.\frac{bC}{bA}.\frac{cA}{cB} =\pm 1 .
Неоднозначность со знаком, появившаяся после извлечения корня, может быть устранена: если бы в этом соотношении действительно мог стоять знак плюс, то в силу теоремы три точки a,\, b, \, c лежали бы на одной прямой, что невозможно, поскольку кривая второго порядка не может пересекать прямую более чем в двух точках. Таким образом, верно 
: \frac{aB}{aC}.\frac{bC}{bA}.\frac{cA}{cB} =- 1 ,
это, в силу теоремы , означает, что прямые Aa,\, Bb,\, Cc пересекаются в одной и той же точке. Следовательно, если кривая второго порядка вписана в треугольник, то прямые, соединяющие вершины треугольника и точки касания на противоположных сторонах пересекаются в одной точке.
 При n = 3 теорема утверждает, что стороны треугольника ABC пересекают кривую третьего порядка (коротко называемую ''кубикой'', ) в девяти точках aa'a'',\, bb'b'', \, cc'c'' , делящих эти стороны в отношениях, удовлетворяющих соотношению:
{{eq|
: \frac{aB . a'B . a''B . bC . b'C . b''C . cA . c'A . c''A}{aC . a'C . a''C . bA. b'A . b''A . cB . c'B . c''B} = 1 .|5}}
Если шесть точек a, \, a', \,b, \, b', \, c, \, c' лежат на кривой второго порядка, то они удовлетворяют соотношению (4), разделив на него уравнение (5), получим:
: \frac{a'B . b''C . c''}{a''C . b''A . c''B}=1 ,
это означает, что точки a'', \, b'', \, c'' лежат прямой. И наоборот, если точки a'', \, b'', \, c'' лежат на прямой, то оставшиеся шесть точек лежат на кривой второго порядка. 
 [Обратившись к случаю,] когда место второго порядка aa'bb'cc' сводится к системе, образованной двумя совпадающими прямыми, имеем:
''Если в точках, в которых кубика пересекает заданную прямую восстановить касательные, то они они будут пересекать кривую еще в других трех точках, лежащих на одной прямой. '' 
Если прямая касается кубики в точке a , а затем еще пересекает ее в точке a'' , эта вторая точка называется ''касательной'' относительно первой точки. Тогда предыдущую теорему можно выразить так: если три точки кубики лежат на прямой R , их касательные точки лежат на другой прямой S .
Эта прямая S называется ''прямой-спутником'' ( ) исходной прямой R ( ), а точка пересечения прямых R и S — ''точкой-спутником'' ( ) прямой R .
Если прямая R касается кубики, ее точка-спутник совпадает с касательной точкой относительно точки касания, а прямая-спутник — с касательной к кубике в точке-спутнике. 
 Предположим, что прямая a''b''c'' является стационарной касательной к кубике (§ 29), тогда:
''Если в точке перегиба кубики провести три произвольные секущие, то эти последние пересекаю кубику в шести новых точках, лежащих на кривой второго порядка.''
Следовательно, если три из этих шести точек лежат на одной прямой, то три другие лежат на другой прямой, откуда:
''Если через точку перегиба провести три касательные к кубике, то точки касания окажутся на одной прямой.'' 
 Выше мы предполагали, что точки a'',\, b'', \, c'' лежат на одной прямой, а другие шесть точек aa'bb'cc' — на кривой второго порядка; пусть теперь к тому же три из них, скажем a'b'c' , совпадают, тогда верно:
''Если три секущие, проведенные из одной точки a' , лежащей на кубике, пересекают ее в трех точках a'',\, b'', \, c'' , лежащих на одной прямой, и еще в других трех точках a, \, b, \, c , то кубика пересекается в точке a' с кратностью 3 с некоторой кривой второго порядка, проходящей через точки a, \, b, \, c .''
 
Допустив, что точки a'', \, b'', \, c'' совпадают в точке перегиба, из предыдущей теоремы получаем:
''Любая секущая, проведенная из точки перегиба кубики, пересекает ее в двух точках, в которых эта кривая имеет пересечение кратности 3 с одной и той же кривой 2-го порядка.'' 
Отсюда в частности имеем:
''Если через точку перегиба кубики провести прямую, касающуюся ее в другой точке, то в этой точке кубика имеет пересечение кратности 6 с некоторой кривой 2-го порядка.'' 
 Рассмотрим теперь кривую-оболочку класса m , представленную уравнением (2'). Можно найти все касательные к этой кривой, проходящие через A , положив здесь \tfrac{bA}{bC}= 0 ; получившееся таким образом уравнение укажет координаты точек a,\, a', \dots , в которых сторона BC пересекает касательные, проходящие через A . Поэтому:
: \frac{aB}{aC}. \frac{a'B}{a'C}\dots = (-1)^m \frac{\rho}{\alpha} .
Аналогично, для точек b,\, b', \dots , в которых сторона CA пересекает касательные, проходящие через B , имеем:
: \frac{bA}{bC}. \frac{b'A}{b'C}\dots = (-1)^m \frac{\rho}{\pi} .
Разделив теперь уравнение (2') на \left(\tfrac{bA}{bC}\right)^m , и использовав соотношение
: \frac{aB}{aC}:\frac{bA}{bC}=\frac{cB}{cA} ,
получим:
: \alpha \left (\frac{cB}{cA} \right)^m + \beta \left (\frac{cB}{cA} \right)^{m-1}. \frac{bC}{bA} + \gamma \left (\frac{cB}{cA} \right)^{m-1} + \dots + \pi + \rho \left (\frac{bC}{bA} \right)^m=0 .
Положив в этом уравнении \tfrac{bC}{bA} = 0 , получим координаты точек c, c', \dots , в которых AB пересекает касательные, проходящие через C . Следовательно, 
: \frac{cB}{cA}.\frac{c'B}{c'A} \dots = (-1)^m \frac{\pi}{\alpha} .
Перемножая три полученные соотношения, имеем:
{{eq|
: \frac{aB}{aC}.\frac{a'B}{a'C} \dots\times \frac{bC}{bA}.\frac{b'C}{b'A} \dots \times \frac{cA}{cB}.\frac{c'A}{c'B} \dots = (-1)^m .|3'}}
Таким образом, доказана теорема:
''Если провести через вершины треугольника ABC касательные к кривой класса m , то они пересекают противоположные стороны в точках aa' \dots, bb' \dots, cc' \dots , делящих стороны таким образом, что верно соотношение (3').'' 
При m=1 это утверждение сводится к теореме . При m = 2 получается некоторое свойство шести касательных кривой 2-го класса, из которого можно вывести следующее утверждение: если такая кривая описана около треугольника, то касательные к ней, проведенные в вершинах треугольника, пересекают противоположные стороны в трех точках, лежащих на одной прямой. И т.д. 
 Пусть U=0 , U' = 0 - два уравнения, подобные (2) и описывающие две кривые порядка n . Обозначим как \lambda произвольную величину, тогда уравнение U +\lambda U' = 0 описывает, очевидно, некоторую другую кривую порядка n . При тех значениях координат 
 \tfrac{aC}{aB},\, \tfrac{bC}{bA} , в которых обращаются в нуль и U , и U' , обращается в нуль и U + \lambda U' ; поэтому все n^2 пересечений двух кривых U = 0 и U'=0 принадлежат кривой U + \lambda U'=0 . Поскольку же это последнее уравнение представляет кривую порядка n для каждого из бесконечного числа значений \lambda и это значение может быть выбрано произвольным образом, верна теореме:
''Через n^2 пересечений двух кривых порядка n проходит бесконечное число кривых того же порядка.''
В § 34 было доказано, что кривая порядка n полностью определяется заданием \tfrac{n(n+3)}{2} условий. Из предыдущей теоремы следует, что через \tfrac{n(n+3)}{2} точек проходит, в общем, ''одна единственная'' кривая порядка n . В самом деле, если бы через эти точки проходило две кривые одного порядка, то в силу последней теоремы, проходило бы и бесконечно много таких кривых. 
Через \tfrac{n(n+3)}{2}-1 заданных точек (§ 34) проходит бесконечное число кривых порядка n , две из них пересекаются еще в 
: n^2 - \left(\tfrac{n(n+3)}{2}-1 \right)= \tfrac{(n-1)(n-2)}{2} 
других точках, которые, следовательно, принадлежат также всем другим кривым, проходящим через заданные точки. Иными словами:
''Через \tfrac{n(n+3)}{2} -1 заданных точек в общем случае проходит бесконечное число кривых порядка n , которые, кроме заданных точек, пересекаются еще в \tfrac{(n-1)(n-2)}{2} других точках, положение которых полностью определено. '' 
Произвольная из этих кривых полностью определяется заданием одной точки, добавляемой к \tfrac{n(n+3)}{2}-1 данным, то есть среди бесконечного числа кривых, проходящих через \tfrac{n(n+3)}{2}-1 данных точек, имеется одна единственная, проходящая еще и через одну точку, выбранную произвольным образом. В следствии этого, ''индекс'' ряда, образованного этим бесконечным числом кривых (§ 34), равен 1. Будем называть такой ряд ''пучком'' ( ); под пучком порядка n условимся понимать бесконечную систему кривых этого порядка, проходящих через \tfrac{n(n+3)}{2}-1 точек, заданных произвольным образом , и еще через \tfrac{(n-1)(n-2)}{2} других точек, положение которых полностью определено заданием первых. Множество n^2 пересечений кривых пучка называется ''базой'' ( ) пучка.
Аналогичные свойства обнаруживают и кривые заданного класса. m^2 общих касательных двух кривых класса m касаются бесконечного числа кривых того же класса. Но имеется лишь одна единственная кривая класса m , касающаяся \tfrac{m(m+3)}{2} прямых, взятых произвольным образом. Все кривые класса m , имеющие \tfrac{m(m+3)}{2}-1 общих касательных, имеют еще \tfrac{(m-1)(m-2)}{2} общих касательных, положение которых полностью определено заданием первых.
Примечания

'''Галтайское дацанство''' — Верхнеудинского округа, Забайкальской области, ведомства Хоринской степной думы, заключает в себе 26 улусов бурят, кочующих по рр. Балее, Боре, Бряне, Налету, Хадонгоре и Шибире. Бурятов насчитывается до 13340 человек обоего пола, ламайской (буддийской) веры. Местопребывание дацана — в Галтайском улусе. В последние годы благодаря деятельности местной духовной миссии большинство бурят приняли православие.

'''Гусино-озерское дацанство''', Верхнеудинского округа Забайкальской области, ведомства Селенгинской степной думы, состоит из 17 улусов бурятского племени, кочующих близ Гусиного озера. Число бурят-буддистов теперь ничтожно благодаря деятельности забайкальской миссии. Местопребывание дацана находится в улусе Тамчине, при Гусином озере.

'''Гыгетуйское дацанство''', Верхнеудинского округа Забайкальской области, ведомства Селенгинской степной думы, состоит из 5 улусов бурят ламайской веры. Местопребывание дацана находится в улусе Гыгетуе. Здесь же и управление сартолова рода бурят. Число бурят-буддистов этого дацанства, благодаря энергичной деятельности Забайкальской духовной миссии, уменьшается с каждым годом. При церквах устраиваются школы грамотности и огороды для обучения полудиких кочевников сельскому хозяйству и огородничеству.

'''Джагустайское''' ''ламайское'' '''дацанство''', или приход ведомства бывшей Селенгинской степной думы, в Верхнеудинском округе Забайкальской области; состоит из 4 улусов бурят Олзонива и Чернорутского рода. Дацанство распространяется на бурят, обитающих по рекам Больш. Джагустаю, Букуне, Оронгаю и Селенге. В улусе Джагустае местопребывание дацана; здесь же находится инородческая управа. Бурят этого дацанства насчитывается до 5000; большинство из них в настоящее время уже христиане.

'''Джидинское''' ламайское '''дацанство''', Забайкальской области, Верхнеудинского округа, ведомства бывшей Селенгинской степной думы, состоит из 10 бурятских улусов атаганова рода, кочующего по Селенге и Джиде. В 1891 г. в нем насчитывалось до 7000 душ. Местопребывание дацана инородческой управы и атагановского родового управления находится в улусе Дырысытуе, на реке Джиде. Большинство джидинских бурят в настоящее время христиане.

'''Иройское дацанство''' — Верхнеудинского округа Забайкальской области, ведомства Селенгинской степной думы, состоит из 11 улусов бурят ламайской веры, кочующих по рр. Иро, Темнике, Урме и по возвышенности Бурия-хан. Местопребывание дацана находится в улусе Шильбе, при рч. Иро. В дацанстве насчитывается 3120 д.

'''Ирокезы''' (франц. Iroquois) — по туземному названию Годепозауни, т. е. «народ длинного дома»: общее название группы более или менее близких по языку, некогда могущественных и влиятельных индейских племен сев.-вост. Америки. И. делятся на две группы: так наз. пять (шесть) наций, как их называли англичане, и вейандоты, или гуроны (IX, 916), соединенные с аттивандаронами, или нейтральной нацией. И. в собственном смысле жили на Ю. от р. св. Лаврентия и оз. Онтарио и распространялись от Гудзона до верховьев р. Алеганни и оз. Эри. Далее всего к В., на оз. Lake George и Leake Champlain, жили могавки, или каниенга. За ними следовали онейда, затем онондага, каюга и сенека, или сенонтована. Политическая конфедерация, которую они составляли, приписывая ее основание легендарному главе каниенга Гиавате, уже до прибытия европейцев была очень могущественна. И. были искуснее в битвах, чем их соседи, и в земледелии, приготовлении оружия и друг. искусствах также стояли довольно высоко. От европейцев они вскоре переняли употребление ружей и стали принимать заметное участие в войнах между англичанами и французами. В 1714 и 1715 г. к конфедерации присоединены были и остатки племени тускарора. Американский языковед Hale в новейшее время доказал тождество языка И. с языком чероки на Ю. В настоящее время И. живут разбросанно в Нью-Йорке, Пенсильвании, Висконсине, территории индейцев и в Канаде, в особых уделах (reservations); в штате Нью-Йорк этих уделов 9, с 5239 душ (1890). Общее число И. (1890) 15870, в том числе в Соед. Штатах — 7387. Тускарора — христиане, прочие большей частью язычники. Социальный строй И. исследовал П. Морган. 
Ср. Schoolcraft, «Notes on the Iroquois» (Нью-Йорк, 1846); Cusick, «Sketches of ancient history of the six nations» (Мюйстоун, 1825, и Локпорт, 1848); Horatio Hale, «The Iroquois Book of rites» (Филадельфия, 1883); Donaldson, «The six nations of New-York» (Вашингтон, 1892).

'''Смирнов''' (Аполлон Иванович) — писатель, ординарный профессор Казанского университета по кафедре философии; состоит деканом историко-филологического факультета. Важнейшие его сочинения: «Философия Беркли» (1877); «История англ. этики» (т. I, Каз., 1880), «Эстетика как наука о прекрасном в природе и искусстве» (Казань, 1894), «Эстетическое значение формы в произведениях природы и искусства» (Казань, 1894). С. держится направления англ. эмпирической психологии. Он считает задачей общей теории эстетики изучение того, «что такое красота и что такое чувство красоты, какие предметы, факты, отношения признаются красивыми и какие физиологические и психологические процессы в нас самих соответствуют этим вещам или вызываются ими». Эстетические чувства представляют собой особый класс эмоций (удовольствий и страданий), которые должны подчиняться общим законам удовольствий и страданий; «эстетически прекрасное (или чувство прекрасного, с его объективной стороны) есть то, что доставляет нам наибольшее количество приятных возбуждений при наименьшем количестве возбуждений неприятных в процессах периферических органов нервной системы, прямо не связанных с органическими функциями». Излагая эстетическую теорию музыки, С. указывает, что в действие на нас музыки входит, с одной стороны, чисто физиологический элемент — возбуждение нервной системы, а через нее и мускульной и сосудистой, а с другой — психологический элемент, который распадается на ряд моментов как чисто чувственного характера, так и умственного (единство среди разнообразия и т. п.) и особенно эмоционального; в последний входят чувства удовлетворенного ожидания (мелодии и ритм), контраста, новизны и неожиданности, а также и все те волнения и настроения, которые переживали наши зоологические предки в моменты особенно страстного их возбуждения и которые ассоциировались у них с музыкой, а нами получены путем наследственной передачи; последним С. объясняет смутность, неуловимость, невыразимость чувств, возбуждаемых в нас музыкой.
Дополнение
'''* Смирнов''' (Аполлон Иванович) — писатель; ум. в 1902 г.

'''Смирнов''' (Андрей Петрович, 1843—1896) — писатель, воспитанник Московской духовной академии, профессор по кафедре библейской истории. Кроме магистерской диссертации: «Святейший патриарх Филарет Никитич Московский и всея России» (М., 1874), С. напечатал в духовных журналах много статей по библейской и церковной истории и археологии, то научного, то популярно-публицистического характера. Перечень их см. в ст. И. К., «Двадцатипятилетие учено-литературной деятельности профессоров А. П. Лебедева и А. П. С., 1870—1895» («Богословский Вестник», 1895, ноябрь). В 1896 г. С. написал: «Сроки скорби и памяти об умершем» («Богосл. Вестник», январь). См. Ив. Корсунский, «Профессор А. П. С.» («Богосл. Вестник», 1897, январь).

Проза
Повести
 , 1889
* Трое в лодке, не считая собаки 
* Трое в лодке (не считая собаки) 
* , 1911
 , 1893
* Как мы писали роман — перевод Е.&nbsp;Г.&nbsp;Полонской и В.&nbsp;С.&nbsp;Давиденковой
 , 1891
* Пирушка с приведениями — перевод М.&nbsp;А.&nbsp;Колпакчи
 , 1900
* Трое на четырёх колесах 
* Дядюшка Поджер спешит на поезд (отрывок) 
 , 1902
* Школьные годы Поля Келвера (отрывок) — перевод И.&nbsp;А.&nbsp;Разумовской и С.&nbsp;П.&nbsp;Самостреловой
 , 1909
* Судьба литератора, или «Сказка о добром драконе» (отрывок) — перевод Ф.&nbsp;Х.&nbsp;Золотаревской
Рассказы
 
* Ангел, автор и другие  
 , 1898
* Вторая книжка праздных мыслей праздного человека  
 
* Дневник одного паломничества  
 , 1891
* Мечты  
 , 1893
* Наброски для повести  
 , 1897
* Наброски синим, зеленым и серым  
 , 1891
* Новая утопия  
* Новая утопия — перевод А. Блюма, 1991. lib.ru
 , 1886
* Первая книжка праздных мыслей праздного человека  
 
* Разговоры за чайным столом и другие рассказы  
 , 1905
* Третья книжка праздных мыслей праздного человека  
 , 1891
* Часы  
* Часы  
 , 1893
* Партнер по танцам 
Сборники рассказов
Досужие мысли досужего человека ( , 1886)
* 
* 
* 
* 
* 
** О суете и тщеславии — перевод М. А. Колпакчи
* 
* 
** О погоде — перевод Н. А. Надеждиной
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дневник одного паломничества и другие рассказы ( , 1891)
* Моё знакомство с бульдогами — перевод М. А. Колпакчи
* Трогательная история — перевод М. А. Колпакчи
Наброски в трёх цветах ( , 1893)
 
 
 
 
 
 
 
* Услужливый человек 
 
* Человек, который жил для других 
* Человек, который заботился обо всех  
 
 
* Рассеяный человек  
 
* Очаровательная женщина  
 
* Дух Вибли 
 
 
* Увлекающаяся натура  
 
* Человек, который разуверился в счастье  
 
* Кот Дика Дэнкермана 
 
 
* Падение Томаса-Генри 
 
 
Новые мысли досужего человека ( , 1898)
* О вреде чужих советов  
Наблюдения Генри ( , 1901)
* Сюрприз мистера Милбери — перевод Н. Семевской
Досужие мысли в 1905 году ( )
* Должны ли писатели говорить правду? 
Жилец с четвёртого этажа и другие рассказы ( , 1907)
 
* Душа Николаса Снайдерса, или Скряга из Зандама  
* Душа Николаса Снайдерса, или Скряга из Зандама  
 
* Миссис Корнер расплачивается  
Ангел и автор ( , 1908)
* Если бы у нас сохранились хвосты! — перевод Н. Семевской
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Произведения Джерома Клапка Джерома в библиотеке Максима Мошкова

Зеленые листики —
и нет зимы.
 
 
Весна сушить развесила
свое мытье.
 Мы молодо и весело
 
На ситцах, на бумаге —
огонь на всем.
Красные флаги
 
 Улица рада,
весной умытая.
Шагаем отрядом,
 
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1927—1928 гг., № 55 (ЦГАЛИ); беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Еж», М. 1928, № 4, апрель (с нотами композитора Г. Гнесина).
Приводится по тексту журнала.
Написано для журнала к первомайскому празднику.

А
Антисемит Антанте мил.
Антанта – сборище громил.
 Б
Большевики буржуев ищут.
Буржуи мчатся верст за тыщу.
 В
Вильсон важнее прочей птицы.
Воткнуть перо бы в ягодицы.
 Г
Гольц фон-дер прет на Ригу. Храбрый!
Гуляй, пока не взят за жабры!
 Д
Деникин было взял Воронеж.
Дяденька, брось, а то уронишь.
 Е
Европой правит Лига наций.
Есть где воришкам разогнаться!
 Ж
Железо куй, пока горячее.
Жалеть о прошлом – дело рачье.
 3
Земля собой шарообразная,
За Милюкова – сволочь разная.
 И
Интеллигент не любит риска.
И красен в меру, как редиска.
 К
Корове трудно бегать быстро.
Керенский был премьер-министром.
 Л
Лакеи подают на блюде.
Ллойд-Джордж служил и вышел в люди.
 М
Меньшевики такие люди –
Мамашу могут проиудить.
 Н
На смену вам пора бы, Носке!
Носки мараются от носки.
 О
Ох, спекулянту хоть повеситься!
Октябрь идет. Не любит месяца.
 П
Попы занялись делом хлебным –
Погромщиков встречать молебном.
 Р
Рим – город и стоит на Тибре.
Румыны смотрят, что бы стибрить.
 С
Сазонов послан вновь Деникиным.
Сиди послом, пока не выкинем!
 Т
Тот свет – буржуям отдых сладкий
Трамваем Б без пересадки!
 У
У «правых» лозунг «учредилка».
Ужели жив еще курилка?!
 Ф
Фазан красив. Ума ни унции.
Фиуме спьяну взял д'Аннунцио.
 X
Хотят в Москву пробраться Шкуры.
Хохочут утки, гуси, куры.
 Ц
Цветы благоухают к ночи.
Царь Николай любил их очень.
 Ч
Чалдон на нас шел силой ратной.
Чи не пойдете ли обратно?!!
 Ш
Шумел Колчак, что пароход.
Шалишь, верховный! Задний ход!
 Щ
Щетина украшает борова.
Щенки Антанты лают здорово.
 Э
Экватор мучает испарина.
Эсера смой – увидишь барина.
 Ю
Юнцы охочи зря приврать.
Юденич хочет Питер брать.
 Я
Японцы, всуе белых учите!
Ярмо микадо нам не всучите.

1. Не хочу я быть советской.
 Батюшки!
 А хочу я жизни светской.
 Матушки!
 Походил я в белы страны.
 Батюшки!
 Мужичков встречают странно.
 Матушки!
2. Побывал у Дутова.
 Батюшки!
 Отпустили вздутого.
 Матушки!
3. Я к Краснову, у Краснова -
 Батюшки!
 Кулачище - сук сосновый.
 Матушки!
4. Я к Деникину, а он -
 Батюшки!
 Бьет крестьян, как фараон.
 Матушки!
5. Мамонтов-то генерал -
 Батюшки!
 Матершинно наорал.
 Матушки!
 Я ему: "Все люди братья".
 Батюшки!
 А он: "И братьев буду драть я".
 Матушки!
6. Я поддался Колчаку.
 Батюшки!
 Своротил со скул щеку.
 Матушки!
 На Украину махнул.
 Батюшки!
 Думаю, теперь вздохну.
 Матушки!
 А Петлюра с Киева -
 Батюшки!
 Уж орет: "Секи его!"
 Матушки!
7. Видно, белый ананас -
 Батюшки!
 Наработан не для нас.
 Матушки!
 Не пойду я ни к кому,
 Батюшки!
 Окромя родных Коммун.
 Матушки!

1. Рабочий!
 Глупость беспартийную выкинь!
 Если хочешь жить с другими вразброд —
 всех по очереди словит Деникин,
 всех сожрет генеральский рот.
2. Если ж на зов партийной недели
 придут миллионы с фабрик и с пашен —
 рабочий быстро докажет на деле,
 что коммунистам никто не страшен.

1. Оружие Антанты — деньги.
2. Белогвардейцев оружие — ложь.
3. Меньшевиков оружие — в спину нож.
4. Правда,
5. глаза открытые
6. и ружья —
 вот коммунистов оружие.

1. Если жить вразброд,
 как махновцы хотят,
2. буржуазия передушит нас, как котят.
3. Что единица?
 Ерунда единица!
4. Надо
 в партию коммунистическую объединиться.
5. И буржуи,
 какими б ни были ярыми,
6. побегут
 от мощи
 миллионных армий.

Сья история была
в некоей республике.
Баба на базар плыла,
а у бабы бублики.
 Слышит топот близ ее,
музыкою веется:
бить на фронте пановье
мчат красноармейцы.
 Кушать хотца одному,
говорит ей: «Тетя,
бублик дай голодному!
Вы ж на фронт нейдете?!
 Коль без дела будет рот,
буду слаб, как мощи.
 Пан республику сожрет,
если будем тощи».
 Баба молвила: «Ни в жисть
не отдам я бублики!
Прочь, служивый! Отвяжись!
Черта ль мне в республике?!»
 Шел наш полк и худ и тощ,
паны ж все саженные.
Нас смела панова мощь
в первом же сражении.
 Мчится пан, и лют и яр,
смерть неся рабочим;
к глупой бабе на базар
влез он между прочим.
 Видит пан — бела, жирна
баба между публики.
Миг — и съедена она.
И она и бублики.
 Посмотри, на площадь выйдь —
ни крестьян, ни ситника.
Надо вовремя кормить
красного защитника!
 Так кормите ж красных рать!
Хлеб неси без вою,
чтобы хлеб не потерять
вместе с головою!
''1920,&nbsp;август''

Голой рукою нас не возьмёшь.
Товарищи,— все под ружья!
Красная Армия — Красный ёж —
железная сила содружья.
Рабочий на фабрике, куй, как куёшь,
Деникина день сосчитан!
Красная Армия — Красный ёж —
верная наша защита.
Крестьяне, спокойно сейте рожь,
час Колчака сосчитан!
Красная Армия — Красный ёж —
лучшая наша защита.
Врангель занес на Коммуну нож,
баронов срок сосчитан!
Красная Армия — Красный ёж —
не выдаст наша защита.
Назад, генералы, нас не возьмёшь!
Наземь кидайте оружье.
Красная Армия — Красный ёж —
железная сила содружья.

Милкой мне в подарок бурка
и носки подарены.
Мчит Юденич с Петербурга
как наскипидаренный.
Мчит Пилсудский, пыль столбом,
стон идет от марша.
Разобьется панским лбом
об Коммуну маршал.
В октябре с небес не пух —
снег с небес валится.
Что-то наш Деникин вспух,
стал он криволицый.

'''Старая, но полезная история'''
 
Врангелю удача.
 
вставши в хвост, судачат:
 
я-то куму верю, —
 
меж Москвой и Тверью.
 
стало продаваться.
 
 пуд за рупь за двадцать.
— А вина, скажу я вам!
Дух над Тверью водочный.
 
водит околоточный.
Влюблены в барона власть
левые и правые.
Ну, не власть, а прямо сласть,
 просто — равноправие.
Встали, ртом ловя ворон.
Скоро ли примчится?
Скоро ль будет царь-барон
и белая мучица?
Шел волшебник мимо их.
— На́, — сказал он бабе, —
скороходы-сапоги,
к Врангелю зашла бы! —
 
в Тверь кума на это.
 
власть стоит советов.
Мчала баба суток пять,
рвала юбки в ветре,
 
 
Разогнавшись с дальних стран,
удержаться силясь,
 
в Ялте опустилась.
 
Врангель толсторожий.
 Разевает баба рот
на рыбешку тоже.
 
 
 
карточку подносит.
Всё в копеечной цене.
 Съехал сдуру разум.
 
всю программу разом! —
От лакеев мчится пыль.
Прошибает пот их.
Мчат котлеты и супы,
вина и компоты.
Уж из глаз еда течет
у разбухшей бабы!
 
бабин голос слабый.
Вся собралась публика.
Стали щелкать счеты.
Сто четыре рублика
выведено в счете.
Что такая сумма ей?!
 
 Двести вынула рублей
баба из кармана.
 
(Бледность мелом в роже.)
Наш-то рупь не в той цене,
наш в миллион дороже. —
Завопил хозяин лют:
— Знаешь разницу валют?!
Беспортошных нету тут,
 генералы тута пьют! —
Возопил хозяин в яри:
— Это, тетка, что же!
 
жрать захочет тоже. —
— Будешь знать, как есть и пить! —
все завыли в злости.
Стал хозяин тетку бить,
 
 
прибежал из части.
 
защитите, власти! —
Как подняла власть сия
с шпорой сапожища…
 
 
— Много, — молвит, — благ в Крыму
только для буржуя,
 
в часть препровожу я. —
 
пред тюремной дверью,
как задала тетка ход —
в Эрэсэфэсэрью.
Бабу видели мою,
наши обыватели?
 
 сами побывать ли?!
 
Примечания
 
Черновой автограф (отрывки) записан на обложке журн. «Художественное слово» (временник литературного отдела Наркомпроса), кн. I (октябрь), М. 1920 (БММ); «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд; «13 лет работы», т. I; «Маяковский для голоса»; «Избранный Маяковский»; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд; «Два стихотворения»; «Школьный Маяковский»; Сочинения, т. IV.
Написано не позднее октября — первых чисел ноября 1920 г.
Стихотворение, вероятно, предназначалось для отдельного издания с рисунками или для большого плаката с серией рисунков, по типу, близкому «Окнам» Роста, над которыми работал в то время Маяковский, но оно своевременно издано не было. В середине ноября 1920 г. Крым был очищен от Врангеля, и стихотворение потеряло свою злободневную остроту. Отсюда подзаголовок, появившийся при его опубликовании в 1922 г. — «Старая, но полезная история».

Портсигар в траву
ушел на треть.
И как крышка
блестит
наклонились смотреть
муравьишки всяческие и травишка.
Обалдело дивились
выкрутас монограмме,
дивились сиявшему серебром
 полированным,
не стоившие со своими морями и горами
перед делом человечьим
ничего ровно.
Было в диковинку,
слепило зрение им,
ничего не видевшим этого рода.
А портсигар блестел
в окружающее с презрением:
— Эх, ты, мол,
 природа!
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920 г., № 5 (БММ). Написано летом 1920 г. Впервые опубликовано под условным названием «Портсигар» в Полн. собр. соч., т. 2, Гихл, М. 1939. Печатается по автографу.

Мы идем
революционной лавой.
Над рядами
флаг пожаров ал.
Наш вождь —
миллионноглавый
Третий Интернационал.
 
Мы идем.
Рядов разливу нет истока.
Волгам красных армий нету устья.
Пояс красных армий,
к западу
с востока
опоясав землю,
полюсами пустим.
 
Мы идем.
Рабочий мира,
слушай!
Революция идет.
Восток в шагах восстаний.
За Европой
 океанами пройдет, как сушей.
Красный флаг
на крыши ньюйоркских зданий.
 
Мы идем.
 Вставайте, цветнокожие колоний!
Белые рабы империй —
встаньте!
Бой решит —
рабочим властвовать у мира в лоне
или
войнами звереть Антанте.
 
Мы идем!
Штурмуем двери рая.
Мы идем.
Пробили дверь другим.
Выше, наше знамя!
Серп,
огнем играя,
 обнимайся с молотом радугой дуги.
 
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920 г., № 5 (БММ). «Вечерняя стенная газета Роста», М. 1920, № 288, 26 июля (с подзаголовком «Марш — гимн»); «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Маяковский для голоса»; Сочинения, т. II.
Написано ко дню демонстраций в честь делегатов II конгресса Коммунистического Интернационала, состоявшегося в Москве 27 июля 1920 г.

'''Пирсагат''' (Пир-сагат) — р. в Бакинской губ. Берет начало на южном склоне Главного Кавказского хребта, течет с ЮВ по Шемахинскому у. и, войдя в Ленкоранский у., теряется в болоте, не доходя до Каспийского моря; весною воды П. стекают в самое море. Длина ок. 120 в. П. течет большею частью среди гор и только в нижнем течении своем по долине (здесь воды реки служат для орошения посевов).
Дополнение
'''Пир-Сагат''' — р. Шемахинского и Джеватского уездов Бакинской губ., берет начало на южном склоне Главного Кавказского хребта, несколько восточнее верш. Баба-даг, и течет на Ю, а затем на ЮВ; около ст. Наваги пересекает Закавк. жел. дор. и теряется в озерах и разливах невдалеке от берега Каспийского моря. Дл. течения около 100 в., шир. незначительная. П.-Сагат имеет очень важное ирригационное значение (в особенности в верхней своей части); близ этой р. расположен г. Шемаха.

'''Пирс''' (Benjamin Peirce, 1809—1880) — профессор астрономии и математики в Кембридже (Северная Америка). Известен своими таблицами движения Нептуна и Луны, вычислением орбит многих комет и теоретическими исследованиями о строении и равновесии колец Сатурна. Его именем называется правило или критериум отбрасывания сомнительных наблюдений.

'''Пирс''' (Франклин Pierce, 1804—60) — 14-й президент Соединенных Штатов Северной Америки. Был адвокатом в своем родном штате Нью-Гампшире, потом членом законодательного собрания штата. В 1833 г. вступил в союзный конгресс, сначала депутатом, потом сенатором. В 1850 г. был президентом конвента, созванного для пересмотра конституции Нью-Гампшира. Избранный в 1852 году значительным большинством голосов в президенты Соединенных Штатов как кандидат демократической партии, П. во время своего управления (1853—57) разочаровал своих избирателей. Он сделался покорным орудием в руках Юга и, не останавливаясь ни перед чем, отстаивал интересы рабовладельцев. При нем был издан известный билль 1854 г., предоставивший вновь образованным штатам — Канзасу и Небраске — сохранить или отменить, по своему усмотрению, рабство. Во внешней политике П. оказался усердным последователем теории Монрое («Америка для американцев»). Особенно враждебно относился он к Испании и к Центральной Америке. См. Hawthorne, «Life of P.» (Бостон, 1852).

'''Покровский''' (Петр Михайлович) — ординарный профессор унив. св. Владимира по кафедре чистой математики, род. в 1857 г. В 1870 г. П. поступил в тульскую гимназию, а по окончании в ней курса — на физико-математический факультет Моск. унив. В 1881 г., по окончании курса со степенью кандидата, П. был оставлен для приготовления к профессуре при кафедре (чистой математики) Н. Бугаева. С 1883 по 1891 г. П. состоял преподавателем математики в IV моск. гимназии и в некоторых частных гимназиях. С 1885 г. П., будучи назначен приват-доцентом Моск. унив., в течение 6 лет читал лекции по различным отделам математики, а также руководил практическими занятиями студентов. В 1887 г. получил степень магистра чистой математики по защите диссертации «Теория ультраэллиптических функций I класса» («Математический сборник», т. XIII). Подробный разбор этой работы, удостоенной премии имени проф. Брашмана, дан был Н. В. Бугаевым в «Отчете Московского университета» за 1888 г. Получив заграничную командировку на 1839—90 г, П. почти все время занимался в Берлине изучением методов знаменитого Вейерштрасса. Впоследствии П. посвятил значительную часть своих работ приложениям идей Вейерштрасса к различным вопросам теории высших трансцендентных. В 1891 г. П. признан доктором чистой математики за диссертацию «О преобразованиях ультраэллиптических интегралов и функций I класса» («Мат. сборник». т. XV; разбор этого исследования дан Н. В. Бугаевым в «Bullet des Sc. math.», т. XVII). В 1881 г. назначен экстраординарным профессором университета св. Владимира, а в 1894 г. ординарным проф. Кроме диссертаций, П. напечатал еще: «Исторический очерк теории ультраэллиптических и Абелевых функций» (пробная лекция на звание приват-доцента, М., 1885), «Теория эллиптических функций» (курс лекций, М., 1885), «Краткое введение в теорию эллиптических функций» (вступительная лекция в унив. св. Владимира, «Унив. известия», Киев, 1891), «Теория функций комплексного переменного» (курс лекций, «Унив. известия», 1891—92), «К элементарной теории уравнений третьей и четвертой степени» («Унив. известия», 1893), «Об алгебраических уравнениях в связи с эллиптическими функциями Вейерштрасса» («Труды отделения физических наук Общества любителей естествознания», т. VI, М.), «Теорема сложения трансцендентных функций» и «О функциях с двумя аргументами, аналогичных эллиптическим трансцендентным Вейерштрасса» («Матем. сборник», т. XVIII), «Ueber das Additionstheorem der hyperelliptischen Functionen von zwei Argumenten» («Jahresbericht der Deutschen Mathematiker Vereinigung», т. IV); « » («Bullet. des Sc. math.», т. XX), «Основы учения о трансцендентных функциях, обладающих теоремой сложения» («Унив. известия», 1896), «Теорема сложения эллиптических функций Вейерштрасса по методу Лагранжа» («Унив. известия», 1897), « » (т. XVIII, критический разбор, «Bullet des Sc. math.», т. XXI), «Теорема Абеля в новой форме» («Мат. сборник», т. XX), « » («Bullet. des Sc. malh.», т. XXII). Состоит членом математических обществ московского, киевского и казанского, непременным членом Общества любителей естествознания в Москве; кроме того, П. член нескольких иностранных математич. обществ.
Дополнение
'''Покровский''' (Петр ) — математик: ум. в 1901 г.

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шаблон:=/Документация 
 10 
 43475 
 
 5090168 
 454345 
 2024-01-11T06:34:28Z 
 
 TextworkerBot 
 53992 
 
 
 По итогам обсуждения на ВТ:КУ 
 5090168 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
Шаблон вставляет символ равенства (=). Полезен в некоторых специальных случаях (например, если нужно использовать знак равенства в параметре другого шаблона: .
См. также
*

Переводы
Из Гилберта К. Честертона:
* Профиль Цезаря ''(The Head of Caesar)''
* Чудо «Полумесяца» ''(The Miracle of Moon Crescent)''
* Острие булавки ''(The Point of a Pin)''
Из Джерома К. Джерома:
* Дядюшка Поджер спешит на поезд
Из Герберта Уэллса:
* Человек, который делал алмазы
Из Эдварда Моргана Форстера:
* Сирена

Ежедневно
как вол жуя,
стараясь за строчки драть, —
я
не стану писать про Поволжье:
про ЭТО —
страшно врать.
Но я голодал,
и тысяч лучше я
 знаю проклятое слово — «голодные!»
Вот два,
не совсем обычные, случая,
на ненависть к голоду самые годные.
Первый. —
Кто из петербуржцев
забудет 18-й год?!
Над дохлым лошадьем воро́ны кружатся.
Лошадь за лошадью падает на лед.
Заколачиваются улицы ровные.
 Хвостом виляя,
на перекрестках
собаки дрессированные
просили милостыню, визжа и лая.
Газетам писать не хватало духу —
но это ж передавалось изустно:
старик
удушил
жену-старуху
и ел частями.
 Злился —
невкусно.
Слухи такие
и мрущим от голода,
и сытым сумели глотки свесть.
Из каждой по́ры огромного города
росло ненасытное желание есть.
От слухов и голода двигаясь еле,
раз
сам я,
 с голодной тоской,
остановился у витрины Эйлерса —
цветочный магазин на углу Морской. 
Малы — аж не видно! — цветочные точки,
нули ж у цен
необъятны длиною!
По булке должно быть в любом лепесточке.
И вдруг,
смотрю,
меж витриной и мною —
 фигурка человечья.
Идет и валится.
У фигурки конская голова.
Идет.
И в собственные ноздри
пальцы
воткнула.
Три или два.
Глаза открытые мухи обсели,
а сбоку
 жила из шеи торчала.
Из жилы
капли по улицам сеялись
и стыли черно́, кровянея сначала.
Смотрел и смотрел на ползущую тень я,
дрожа от сознанья невыносимого,
что полуживотное это —
виденье! —
что это
людей вымирающих символ.
 От этого ужаса я — на попятный.
Ищу машинально чернеющий след.
И к туше лошажьей приплелся по пятнам.
Где ж голова?
Головы и нет!
А возле
с каплями крови присохлой,
блестел вершок перочинного ножичка —
должно быть,
тот
 работал над дохлой
и толстую шею кромсал понемножечко.
Я понял:
не символ,
стихом позолоченный,
людская
реальная тень прошагала.
Быть может,
завтра
вот так же точно
 я здесь заработаю, скалясь шакалом.
Второй. —
Из мелочи выросло в это.
Май стоял.
Позапрошлое лето.
Весною ширишь ноздри и рот,
ловя бульваров дыханье липовое.
Я голодал,
и с другими
в черед
 встал у бывшей кофейни Филиппова я.
Лет пять, должно быть, не был там,
а память шепчет еле:
«Тогда
в кафе
журчал фонтан
и плавали форели».
Вздуваемый памятью рос аппетит;
какой ни на есть,
но по крайней мере —
 обед.
Как медленно время летит!
И вот
я втиснут в кафейные двери.
Сидели
с селедкой во рту и в посуде,
в селедке рубахи,
и воздух в селедке.
На черта ж весна,
если с улиц
 люди
от лип
сюда влипают все-таки!
Едят,
дрожа от голода голого,
вдыхают радостью душище едкий,
а нищие молят:
подайте головы.
Дерясь, получают селедок объедки.
Кто б вспомнил народа российского имя,
 когда б не бросали хребты им в горсточки?!
Народ бы российский
сегодня же вымер,
когда б не нашлось у селедки косточки.
От мысли от этой
сквозь грызшихся кучку,
громя кулаком по ораве зверьей,
пробился,
схватился,
дернул за ручку —
 и выбег,
селедкой обмазан —
об двери.
Не знаю,
душа пропахла,
рубаха ли,
какими водами дух этот смою?
Полгода
звезды селедкою пахли,
лучи рассыпая гнилой чешуею.
 Пускай,
полусытый,
доволен я нынче:
так, может, и кончусь, голод не видя, —
к нему я
ненависть в сердце вынянчил,
превыше всего его ненавидя.
Подальше прочую чушь забрось,
когда человека голодом сводит.
Хлеб! —
 вот это земная ось:
на ней вертеться и нам и свободе.
Пусть бабы баранки на Трубной нижут,
и ситный лари Смоленского ломит, —
я день и ночь Поволжье вижу,
солому жующее, лежа в соломе.
Трубите ж о голоде в уши Европе!
Делитесь и те, у кого немного!
Крестьяне,
ройте пашен окопы!
 Стреляйте в него
мешками налога!
Гоните стихом!
Тесните пьесой!
Вперед врачей целебных взводы!
Давите его дымовою завесой!
В атаку, фабрики!
В ногу, заводы!
А если
воплю голодных не внемлешь, —
 чужды чужие голод и жажда вам, —
он
завтра
нагрянет на наши земли ж
и встанет здесь
за спиною у каждого!
 
Примечания
 
Однодневная газета «На помощь!» (изд. «Известия ВЦИК» в пользу голодающих Поволжья), М. 1921, 29 августа; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II.

Сапоги почистить — 1 000 000.
Состояние!
Раньше б дом купил —
и даже неплохой.
Привыкли к миллионам.
Даже до луны расстояние
советскому жителю кажется чепухой.
Дернул меня черт
писать один отчет.
 «Что это такое?» —
спрашивает с тоскою
машинистка.
Ну, что отвечу ей?!
Черт его знает, что это такое,
если сзади
у него
тридцать семь нулей.
Недавно уверяла одна дура,
что у нее
 тридцать девять тысяч семь сотых температура.
Так привыкли к этаким числам,
что меньше сажени число и не мыслим.
И нам,
если мы на митинге ревем,
рамки арифметики, разумеется, узки —
все разрешаем в масштабе мировом.
В крайнем случае — масштаб общерусский.
«Электрификация?!» — масштаб всероссийский.
«Чистка!» — во всероссийском масштабе. 
 Кто-то
даже,
чтоб избежать переписки,
предлагал —
сквозь землю
до Вашингтона кабель.
Иду.
Мясницкая. 
Ночь глуха.
Скачу трясогузкой с ухаба на ухаб.
 Сзади с тележкой баба.
С вещами
на Ярославский 
хлюпает по ухабам.
Сбивают ставшие в хвост на галоши;
то грузовик обдаст,
то лошадь,
Балансируя
— четырехлетний навык! —
тащусь меж канавищ,
 канав,
канавок.
И то
— на лету вспоминая маму —
с размаху
у почтамта
плюхаюсь в яму.
На меня тележка.
На тележку баба.
В грязи ворочаемся с боку на бок.
 Что бабе масштаб грандиозный наш?!
Бабе грязью обдало рыло,
и баба,
взбираясь с этажа на этаж,
сверху
и меня
и власти крыла.
Правдив и свободен мой вещий язык 
и с волей советскою дружен,
но, натолкнувшись на эти низы,
 даже я запнулся, сконфужен.
Я
на сложных агитвопросах рос,
а вот
не могу объяснить бабе,
почему это
о грязи
на Мясницкой
вопрос
никто не решает в общемясницком масштабе?!
 
Примечания
 
«Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.
Написано, вероятно, осенью 1921 г. в Москве.

Это вам —
упитанные баритоны —
от Адама
до наших лет,
потрясающие театрами именуемые притоны
ариями Ромеов и Джульетт.
Это вам —
пентры, 
раздобревшие как кони,
 жрущая и ржущая России краса,
прячущаяся мастерскими,
по-старому драконя
цветочки и телеса.
Это вам —
прикрывшиеся листиками мистики,
лбы морщинками изрыв —
футуристики,
имажинистики,
акмеистики,
 запутавшиеся в паутине рифм.
Это вам —
на растрепанные сменившим
гладкие прически,
на лапти — лак,
пролеткультцы,
кладущие заплатки
на вылинявший пушкинский фрак.
Это вам —
пляшущие, в дуду дующие,
 и открыто предающиеся,
и грешащие тайком,
рисующие себе грядущее
огромным академическим пайком.
Вам говорю
я —
гениален я или не гениален,
бросивший безделушки
и работающий в Росте,
говорю вам —
 пока вас прикладами не прогнали:
Бросьте!
Бросьте!
Забудьте,
плюньте
и на рифмы,
и на арии,
и на розовый куст,
и на прочие мелехлюндии
из арсеналов искусств.
 Кому это интересно,
что — «Ах, вот бедненький!
Как он любил
и каким он был несчастным…»?
Мастера,
а не длинноволосые проповедники
нужны сейчас нам.
Слушайте!
Паровозы стонут,
дует в щели и в пол:
 «Дайте уголь с Дону!
Слесарей,
механиков в депо!»
У каждой реки на истоке,
лежа с дырой в боку,
пароходы провыли доки:
«Дайте нефть из Баку!»
Пока канителим, спорим,
смысл сокровенный ища:
«Дайте нам новые формы!»-
 несется вопль по вещам.
Нет дураков,
ждя, что выйдет из уст его,
стоять перед «маэстрами» толпой разинь.
Товарищи,
дайте новое искусство —
такое,
чтобы выволочь республику из грязи.
 
Примечания
 
Журн. «Вещь» (Международное обозрение современного искусства), изд. под редакцией И. Эренбурга, Берлин, 1922, № 1—2, март — апрель (напечатано без заглавия); «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. I; «Маяковский для голоса»; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II. Написано, вероятно, в конце 1921 г.

Гвоздимые строками,
стойте немы!
Слушайте этот волчий вой,
еле прикидывающийся поэмой!
Дайте сюда
самого жирного,
самого плешивого!
За шиворот!
 Ткну в отчет Помгола. 
Смотри!
Видишь —
за цифрой голой…
Ветер рванулся.
Рванулся и тише…
Снова снегами огреб
тысяче —
миллионнокрыший
волжских селений гроб.
 Трубы —
гробовые свечи.
Даже вороны
исчезают,
чуя,
что, дымясь,
тянется
слащавый,
тошнотворный
дух
 зажариваемых мяс.
Сына?
Отца?
Матери?
Дочери?
Чья?!
Чья в людоедчестве очередь?!.
Помощи не будет!
Отрезаны снегами.
Помощи не будет!
 Воздух пуст.
Помощи не будет!
Под ногами
даже глина сожрана,
даже куст.
Нет,
не помогут!
Надо сдаваться.
В 10 губерний могилу вымеряйте!
Двадцать
 миллионов!
Двадцать!
Ложитесь!
Вымрите!..
Только одна,
осипшим голосом,
сумасшедшие проклятия метелями меля,
рек,
дорог снеговые волосы
ветром рвя, рыдает земля.
 Хлеба!
Хлебушка!
Хлебца!
Сам смотрящий смерть воочию,
еле едящий,
только б не сдох,—
тянет город руку рабочую
горстью сухих крох.
«Хлеба!
Хлебушка!
 Хлебца!»
Радио ревет за все границы.
И в ответ
за нелепицей нелепица
сыплется в газетные страницы.
«Лондон.
Банкет.
Присутствие короля и королевы.
Жрущих — не вместишь в раззолоченные хлевы».
Будьте прокляты!
 Пусть
за вашей головою венчанной
из колоний
дикари придут,
питаемые человечиной!
Пусть
горят над королевством
бунтов зарева!
Пусть
столицы ваши
 будут выжжены дотла!
Пусть из наследников,
из наследниц варево
варится в коронах — котлах!
«Париж.
Собрались парламентарии.
Доклад о голоде.
Фритиоф Нансен. 
С улыбкой слушали.
Будто соловьиные арии.
 Будто тенора слушали в модном романсе».
Будьте прокляты!
Пусть
вовеки
вам
не слышать речи человечьей!
Пролетарий французский!
Эй,
стягивай петлею вместо речи
толщь непроходимых шей!
 «Вашингтон.
Фермеры,
доевшие,
допившие
до того,
что лебедками подымают пузы,
в океане
пшеницу
от излишества топившие,—
топят паровозы грузом кукурузы».
 Будьте прокляты!
Пусть
ваши улицы
бунтом будут запружены.
Выбрав
место, где более больно,
пусть
по Америке —
по Северной,
по Южной —
 гонят
брюх ваших
мячище футбольный!
«Берлин.
Оживает эмиграция.
Банды радуются:
с голодными драться им.
По Берлину,
закручивая усики,
ходят,
хвастаются:
 — Патриот!
Русский!»
Будьте прокляты!
Вечное «вон!» им!
Всех отвращая иудьим видом,
французского золота преследуемые звоном,
скитайтесь чужбинами Вечным жидом!
Леса российские,
соберитесь все!
 Выберите по самой большой осине,
чтоб образ ихний
вечно висел,
под самым небом качался, синий.
«Москва.
Жалоба сборщицы:
в „Ампирах“ морщатся
или дадут
тридцатирублевку,
вышедшую из употребления в 1918 году».
 Будьте прокляты!
Пусть будет так,
чтоб каждый проглоченный
глоток
желудок жег!
Чтоб ножницами оборачивался бифштекс сочный,
вспарывая стенки кишок!
Вымрет.
Вымрет 20 миллионов человек!
Именем всех упокоенных тут —
 проклятие отныне,
проклятие вовек
от Волги отвернувшим морд толстоту.
Это слово не к жирному пузу,
это слово не к царскому трону,—
в сердце таком
слова ничего не тронут:
трогают их революций штыком.
Вам,
несметной армии частицам малым,
 порох мира,
силой чьей,
силой,
брошенной по всем подвалам,
будет взорван
мир несметных богачей!
Вам! Вам! Вам!
Эти слова вот!
Цифрами верстовыми,
вмещающимися едва,
 запишите Волгу буржуазии в счет!
Будет день!
Пожар всехсветный,
чистящий и чадный.
Выворачивая богачей палаты,
будьте так же,
так же беспощадны
в этот час расплаты!
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1922 г., № 17; (БММ); газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 60, 15 марта; «13 лет работы», т. 1; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Для голоса», Сочинения, т. 2. Перепечатано в журналах: «Художественная мысль», Харьков, 25 марта — 1 апреля, № 6; «Черная година», изд. Саратовского Губкомпомгола, 1922, № 2.
Первая строка (заголовок) стихотворения была заменена в газете «Известия ВЦИК» словом — «Слушайте!» с таким примечанием от редакции: «В оригинале первая строка звучит несколько более резко».

'''Прабабушка бюрократизма''' 
Бульвар.
Машина.
Сунь пятак —
что-то повертится,
пошипит гадко.
Минуты через две,
приблизительно так,
из машины вылазит трехкопеечная
шоколадка.
Бараны!
 Чего разглазелись кучей?!
В магазине и проще,
и дешевле,
и лучше.
 
 '''Вчерашнее''' 
Черт,
сын его
или евонный брат,
расшутившийся сверх всяких мер,
раздул машину в миллиарды крат
и расставил по всей РСФСР.
 С ночи становятся людей тени.
Тяжелая — подъемный мост! —
скрипит,
глотает дверь учреждений
извивающийся человечий хвост.
Дверь разгорожена.
Еще не узка им!
Через решетки канцелярских баррикад,
вырвав пропуск, идет пропускаемый.
Разлилась коридорами человечья река.
 (Первый шип —
первый вой —
«С очереди сшиб!»
«Осади без трудовой!») 
— Ищите и обрящете,—
пойди и «рящь» ее!—
которая «входящая» и которая «исходящая»?!
Обрящут через час — другой.
На рупь бумаги — совсем мало! —
всовывают дрожащей рукой
 в пасть входящего журнала.
Колесики завертелись.
От дамы к даме
пошла бумажка, украшаясь номерами.
От дам бумажка перекинулась к секретарше.
Шесть секретарш от младшей до старшей!
До старшей бумажка дошла в обед.
Старшая разошлась.
Потерялся след.
Звезды считать?
 Сойдешь с ума!
Инстанций не считаю — плавай сама!
Бумажка плыла, шевелилась еле.
Лениво ворочались машины валы.
В карманы тыкалась,
совалась в портфели,
на полку ставилась,
клалась в столы.
Под грудой таких же
столами коллегий
 ждала,
когда подымут ввысь ее,
и вновь
под сукном
в многомесячной неге
дремала в тридцать третьей комиссии.
Бумажное тело сначала толстело.
Потом прибавились клипсы — лапки.
Затем бумага выросла в «дело» —
пошла в огромной синей папке.
 Зав ее исписал на славу,
от зава к замзаву вернулась вспять,
замзав подписал,
и обратно
к заву
вернулась на подпись бумага опять.
Без подписи места не сыщем под ней мы,
но вновь
механизм
бумагу волок,
 с плеча рассыпая печати и клейма
на каждый
чистый еще
уголок.
И вот,
через какой-нибудь год,
отверз журнал исходящий рот.
И, скрипнув перьями,
выкинул вон
бумаги негодной — на миллион.
 '''Сегодняшнее''' 
 Высунув языки,
разинув рты,
носятся нэписты
в рьяни,
в яри…
А посередине
высятся
недоступные форты,
серые крепости советских канцелярий.
С угрозой выдвинув пики — перья,
 закованные в бумажные латы,
работали канцеляристы,
когда
в двери
бумажка втиснулась:
«Сокращай штаты!»
Без всякого волнения,
без всякой паники
завертелись колеса канцелярской механики.
Один берет.
 Другая берет.
Бумага взад.
Бумага вперед.
По проторенному другими следу
через замзава проплыла к преду.
Пред в коллегию внес вопрос:
«Обсудите!
Аппарат оброс».
Все в коллегии спорили стойко.
Решив вести работу рысью,
 немедленно избрали тройку.
Тройка выделила комиссию и подкомиссию.
Комиссию распирала работа.
Комиссия работала до четвертого пота.
Начертили схему:
кружки и линии,
которые красные, которые синие.
Расширив штат сверхштатной сотней,
работали и в праздник и в день субботний.
Согнулись над кипами,
 расселись в ряд,
щеголяют выкладками,
цифрами пещрят.
Глотками хриплыми,
ртами пенными
вновь вопрос подымался в пленуме.
Все предлагали умно и трезво:
«Вдвое урезывать!»
«Втрое урезывать!»
Строчил секретарь —
 от работы в мыле:
постановили — слушали,
слушали — постановили…
Всю ночь,
над машинкой склонившись низко,
резолюции переписывала и переписывала машинистка.
И…
через неделю
забредшие киски
играли листиками из переписки.
 '''Моя резолюция''' 
 По-моему,
это
— с другого бочка —
знаменитая сказка про белого бычка.
 
 '''Конкретное предложение''' 
Я,
как известно,
не делопроизводитель.
Поэт.
Канцелярских способностей у меня нет.
Но, по-моему,
 надо
без всякой хитрости
взять за трубу канцелярию
и вытрясти.
Потом
над вытряхнутыми
посидеть в тиши,
выбрать одного и велеть:
«Пиши!»
Только попросить его:
 «Ради бога,
пиши, товарищ, не очень много!»
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 75, 2 апреля; «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. 1; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; Сочинения, т. 2.
В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены исправления: в строке 24 вместо «человеческий» — «человечий» (по тексту всех предшествующих изданий); в строке 53 вместо «машин» — «машины» (по тексту «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд., «13 лет работы», т. 1; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»); в строке 169 вместо «просить» — «попросить» (по тексту всех предшествующих изданий, кроме «Стихов о революции», 2-е изд.).

Не мне российская делегация вверена,
Я —
самозванец на конференции Генуэзской.
Дипломатическую вежливость товарища Чичерина 
дополню по-моему —
просто и резко.
Слушай!
Министерская компанийка!
Нечего заплывшими глазками мерцать.
 Сквозь фраки спокойные вижу —
паника
трясет лихорадкой ваши сердца.
Неужели
без смеха
думать в силе,
что вы
на конференцию
нас пригласили?
В штыки бросаясь на Перекоп идти,
 мятежных склоняя под красное знамя,
трудом сгибаясь в фабричной копоти,—
мы знали —
заставим разговаривать с нами.
Не просьбой просителей язык замер,
не нищие, жмурящиеся от господского света,—
мы ехали, осматривая хозяйскими глазами
грядущую
Мировую Федерацию Советов.
Болтают язычишки газетных строк:
 «Испытать их сначала…»
Хватили лишку!
Не вы на испытание даете срок —
а мы на время даем передышку.
Лишь первая фабрика взвила дым —
враждой к вам
в рабочих
вспыхнули души.
Слюной ли речей пожары вражды
на конференции
 нынче
затушим?!
Долги наши,
каждый медный грош,
считают «Матэны», 
считают «Таймсы». 
Считаться хотите?
Давайте!
Что ж!
Посчитаемся!
 О вздернутых Врангелем,
о расстрелянном,
о заколотом
память на каждой крымской горе.
Какими пудами
какого золота
оплатите это, господин Пуанкаре? 
О вашем Колчаке — Урал спросите!
Зверством — аж горы вгонялись в дрожь.
Каким золотом -
 хватит ли в Сити ?!—
оплатите это, господин Ллойд-Джордж ?
Вонзите в Волгу ваше зрение:
разве этот
голодный ад,
разве это
мужицкое разорение —
не хвост от ваших войн и блокад?
Пусть
кладбищами голодной смерти
 каждый из вас протащится сам!
На каком —
на железном, что ли, эксперте
не встанут дыбом волоса?
Не защититесь пунктами резолюций — плотин.
Мировая —
ночи пальбой веселя —
революция будет —
и велит:
«Плати
 и по этим российским векселям!»
И розовые краснеют мало-помалу.
Тише!
Не дыша!
Слышите
из Берлина
первый шаг
трех Интернационалов? 
Растя единство при каждом ударе,
идем.
 Прислушайтесь —
вздрагивает здание.
Я кончил.
Милостивые государи,
можете продолжать заседание.
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 82, 12 апреля; «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. 1; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; Сочинения, т. 2.
''Генуэзская конференция'' — происходила в Генуе (Италия) в апреле — мае 1922 года. Это была первая конференция по экономическим и финансовым вопросам, на которую были приглашены представители Советской России. Советская делегация решительно отвергла притязания империалистов, пытавшихся навязать Советской России кабальные условия соглашения, добиться политических и экономических уступок (уплаты царских долгов) и т. д.

Германия —
это тебе!
Это не от Рапалло. 
Не наркомвнешторжьим я расчетам внял.
Никогда,
никогда язык мой не трепала
комплиментщины официальной болтовня.
Я не спрашивал,
Вильгельму,
 Николаю прок ли,—
разбираться в дрязгах царственных не мне.
Я
от первых дней
войнищу эту проклял,
плюнул рифмами в лицо войне.
Распустив демократические слюни,
шел Керенский в орудийном гуле. 
С теми был я,
кто в июне
 отстранял
от вас
нацеленные пули.
И, когда стянув полков ободья,
сжали горла вам французы и британцы,
голос наш
взвивался песней о свободе,
руки фронта вытянул брататься.
Сегодня
хожу
 по твоей земле, Германия,
и моя любовь к тебе
расцветает романнее и романнее.
Я видел —
цепенеют верфи на Одере,
я видел —
фабрики сковывает тишь.
Пусть,—
не верю,
что на смертном одре
 лежишь.
Я давно
с себя
лохмотья наций скинул.
Нищая Германия,
позволь
мне,
как немцу,
как собственному сыну,
за тебя твою распеснить боль.
 '''Рабочая песнь''' 
 Мы сеем,
мы жнем,
мы куем,
мы прядем,
рабы всемогущих Стиннесов. 
Но мы не мертвы.
Мы еще придем.
Мы еще наметим и кинемся.
Обернулась шибером, 
улыбка на морде,—
 история стала.
Старая врет.
Мы еще придем.
Мы пройдем из Норденов 
сквозь Вильгельмов пролет Бранденбургских ворот. 
У них доллары.
Победа дала.
Из унтерденлиндских отелей 
ползут,
вгрызают в горло доллар,
 пируют на нашем теле.
Терпите, товарищи, расплаты во имя…
За все —
за войну,
за после,
за раньше,
со всеми,
с ихними
и со своими
мы рассчитаемся в Красном реванше…
 На глотке колено.
Мы — зверьи рычим.
Наш голос судорогой немится…
Мы знаем, под кем,
мы знаем, под чьим
еще подымутся немцы.
Мы
еще
извеселим берлинские улицы.
Красный флаг,—
 мы заждались —
вздымайся и рей!
Красной песне
из окон каждого Шульца
откликайся,
свободный
с Запада
Рейн.
Это тебе дарю, Германия!
Это
 не долларов тыщи,
этой песней счета с голодом не свесть.
Что ж,
и ты
и я —
мы оба нищи, —
у меня
это лучшее из всего, что есть.
 
Примечания
 
Черновой автограф строк 1—7 в записной книжке 1922 г., № 18 (БММ); газ. «Известия ВЦИК», М. 1923, № 2, 4 января; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Вещи этого года»; Сочинения, т. 2. Написано в результате поездки Маяковского в Германию осенью 1922 года.
В предисловии «До» к сборнику «Вещи этого года» Маяковский сделал такое примечание:
«Аэроплан, летевший за нами с нашими вещами, был снижен мелкой неисправностью под каким-то городом. Чемоданы были вскрыты и мои рукописи взяты какими-то крупными жандармами какого-то мелкого народа. Поэтому вещи, восстанавливаемые памятью, будут слегка разниться от первоначальных вариантов».

'''Стихотворение это - одинаково полезно и для редактора и для поэтов''' 
 
Что поэзия?!
Пустяк.
Шутка.
А мне от этих шуточек жутко.
Мысленным оком окидывая Федерацию -
готов от боли визжать и драться я.
Во всей округе —
тысяч двадцать поэтов изогнулися в дуги.
От жизни сидячей высохли в жгут.
 Изголодались.
С локтями голыми.
Но денно и нощно
жгут и жгут
сердца неповинных людей «глаголами».
Написал.
Готово.
Спрашивается — прожег?
Прожег!
И сердце и даже бок.
 Только поймут ли поэтические стада,
что сердца
сгорают —
исключительно со стыда.
Посудите:
сидит какой-нибудь верзила
(мало ли слов в России есть?!).
А он
вытягивает,
как булавку из ила,
 пустяк,
который полегше зарифмоплесть.
много ль в языке такой чуши,
чтоб сама
колокольчиком
лезла в уши?!!
Выберет…
и опять отчесывает вычески,
чтоб образ был «классический»,
«поэтический».
 Вычешут…
и опять кряхтят они:
любят ямбы редактора лающиеся.
А попробуй
в ямб
пойди и запихни
какое-нибудь слово,
например, «млекопитающееся».
Потеют как следует
над большим листом.
 А только сбоку
на узеньком клочочке
коротенькие строчки растянулись глистом.
А остальное —
одни запятые да точки.
Хороший язык взял да и искрошил,
зря только на обучение тратились гроши.
В редакции
поэтов банда такая,
что у редактора хронический разлив желчи.
 Банду локтями,
дверями толкают,
курьер орет: «Набилось сволочи!»
Не от мира сего —
стоят молча.
Поэту в редкость удачи лучи.
Разве что редактор заталмудится слишком,
и врасплох удастся ему всучить
какую-нибудь
позапрошлогоднюю
 залежавшуюся «веснишку».
И, наконец,
выпускающий,
над чушью фыркая,
режет набранное мелким петитнком
и затыкает стихами дырку за дыркой,
на горе родителям и на радость критикам.
И лезут за прибавками наборщик и наборщица.
Оно понятно —
набирают и морщатся.
 У меня решение одно отлежалось:
помочь людям.
А то жалость!
(Особенно предложение пригодилось к весне б,
когда стихом зачитывается весь нэп.)
Я не против такой поэзии.
Отнюдь.
Весною тянет на меланхолическую нудь.
Но долой рукоделие!
Что может быть старей
 кустарей?!
Как мастер этого дела
(ко мне не прицепитесь)
сообщу вам об универсальном рецепте-с.
(Новость та,
что моими мерами
поэты заменяются редакционными курьерми.)
 '''Рецепт''' 
 (Правила простые совсем:
 всего - семь.)
1. Берутся классики,
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;свертываются в трубку
 и пропускаются через мясорубку.
2. Что получится, то
 откидывают на решето.
3. Откинутое выставляется на вольный дух.
 (Смотри, чтоб на "образы" не насело мух!)
4. Просушиваемое перетряхивается еле
 (чтоб мягкие знаки чересчур не затвердели).
5. Сушится (чтоб не успело перевечниться)
 и сыпется в машину:
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;обыкновенная перечница.
6. Затем
 раскладывается под машиной
 липкая бумага
 (для ловли мушиной).
7. Теперь просто;
 верти ручку,
 да смотри, чтоб рифмы не сбились в кучку!
 (Чтоб "кровь" к "любовь",
 "тень" ко "дню",
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;чтоб шли аккуратненько
 одна через одну.)
 Полученное вынь и...
 готово к употреблению:
 к чтению,
 к декламированию,
 к пению.
 А чтоб поэтов от безработной меланхолии вылечить,
 чтоб их не тянуло портить бумажки,
 отобрать их от добрейшего Анатолия Васильича 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;и передать
 товарищу Семашке. 
 
Примечания
 
Журн. «Красная нива», М. 1923, № 7, 18 февраля; «Вещи этого года»; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Стихи о революции», 2-е изд.; Сочинения, т. 2.
Перед строкой 1. ''…"о прожигании глаголами сердец людей"'' — перефразировка строки из стихотворения Пушкина «Пророк»: «Глаголом жги сердца людей».

На съезде печати
у товарища Калинина
великолепнейшая мысль в речь вклинена!
«Газетчики,
думайте о форме!»
До сих пор мы
не подумали об усовершенствовании статейной формы.
Товарищи газетчики,
СССР оглазейте,—
 как понимается описываемое в газете.
Акуловкой получена газет связка.
Читают.
В буквы глаза втыкают.
Прочли:
— «Пуанкаре терпит фиаско».—
Задумались.
Что это за «фиаска» за такая?
Из-за этой «фиаски»
грамотей Ванюха
 чуть не разодрался!
— Слушай, Петь,
с «фиаской» востро держи ухо;
даже Пуанкаре приходится его терпеть.
Пуанкаре не потерпит какой — нибудь клячи.
Даже Стиннеса —
и то! —
прогнал из Рура .
А этого терпит.
Значит, богаче.
 Американец, должно.
Понимаешь, дура?! —
С тех пор,
когда самогонщик,
местный туз,
проезжал по Акуловке, гремя коляской,
в уважение к богатству,
скидавая картуз,
его называли —
Господином Фиаской.
 Последние известия получили красноармейцы.
Сели.
Читают, газетиной вея.
— О французском наступлении в Руре имеется?
— Да, вот написано:
«Дошли до своего апогея»,
— Товарищ Иванов!
Ты ближе.
Эй!
На карту глянь!
 Что за место такое:
А-п-о-г-е-й? —
Иванов ищет.
Дело дрянь.
У парня
аж скулу от напряжения свело.
Каждый город просмотрел,
каждое село.
«Эссен есть —
Апогея нету!
 Деревушка махонькая, должно быть, это.
Верчусь —
аж дыру провертел в сапоге я —
не могу найти никакого Апогея!»
Казарма
малость
посовещалась.
Наконец —
товарищ Петров взял слово:
— Сказано: до '''своего''' дошли.
 Ведь не до '''чужого'''?!
Пусть рассеется сомнений дым.
Будь он селом или градом,
своего «апогея» никому не отдадим,
а чужих «апогеев»- нам не надо.—
Чтоб мне не писать, впустую оря,
мораль вывожу тоже:
то, что годится для иностранного словаря,
газете — не гоже.
 
Примечания
 
Беловой автограф (БММ); газ. «Известия ВЦИК», М. 1923, № 39, 21 февраля; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Стихи о революции», 2-е изд.; «Вещи этого года»; Сочинения, т. 2.
Стихотворение перекликается с написанной примерно в то же время статьей «С неба на землю», посвященной борьбе за простоту и общепонятность литературного языка (см. т. 12 наст. изд.).

'''(РАЗГОВОРЧИКИ С ЭЙФЕЛЕВОЙ БАШНЕЙ)''' 
Обшаркан мильоном ног.
Исшелестен тыщей шин.
Я борозжу Париж —
до жути одинок,
до жути ни лица,
до жути ни души.
Вокруг меня —
авто фантастят танец,
вокруг меня —
 из зверорыбьих морд —
еще с Людовиков
свистит вода, фонтанясь.
Я выхожу
на Place de la Concorde. 
Я жду,
пока,
подняв резную главку,
домовьей слежкою ума́яна,
ко мне,
 к большевику,
на явку
выходит Эйфелева из тумана.
— Т-ш-ш-ш,
башня,
тише шлепайте! —
увидят! —
луна — гильотинная жуть.
Я вот что скажу
(пришипился в шепоте,
 ей
в радиоухо
шепчу,
жужжу):
— Я разагитировал вещи и здания.
Мы —
только согласия вашего ждем.
Башня —
хотите возглавить восстание?
Башня —
 мы
вас выбираем вождем!
Не вам —
образцу машинного гения —
здесь
таять от аполлинеровских вирш.
Для вас
не место — место гниения —
Париж проституток,
поэтов,
 бирж.
Метро согласились,
метро со мною —
они
из своих облицованных нутр
публику выплюют —
кровью смоют
со стен
плакаты духов и пудр.
Они убедились —
 не ими литься
вагонам богатых.
Они не рабы!
Они убедились —
им
более к лицам
наши афиши,
плакаты борьбы.
Башня —
улиц не бойтесь!
 Если
метро не выпустит уличный грунт —
грунт
исполосуют рельсы.
Я подымаю рельсовый бунт.
Боитесь?
Трактиры заступятся стаями?
Боитесь?
На помощь придет Рив-гош. 
Не бойтесь!
 Я уговорился с мостами.
Вплавь
реку
переплыть
не легко ж!
Мосты,
распалясь от движения злого,
подымутся враз с парижских боков.
Мосты забунтуют.
По первому зову —
 прохожих ссыпят на камень быков.
Все вещи вздыбятся.
Вещам невмоготу.
Пройдет
пятнадцать лет
иль двадцать,
обдрябнет сталь,
и сами
вещи
тут
 пойдут
Монмартрами на ночи продаваться.
Идемте, башня!
К нам!
Вы —
там,
у нас,
нужней!
Идемте к нам!
В блестеньи стали,
 в дымах —
мы встретим вас.
Мы встретим вас нежней,
чем первые любимые любимых.
Идем в Москву!
У нас
в Москве
простор.
Вы
— каждой! —
 будете по улице иметь.
Мы
будем холить вас:
раз сто
за день
до солнц расчистим вашу сталь и медь.
Пусть
город ваш,
Париж франтих и дур,
Париж бульварных ротозеев,
 кончается один, в сплошной складбищась Лувр,
в старье лесов Булонских и музеев.
Вперед!
Шагни четверкой мощных лап,
прибитых чертежами Эйфеля,
чтоб в нашем небе твой израдиило лоб,
чтоб наши звезды пред тобою сдрейфили!
Решайтесь, башня, —
нынче же вставайте все,
разворотив Париж с верхушки и до низу!
 Идемте!
К нам!
К нам, в СССР!
Идемте к нам —
я
вам достану визу!
 
Примечания
 
Черновой автограф строк 1—14 в записной книжке 1922 г., № 18; (БММ); журн. «Красная нива», 1923, № 9, 4 марта; «Стихи о революции», 2-е изд.; «Вещи этого года»; Сочинения, т. 2.
Написано в результате поездки Маяковского в Париж осенью 1922.

Рабочий
утром
глазеет в газету.
Думает:
"Нам бы работешку эту!
Дело тихое, и нету чище.
Не то что по кузницам отмахивать ручища.
Сиди себе в редакции в беленькой сорочке —
и гони строчки.
 Нагнал,
расставил запятые да точки,
подписался,
под подпись закорючку,
и готово:
строчки растут как цветочки.
Ручки в брючки,
в стол ручку,
получил построчные —
и, ленивой ивой
 
В искоренение вредного убежденья
вынужден описать газетный день я.
Как будто
весь народ,
который
не поместился под башню Сухареву, —
пришел торговаться в редакционные коридоры. 
Тыщи!
 Во весь дух ревут.
«Где объявления?
Потеряла собачку я!»
Голосит дамочка, слезками пачкаясь.
«Караул!»
Отчаянные вопли прореяли.
«Миллиард?
С покойничка?
За строку нонпарели?»
Завжилотдел.
 Не глаза — жжение.
Каждому сует какие-то опровержения.
Кто-то крестится.
Клянется крещеным лбом:
«Это я — настоящий Бим-Бом!» 
Все стены уставлены какими-то дядьями.
Стоят кариатидами по стенкам голым.
Это «начинающие».
Помахивая статьями,
по дороге к редактору стоят частоколом.
 Два.
Редактор вплывает барином.
В два с четвертью
из барина,
как из пристяжной,
умученной выездом парным,—
паром вздымается испарина.
Через минуту
из кабинета редакторского рев:
то ручкой по папке,
 то по столу бац ею.
Это редактор,
собрав бухгалтеров,
потеет над самоокупацией .
У редактора к передовице лежит сердце.
Забудь!
Про сальдо язычишкой треплет.
У редактора —
аж волос вылазит от коммерции,
лепечет редактор про «кредит и дебет».
 Пока редактор завхоза ест —
раз сто телефон вгрызается лаем.
Это ставку учетверяет Мострест.
И еще грозится:
«Удесятерю в мае».
Наконец, освободился.
Минуточек лишка…
Врывается начинающий.
Попробуй — выставь!
«Прочтите немедля!
 Замечательная статьишка»,
а в статьишке —
листов триста!
Начинающего унимают диалектикой нечеловечьей.
Хроникер врывается:
"Там,
в Замоскворечье,—
 Из РОСТА
 на редактора
начинает литься
сенсация за сенсацией,
за небылицей небылица.
Нет у РОСТА лучшей радости,
чем всучить редактору невероятнейшей гадости.
Извергая старательность, как Везувий и Этна,
курьер врывается.
«К редактору!
Лично!»
 В пакете
с надписью:
— Совершенно секретно —
повестка
на прошлогоднее заседание публичное.
Затем курьер,
красный, как малина,
от НКИД.
Кроет рьяно.
Передовик
 президента Чжан Цзо-лина 
спутал с гаоляном .
Наконец, библиограф!
Что бешеный вол.
Машет книжкой.
Выражается резко.
Получил на рецензию
юрист —
хохол —
учебник гинекологии
 на древнееврейском!
Вокруг
за столами
или перьев скрежет,
или ножницы скрипят:
писателей режут.
Секретарь
у фельетониста,
пропотевшего до сорочки,
делает из пятисот —
 полторы строчки.
Под утро стихает редакционный раж.
Редактор в восторге,
Уехал.
Улажено.
Но тут…
Самогоном упился метранпаж ,
лишь свистят под ротационкой ноздри метранпажины.
Спит редактор.
Снится: Мострест
 так высоко взвинтил ставки —
что на колокольню Ивана Великого влез
и хохочет с колокольной главки.
Просыпается.
До утра проспал без просыпа.
Ручонки дрожат.
Газету откроют.
Ужас!
Не газета, а оспа.
Шрифт по статьям расплылся икрою.
 Из всей газеты,
как из моря риф,
 Вид у редактора…
такой вид его,
 
Если встретите человека белее мела,
худющего,
 худей, чем газетный лист,—
умозаключайте смело:
или редактор,
или журналист.
 
Примечания
 
Журн. «Журналист», М. 1923, № 5, март-апрель.
Перепечатано: газ. «Бакинский рабочий», Баку, 1923, № 97, 5 мая; журн. «Товарищ Терентий», Екатеринбург, 1923, № 23, 11 октября; журн. «Юный пролетарий Урала», Свердловск, 1924, № 5, май.
Приводится по тексту «Журналиста» с исправлением опечатки в строке 15: вместо «извозки растут как цветочки» — «строчки растут как цветочки».
Стихотворение написано не позже марта 1923 года. 25 марта 1923 года Маяковский прочел «Газетный день» в Доме печати в Москве.

Тенью истемня весенний день, 
выклеен правительственный бюллетень. 
Нет! 
Не надо!
 
 
 
 
Разве гром бывает немотою болен?!
 
 
в миллионосильной воле РКП.
 
 
Вечно будет ленинское сердце
 
Нет! 
 Нет! 
Не-е-т… 
 
 
 
Примечания
 
Черновой автограф отдельных строк стихотворения (1, начало 2, 3—6, 14, 20—21, начало 22) в записной книжке 1921—1923 годов, № 19 (БММ); беловой автограф (БММ); «Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «А», М. 1923, № 22, 24 марта (под заглавием «Ленин»); журн. «Огонек», М. 1923, № 1, 1 апреля; журн. «Молодая гвардия», М. 1923, № 3, май; «Стихи о революции», 2-е изд.; «Вещи этого года»; «Избранное из избранного»; Сочинения, т. 2.
Перепечатано в газетах под заглавием «Ленин»: «Призыв», Владимир, 1923, № 62, 28 марта; «Рабочий клич», Рязань, 1923, № 69, 29 марта; «Соха и молот», Могилев, 1923, № 69, 29 марта (рядом с бюллетенем о состоянии здоровья В. И. Ленина); «Трудовая правда», Пенза, 1923, № 69, 29 марта; «Красное знамя», Краснодар, 1923, № 71, 31 марта; «Коммуна», Калуга, 1923, № 12, 1 апреля; «Пролетарий», Харьков, 1923, № 73, 1 апреля; «Волна» Архангельск, 1923, № 73, 4 апреля (рядом с бюллетенем о состоянии здоровья В. И. Ленина); «Юный Восток», Ташкент, 1923, № 4—5, 6 апреля (с примечанием от редакции: «Наш Ильич заболел… Для того, чтобы он снова встал в строй, он должен на время совсем отойти от работы. Ильич снова будет с нами!»); «Красноярский рабочий», Красноярск, 1923, № 75, 7 апреля; «Пролетарий», Самарканд, 1923, № 56, 21 апреля; «Крестьянская правда», Самара, 1923, № 17, 22—28 апреля.
Под заглавием «Бюллетень»: «Грядущая смена», Екатеринослав, 1924, № 7, 24 января; «Молодой шахтер», Бахмут, 1924, № 2, 25 января; «Псковский набат», Псков, 1924, № 22, 27 января; «Рабочий путь», Смоленск, 1924, № 27, 1 февраля; «Красный Дагестан», Махач-Кала, 1929, № 17, 21 января; «Путь молодежи», Брянск, 1929, № 18, 22 января; сб. «Ленин в европейской поэзии», М. 1925, изд. «Прометей».

'''ПОЩЕЧИНА ОБЩЕСТВЕННОМУ ВКУСУ''' 
Читающим наше Новое Первое Неожиданное.
Только ''мы — лицо нашего'' Времени. Рог времени трубит нами в словесном искусстве.
Прошлое тесно. Академия и Пушкин непонятнее гиероглифов. Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с парохода Современности.
Кто не забудет своей любви, не узнает последней.
Кто же, доверчивый, обратит последнюю Любовь к парфюмерному блуду Бальмонта? В ней ли отражение мужественной души сегодняшнего дня? Кто же, трусливый, устрашится стащить бумажные латы с черного фрака воина Брюсова? Или на них зори неведомых красот?
Вымойте ваши руки, прикасавшиеся к грязной слизи книг, написанных этими бесчисленными Леонидами Андреевыми.
Всем этим Максимам Горьким, Куприным, Блокам, Сологубам, Ремизовым, Аверченкам, Черным, Кузьминым, Буниным и проч. и проч. — нужна лишь дача на реке. Такую награду дает судьба портным.
С высоты небоскребов мы взираем на их ничтожество!
Мы чтить поэтов:
# На увеличение словаря в произвольными и производными словами (Слово-новшество).
# На непреодолимую ненависть к существовавшему до них языку.
# С ужасом отстранять от гордого чела своего из банных веников сделанный вами Венок грошовой славы.
# Стоять на глыбе слова «мы» среди моря свиста и негодования.
И если пока еще и в наших строках остались грязные клейма ваших «здравого смысла» и «хорошего вкуса», то все же на них уже трепещут Зарницы Новой Грядущей Красоты Самоценного (самовитого) Слова.
 ''Д. Бурлюк'', 
 ''Александр Крученых'', 
 ''В. Маяковский'', 
 ''Виктор Хлебников''. 
Примечания

Всем
 В том, что умираю, не вините никого и, пожалуйста, 
 не сплетничайте. Покойник этого ужасно не любил.
 Мама, сестры и товарищи, простите - это не способ
 (другим не советую), но у меня выходов нет.
 Лиля - люби меня.
 Товарищ правительство, моя семья - это Лиля Брик,
 мама, сестры и Вероника Витольдовна Полонская.
 Если ты устроишь им сносную жизнь - спасибо.
 Начатые стихи отдайте Брикам, они разберутся. 
 Как говорят-
 "инцидент исперчен",
 любовная лодка 
 разбилась о быт.
 Я с жизнью в расчете 
 и не к чему перечень
 взаимных болей, 
 бед 
 и обид. 
 Счастливо оставаться.
 Владимир М а я к о в с к и й. 
 12/ IV -30 г. 
 Товарищи Вапповцы, не считайте меня малодушным.
 Сериозно - ничего не поделаешь.
 Привет.
 Ермилову скажите, что жаль - снял лозунг, надо
 бы доругаться.
 В.М.
 В столе у меня 2000 руб. - внесите в налог.
 Остальное получите с Гиза.
 В.М.
 
 
 
----

'''Смирнов''' (Алс. Еф.) — гистолог. Род. 1859 г., учился в нескольких средних учебных заведениях. В 1879 г. поступил в Московский университет на медицинский факультет, потом перешел в Казанский университет, где и кончил курс в 1884 г. В 1889 г. сдал экзамен на степень доктора медицины. Главнейшие из его работ: «Ueber die Zellen der Descemet’schen Haut bei Vögeln» («Internationale Monatsschrift für Anatomie und Physiologie»), «Die Struktur der Nervenzellen im Sympathicus der Amphibien» («Archiv für mikroskopische Anatomie»).

'''Смирнов''' (Александр Платонович, 1854—1900) — детский писатель. В «Семейных Вечерах», «Семье и Школе», «Роднике», «Детском Чтении», «Досуге и Деле» и др. детских и народных изданиях появился ряд его рассказов. Его произведения печатались также в «Рус. Богатстве» («Первая пациентка»), в «Сев. Вестнике» («Родимый») и в «Истор. Вестн.» («Пугачевец»).

'''Трипитака''' (санскр. Tripitaka = три корзины, палийск. ''Типитака'') — название собрания канонических книг у буддистов Индии, а впоследствии и других стран. Оно делится на три отдела (санскр. pitakam = корзина), отличающиеся друг от друга по содержанию и по названию. Первый отдел, ''Виная-питакам'' заключает в себе учение о буддийской иерархии и дисциплине буддийского духовенства; второй содержит в себе ''Сутры'' или беседы Будды с его учениками и его изречения и проповеди, излагающие главные основания его учения; третий, ''Абхидхарма'' — метафизику буддизма. Деление это не вполне выдержано и основывается скорее на предании, чем на каких-либо логических основаниях. Т. сохранилась в двух оригинальных редакциях, ни одна из которых, однако, не представляет первичного языка буддийской церкви — пракритского диалекта Магадхи. Одна из них писана на языке пали и употребительна у южных буддистов; другая, на санскрите, была найдена лет 70 тому назад в Непале известным английским ученым Ходжсоном. Сравнительное изучение обеих редакций еще не закончено, и вопрос о их сравнительной древности и важности остается пока открытым. В общем, однако, едва ли можно сомневаться, что следует предпочесть палийскую редакцию, которая была закреплена еще в V в. комментариями Буддхагхоши и, по-видимому, лучше сохранила различие между оригинальными древними религиозными писаниями и сравнительно недавними продуктами религиозно-литературного творчества. Зато в отношении народной словесности и фольклора преимущество должно быть отдано гатхам северных сутр. Обе редакции переведены на разные другие языки; смотря по употреблению, той или другой, различаются две буддийских церкви — северная и южная. Текст палийской редакции употребляется у южных буддистов на Цейлоне, в Бирме, Пегу и Сиаме; Непал, Тибет, Китай, Япония, Аннам, Камбоджа, Ява и Суматра употребляют текст санскритской редакции и принадлежат, таким образом, к северному буддизму.
Литература: 1) палийская редакция: Spence Hardy, «Eastern Monachism» (Л., 1860, стр. 166 сл.); Childers, «Dictionary of the рâli language» (Л., 1876, стр. 506); Rhys Davids, «Buddhism etc.» (стр. 18 и ел.). 2) Непальская редакция: статьи Hodgson’a в XVI т. «Asiatic Researches»; II т. «Transactions of the Royal Asiat. Society», и V и VI т. «Journal of the Asiatic Society of Bengal» (перепечатаны в его « », Л., 1874) и особенно y Burnouf, « » (П., 1814). См. также Cowell and Eggeling, «Catalogue of Buddhist Sanscrit Manuscripts in the Possession of the Royal Asiat. Society (Hodgson Collection)» в «Journal of the Royal Asiat. Society», new series, VIII. Для тибетской редакции Т. см. статьи Csoma Körös в «Journ. of the Asiat. Society of Bengal», т. I, и в «Asiatic Researches», т. XX; о китайских текстах — S. Beal, «The Buddhist Tripitaka as it is known in China and Japan» (1876) и его же, «Buddhism in China» (Л., 1884); Bunyire Nanjio, «Catalogue of the Chinese translation of the Buddhist Tripitaka» (Оксфорд, 1883). Индийскую и китайскую редакцию имеет в виду J. Tsing, «Record of the buddhist religion as practised in India and the malay archipelago» (Оксфорд, 1897). Тибетскую и китайскую редакцию рассматривает В. П. Васильев в своем исследовании «Буддизм» (СПб., 1857). Издания полной Т. не существует. Более всего посчастливилось первому отделу «Виная», который образцово издан известным (на яз. пали) Ольденбергом: «The Vinaya Pitakam» (Л., 1879—83; английский перевод, Оксфорд, 1881—85 = тома 13, 17, 20 коллекции «Sacred Books of the East»). Отрывки из разных частей Т. см. у Neumann’a, «Buddhistische Anthologie» (Лейден, 1892). О разных других вопросах относительно Т. см. Burnout, цитир. мемуар Р. Морриса и Макса Мюллера, читанный в Лонд. академии 21 и 28 авг. 1880 г.; Сенара, «Notes sur quelques Termes Buddhiques» («Journal Asiatique», 1876, т. VIII, стр. 477 сл.) и « » (там же, 1874, т. III, стр. 363, 409 сл.); Керна, «Over de Jaartelling der Zuidelijke Buddhisten» (1873); его же, «Manual of indian buddhism» в Бюлеровском «Grundriss der indo-arischen Philologie» (т. III, вып. 8, Страсбург, 1896, стр. 1 — 8).

'''Ламаизм''' — самая распространенная из позднейших сект буддизма, исповедуемая ныне в Китае обывателями Тибета, Тангута, Кукунора, Алашани, всей Монголии и бывшей Чжунгарии, а в России — бурятами, некоторыми тунгусами и калмыками. Во всех этих странах Л. известен еще под именем «желтошапочного учения», или, короче, «желтой веры». Основатель Л., Цзонкава, впервые и открыто начал свою проповедь в 1409 г., но развитие Л. завершилось к середине XVI в. В Европе основы Л. неизвестны вовсе и все европейские корифеи буддизмоведения относятся к нему презрительно, предполагая, что Л. «едва ли» заслуживает внимания сам но себе, и называя его «искажением» (the corrupt form) буддизма. Только в последнее время начали появляться описания собственно внешней, обрядовой стороны Л. (Schlagintweit, «Budhism in Tibet», Лпц., 1682; А. Позднеев, «Очерки быта буддийских монастырей в Монголии», СПб., 1887); что же касается доктрин Л., составляющих главное отличие его от буддизма, то о них нет решительно ни одного исследования. В 1895 г. английский ученый доктор Waddell, прожив несколько лет в Тибете, издал сочинение «Buddism of Tibet, or Lamaism», где изложил некоторые новые данные для истории Л. и усвоенных в Тибете ламайских обрядов, но относительно догматики ограничился, большей частью, повторением уже известных английских исследований по буддизму в Индии. Настоящая статья составлена почти исключительно по оригинальным восточным, собственно монгольским источникам. Вероучение Будды было, в сущности, атеизмом (см. Буддизм, IV, 845). Но религиозные общины немыслимы без идеи о Боге. Первые последователи Будды чествовали общие всей Индии браманские божества, а затем и сам Будда начал облекаться в божеский образ. Уже в западной Индии в честь буддийского вероучителя начинают воздвигаться памятники, а для хранения частиц его ногтей, волос и пр. сооружаются величественные здания; отсюда совершился естественный перехода к храмам, в которых вместо частиц тела Будды начали ставить его кумиры. Наряду с этим прежние отшельники и учителя буддизма, в роли присяжных хранителей буддийских святынь, перемещаются из пустыни в первые буддийские монастыри. За всем тем буддизм в эту пору продолжал еще оставаться по преимуществу отвлеченной теорией: посол Селевка Никатора в Паталипутре, Мегастен, говорит о виденных им буддистах как о философской секте, противоположной браминам. Через пять веков по смерти Сакья-муни, новый истолкователь вероучения Будды, Нагарджуна, и его последователи переработали древнее учение Будды в так называемое махаяническое учение, значительно изменившее буддийские доктрины. Мир материальный, по Махаяне, остался предметом отвержения, но не как источник страдания, а как пустота, в которой нет ни одной точки, заслуживающей внимания. Будда Махаяны не есть уже только историческая личность, посвятившая свою жизнь на благо человечества; это — высшее отвлеченное бытие, не имеющее начала и определений, существующее от вечности и могущее, по желанию, облекаться в те или другие формы. Человек, по учению махаянистов, не должен ограничиваться отрешением от материального мира; махаяна требует от него еще нравственных совершенств и создает целое учение о парамитах, как средствах для достижения этих совершенств; являются особые предписания о милостыне, об обетах, о терпении, о стремлении, о созерцаниях и о мудрости. Одновременно с этим развилось и учение о существах, достигших совершенства — бодисатвах, и таким образом увеличился сонм буддийских богов и полубогов: прежняя общая всей Индии космологическая мифология уступила место существам, достигшим высших, божественных свойств путем развития самосознания. Эти новые верховные существа начинают играть роль в людских деяниях: к ним обращаются за помощью, они употребляют разного рода сверхъестественные средства, чтобы благотворить людям, проповедовать веру, устроять спасение существ. Важнейшую особенность реформы, совершенной в буддизме Нагарджуной, составляет открытие ею доступа к религии для светских людей, получивших возможность принимать на себя пять обетов (упасака = убаши) и даже получать посвящение в бодисатвы. Бодисатва в светском звании может обладать такими достоинствами, которых не в состоянии достигнуть и тысячи «отрекшихся от мира», т. е. принявших монашеские обеты. Дальнейшее развитие буддизм махаяны получил с введением в его систему культа йоги или созерцаний. В древнем буддизме созерцание являлось только как средство для усвоения догматических идей; в период махаяны оно имеет целью слияние индивидуума с абсолютным, всеобщим духом. Основателем школы созерцаний был Аръясанга, а принявшие его учение стали называться йога-чарьями: созерцания их осложнились еще произношением «дарани» (тарни) — магических слов, содействующих получению спасения. Наконец, во второй половине VI в. к махаяне начал примешиваться еще тантризм, или шиваитский мистицизм, с его культом женских сил, являющихся супругами индусского божества Шивы. Различным бодисатвам и другим божествам были приданы супруги, злобные, одаренные сверхъестественной силой и потому пользовавшиеся особенным почтением. В таких формах буддизм был введен в Тибет около 640 г. по Р. Х., когда тибетский царь Сронцзан-ганбо, под влиянием своих жен, царевен непальской и китайской, обратился в буддизм и отправил послов в Индию, Непал и Китай за буддийскими книгами и учителями. Применение одним из этих послов, Тонми-самбода, сев.-индийского алфавита к тибетскому языку и составление им особой тибетской азбуки дало возможность издать несколько переводов буддийских книг. Более деятельное развитие буддизма в Тибете началось только при правнуке Сроцзан-ганбо, Тисрон-дэцзане. По его приглашению прибыл в Тибет, в 747 г., Падма-самбава, которого Ваддель считает основателем Л. Он допустил в буддийский пантеон местных божеств и духов, дав им здесь второе место, и прибавил к буддийской обрядности часть ритуала древнетибетской религии Бон-па. Тисрон-дэцзан основал в Тибете множество монастырей и положил начало периоду усиленной литературной деятельности, длившемуся более ста лет. Во второй половине IX века, с воцарением в Тибете Лан-дармы, против новой религии было воздвигнуто гонение, но оно продолжалось не свыше десяти лет, а засим буддизм по учению Падмы снова вернул себе утраченное положение.
В начале XI в. в Тибет стали приходить многочисленные пандиты из Индии и Кашемира. Главнейшим из них был явившийся в Тибет, в 1038 г., новый реформатор тибетского буддизма, Чжу-адиша. Произведенная им реформа совершилась на почве более чистого махаянического учения: он усилил безбрачие духовенства, ввел строгую мораль и восставал против почитания демонов. Основанная им секта получила название Гадамба (связанная правилами). Ближайшие последователи и ученики Адиши нашли требования его чересчур строгими, а основанное им учение — слишком свободным от их родной демонолатрии. Отсюда возникновение новых сект, из которых главная, получившая название Сакья, начала утверждать, что дарани, помимо доставления человеку духовного спасения, имеют еще силу устроять и его материальное благо. Во второй половине XIII в. монголо—китайский император Хубилай провозгласил сакъяского ламу главой буддизма в Тибете и дал ему светскую власть над Тибетом, как своему вассалу. Сакъясцы воспользовались этой властью для подавления соперничествовавших с ними сект; их насилия, в свою очередь, породили распри во всем ламайском мире. Примирить их выпало на долю Цзонкавы, который в строгом смысле и может быть назван основателем Л. Цзонкава род. в 1357 г., долго скитался по монастырям и ознакомился с учением всех тибетско-буддийских сект, а затем составил свое учение, в котором слились в одно целое все разнообразные системы, господствовавшие тогда в буддизме. Догматика Цзонкавы признается теперь, поэтому, всеми буддийско-тибетскими сектами: они отличаются между собой только своими ритуалами, которые, впрочем, со времен Цзонкавы также все более и более приходят к единству, особливо с тех пор, как главенство наместника Цзонкавы, Далай-ламы, было признано всеми сектами.
''Догматическое и нравственное учение Л.'' Признавая миры духовный (нирвана) и материальный (сансара), Л. сущность обоих их объединяет в понятии пустоты ''конечной'' — в отношении мира материального и ''бесконечной'' — в отношении мира духовного. Все предметы мира материального пусты по своей сущности, ибо они не вечны, подвержены изменениям и разрушению; внешние их формы призрачны и обманчивы; характеристичной чертой их отношений к миру материальному, равно как и всего материального мира, составляет мучение. В противоположность этому истинное свойство нирваны, или мира духовного, называется пустотой потому, что все предметы духовного мира непостижимы формами человеческого мышления, будучи сами свободны от всяких форм. Все материальное заключается в трех отдельных мирах (небо, земля и мир подземный). По количественному содержанию материи, все одушевленные существа трех миров разделяются на шесть разрядов: небожители — тенгри и асуры, обитатели земли — люди и животные, обитатели преисподней — бириты (прета), живущие в преддвериях ада, и собственно ''таму'' или адские существа. Человек, помещенный в среднем из трех миров и окруженный материей, подобно всем прочим существам постоянно заблуждается, страстно предаваясь и вверяясь тому, что завтра же изменится или вовсе исчезнет. Воспринимаемые им впечатления развлекают его дух и стесняют его деятельность в стремлении к бесконечному и истине. Материя недостойна человеческой привязанности; прилепляясь к ней, человек идет навстречу постоянным страданиям и скорби. Для блаженства необходимо, следовательно, полное отрешение от всего материального и достижение состояния чистой духовности, чуждой материи и страданий. Это состояние приобретается добродетельной жизнью, ведущей к обладанию истинной святостью-«боди-хутук». Под последней Л. подразумевает такое состояние духа, в котором он не только обладает мудростью, умеющей отличать истинное от ложного, но и приобретает навык в шествовании исключительно по пути истины, без всякого помысла о коловратной материи. В состоянии высшего совершенства дух достигает божественной премудрости — «бэлгэ-билик», сливается с первобытным разумом, вечно покоящимся в чистейшем, отвлеченном, безмятежном состоянии. Такое состояние представляет собой конечную цель бытия, тогда как приобретение святости должно быть целью настоящего человеческого существования. Цзонкава, таким образом, не отвергает нирвану, но ставит ее на второй план, отдав первое место в своем учении указанию пути к высшим областям мира — небесам, где наслаждаются блаженством личности, достигшие святости. Усвоить себе святость самостоятельно и единолично человек, по учению Л., не в силах. Возможность приобретения святости («боди-хутук») обусловливается существованием в каждом из одушевленных существ частицы божественного духа. Существо Будды есть существо непостижимого умом, безграничного, всеобъемлющего духа. Этот лишенный признаков дух, эта пустота всеобща; она все собою наполняет и присуща каждому одушевленному существу. Доброе и злое, большое и малое, высокое и низкое — все это безразлично по своей сущности. Духовная природа животного или обитающего в преддвериях ада бирита так же точно способна к развитию и совершенствованию, как дух человека или тенгрия; если первые стоят на гораздо низшей степени развития, то это зависит не от свойств присущей им божественной частицы, а от степени подавленности ее материей. Присущая существам частица божественного духа может развиваться лишь под условием добродетельной жизни и деятельности — и наоборот, ее возрастание подавляется усилением материального начала, под влиянием пристрастия и влечения к материи. Яснее всего это представляется на людях, которых, по количественному развитию у них частицы божественного духа, Л., подобно махаяне, разделяет на 5 родов: люди, «отрешенные» от спасения, «неустановившиеся», «шраваки», «пратиекабудды» и «обладающие великими средствами спасения» или «бодисатвы». «Отрешенные» (от спасения) — существа без стыда, без страха и без милосердия: они никогда не раскаиваются в сделанных грехах, презирают религиозные буддийские писания и даже стремятся к их истреблению. Верный своей теории о частице божественного духа, Л. признает и за «отрешенными» возможность спасения; они будут долго блуждать в сансаре, проходя через бесчисленное количество перерождений — но, при старании, приобретут «боди», потому что Будда обладает бесконечным милосердием. Люди «неустановившиеся» подчиняются влиянию среды, с которой сталкивает их судьба; они, поэтому, чрезвычайно различны по степени совершенства. ''Шраваками'' в среднем буддизме наз. непосредственные ученики Будды, Цзонкава же назвал этим именем всех последователей своего учения. Шравакам известно учение Будды, они знают о мучительности сансары, боятся быть охваченными ею и презирают ее; они слышали о могуществе и блаженстве духа и благоговейно стремятся к нему. Но у шраваков не достает силы в воли, чтобы отрешиться от всего материального и вполне предаться достижению чистой духовности; у них мало ''истинно'' добрых дел. Они стараются добродетелями настоящей жизни заслужить счастливое перерождение в будущем, между тем как истинная добродетель предполагает полное самоотрешение: она должна быть проявляема человеком не ради будущего блага, но единственно ради пользы одушевленных существ всех миров. Понятие о ''пратиекабуддах'', кажется более всех других возбуждало разногласий. Хинаянисты смотрели на пратиеков как на существа, которые стремятся сделаться буддами сами собой и для самих себя; по толкованиям некоторых махаянических школ, пратиеки являются даже действительными буддами, только не занимающимися спасением людей. По учению Цзонкавы, пратиеки в совершенстве обладают всеми лучшими качествами шраваков и оказывают особенную склонность к отшельничеству и созерцаниям; тем не менее, они не только не имеют достоинства Будды, но способами, свойственными их деятельности, нельзя даже и достигнуть «боди». Состояние пратиеков рассматривается как приготовление к состоянию бодисатвы, который один только стоит на верном пути к приобретению «боди». Отдел ''бодисатв'' рассматривается в Л. с особенной подробностью; существа эти различаются и по своему происхождению, и по своим личным качествам, по своему относительному превосходству и пр. Основной признак всех бодисатв — тот, что деятельность их всегда и во всем чужда всего противоречащего делу спасения; они исполнены благоговения и милосердия к одушевленным существам, совершают труднейшие подвиги и существуют как бы нераздельно от основ добродетели. Несмотря на то, что божественный дух представляется как бы рассеянным, частицами, в мире одушевленных существ и присущим всем и каждому из них без различия, Л. не признает, однако, каждое из существ способным непосредственно достигнуть святости. Адские существа, бириты, животные, асуры и тенгри не в состоянии возвыситься до совершенств Будды: возможность усвоения божественной премудрости принадлежит только человеку. Адским существам препятствуют в достижении совершенства постоянно испытываемые ими мучения; биритам — свойства их физической и духовной природы, пожигаемой огнем невыносимого голода; животным — полное отсутствие самосознания и разумности в понимании истинной цели бытия; долговечным тенгриям — неспособность очувствоваться от страстного стремления к удовольствиям этого века и опьянения этими удовольствиями. И для человека, впрочем, возможность уразуметь высокое значение святости и возвысить до нее дух свой обусловливается свободой от препятствий, заключающихся во внутреннем его содержании и настроении. Не могут, между прочим, достигнуть святости тиктиры, т. е. те, которые благоговеют перед другим вероучением и состоят под покровительством его распространителей, а также сектанты буддизма, исповедующие ложные воззрения. Чтобы быть свободным от этих препятствий, нужно быть непременно буддистом, ибо только буддист может обладать так называемыми «добрыми совпадениями», т. е. обстоятельствами, способствующими приобретению святости.
Таких обстоятельств Л., подобно последователям махаяны, насчитывает десять — пять субъективных, присущих самому человеку, и пять объективных, существующих вне его и независимо от него. Субъективные качества, способствующие достижению святости, заключаются в том, что существо: 1) приобретает возрождение в среде людей, 2) проводит свою жизнь в «срединной» стране, 3) является в совершенстве исполненным всех способностей и органов чувств, 4) не направляет ко злу конца своей деятельности и 5) проявляет благоговение перед предметами освященными религией и потому достойными поклонения. Получить возрождение в человека может безразлично как мужчина, так и женщина, исполненные человеческих чувств и способностей; родиться в «срединной» стране — значило первоначально родиться в Магаде, где жил и проповедал свое учение Сакъямуни, а позднее это стали истолковывать в значении страны, в которой распространено буддийское учение; быть в совершенстве исполненным человеческих способностей — значит не быть сумасшедшим, глупым или увечным, чтобы иметь возможность исполнять добродетели; не направлять ко злу конца своих деяний — значить не совершать тех пяти грехов, которые влекут за собой ''непосредственное'' возрождение в трех злополучных природах, а потому и называются «беспромежуточными» (убийство отца, убийство матери, убийство святого, разрушение учения будды и умышленное истязание самого будды); проявлять благоговение перед предметами, освященными религией — значит благоговеть перед учением, преподанным Буддой, а затем и перед всем, что получило свое существование на основании этого учения. «Объективными» обстоятельствами, способствующими достижению человеком святости, почитаются: а) совпадение рождения и жизни человека с пришествием в мир Будды, б) встреча с проповедью его высокого учения, в) с воспринявшими это учение, г) с последовавшими ему и д) с проявляющими дела милосердия к одушевленным существам. Таким образом спасение, по Л., возможно только для ламаита; только ламаит обладает «драгоценным» телом человека, все же прочие люди хотя и имеют человеческий образ, но подобны дикарям и свойства их не превосходят свойств животного. Существо истинного ламаита, отрешенное от восьми препятствий и исполненное десяти способствующих приобретению святости обстоятельств, по праву называется «драгоценным» человеческим существом, потому что оно трудно к приобретению, а обладание им приносит большую пользу, доставляя сполна силы и способности к достижению святости. Существо «драгоценного» человека несравненно превосходит природу тенгриев, асуров и всех других небожителей, составляя собой высший предел пожеланий для каждого из них в отдельности. Между тем, человеческое тело подвержено очень быстрому и легкому разрушению. Отсюда для человека необходимость, в период пребывания его в этом мире, напрягать все свои усилия к тому, чтобы направить дух свой на путь добродетели. Усвоение священного буддийского учения и шествование по пути его должны начаться с самого раннего детства и продолжаться во всю жизнь, основа добродетели — благоговение, без которого в душе человека не может даже обосноваться понятие об истинном учении. Под словом: ''благоговение'' Л. объединяет несколько понятий — веру, стремление, глубокое почтение. Проявление благоговения верующего состоит в веровании в неуклонное возмездие за дела. Ламаит обязан признавать, что наградой за дела добродетельные будет блаженство и счастье, возмездием за дела греховные — мучения. Воздаянием за дела «непоколебимые» (под которыми разумеется собственно созерцательная деятельность духа, приводящая его к сосредоточению в самом себе) является блаженство в том виде, как понимается и существует оно в мире существ, принадлежащих к двум высшим областям. Дальнейшим условием для приобретения святости является «добрый друг» или «надежный руководитель». Без такого друга человеку при исконной наклонности ко злу некоторой частиего природы, было бы очень трудно вступить на путь святости. Добрый друг подобен путеводителю при отправлении в неведомую местность, подобен проводнику при отправлении в страну ужасов, подобен кормчему при переправе в лодке через большую реку. Степеней «доброго друга» Л. насчитывает четыре: на первой и самой низшей из них стоит лама, как «добрый друг» помраченного грехами человечества; на второй — бодисатва, принадлежащий к высшим царствам мира; на третьей — Будда, обладающий свойствами хубилганства (=превращения), и, наконец, на четвертой — Будда, обладающий свойствами всеблаженства. Наиболее полезным «добрым другом» является лама. В период пребывания существа под мрачным покровом материи оно может быть руководимо единственно «добрым другом обуреваемого грехами человечества» — ламой; только освещая путь свой светом его наставлений, может оно возвысить свою природу до способности пользоваться учением «добрых друзей» высших отделов. Вопросом о свойствах «доброго друга» трех высших природ Л. даже не занимается и весь свой трактат о «добром друге» сосредоточивает на учении о ламе. Если бы ученику показалось что-либо соблазнительным в поступках его ламы-наставника, он не должен давать в своей душе места возникшему подозрению, а признать самое это подозрение грехом, происшедшим от его собственного помрачения к неспособности понимать истинное значение событий. Всегда и постоянно ученик обязан чествовать учителя внешними знаками почтения, принесением ему жертв и, наконец, подвижничеством в исполнении его наставлений и приказаний. Внешними знаками почтения к учителю должны быть: поклоны, согбенная поза перед особой учителя, коленопреклонения, хождение посолонь вокруг учителя, постоянное воспоминание о нем и призывание его имени. Принесение жертв состоит в снабжении учителя-ламы одеждой, жилищем, необходимой домашней утварью, словом, всем потребным для жизни, причем нужно еще, чтобы ученик отдавал учителю именно то, что могло бы его порадовать, не жалея вещей самых дорогих и самых любимых, до собственной жизни включительно. Истинное подвижничество состоит в неуклонном выполнении всякого приказания учителя и в признании этих приказаний как бы велениями самого Будды. Самое учение о «средствах спасения» всецело объединяется в Л. с учением о наставлениях доброго друга-ламы. Проповедуя теорию перерождений, Л. естественно должен был встретиться с мыслью, что смерть и невечность по существу своему не составляют еще чего-либо действительно грозного, ибо за смертью должно последовать новое возрождение, в котором можно будет опять наслаждаться теми же материальными благами бытия. В опровержение такой мысли Л. учит, что в каком бы из трех существующих материальных миров ни возродилось существо и в чем бы материальном ни подумало оно найти для себя довольство, все это будет мучением, ибо все материальное носит в себе залог страдания. Мучения существ не исчерпываются страданиями в период жизни в том или другом материальном мире; они продолжаются за пределами этой жизни, равно как и начинаются гораздо раньше ее возникновения. Немедленно после смерти человек, т. е. собственно дух его, вступает в область, именуемую «промежуточной» (монгольск. загурату), потому что в ней пребывают души с момента разлучения своего с одним телом до получения возрождения в другом. Здесь эти души испытывают великую страду, блуждая среди утесов. Движась по поднебесью, они видят издали, как будто обладая глазами небожителей, место своего будущего перерождения. Им кажется, что дует страшный ветер, что идет сильный дождь, чудится ужас смятения народной толпы, слышатся плачущие голоса. Ложные представления и неразлучные с ними страдания возникают в человеке, таким образом, еще до момента его зачатия. Ближайшей причиной этой страды, опутывающей своими тонкими сетями всю его жизнь и проникающей в каждое ее явление вплоть до последнего мучительного акта — смерти, являются прежние ''дела'', из которых каждое, в силу вечного, мирового и неизменного закона причинности, должно иметь свои последствия. Всякая добродетель имеет своим конечными результатом благо, всякое греховное деяние служит непременным залогом грядущего зла. Закон причинности деяний охватывает собою все бытие; различные миры возникли только в силу ''дел''. На этой точке догматическое учение Л. совпадает с его теориями нравственности, разбирающими человеческую деятельность. Эта деятельность, по Л., обнимает собой: а) деятельность духовную, под которой подразумеваются мысли и чувствования человека, и б) деятельность в собственном смысле этого слова, т. е. обнаружениеизвестных мыслей и чувствований вовне, припосредстве связующего нас с материальным миром тела. Каждое из отдельных проявлений этих двух видов деятельности может быть подведено или под категорию одного издесяти черных грехов, или под категориюодной из десяти белых добродетелей. К первому отделу черных грехов, совершаемых телом, принадлежат убийство, воровство и прелюбодеяние; ко второму — грехи языка, ложь, клевета, злословие и суесловие; к третьему — грехи, совершаемые мыслью: зависть, злоба и еретические убеждения. Если человек будет уклоняться от совершения десяти черных грехов и направит путь свой к исполнению предписаний Л., то в его деятельности начнут проявляться десять белых добродетелей: 1) защита и охранение чужой жизни, 2) обильная раздача милостыни, 3) нравственная чистота в поступках, 4) правдивость в речах, 5) умиротворение враждующих, 6) приятные и мирные разговоры, 7) беседы полезные и душеспасительные, 8) умеренность, 9) милосердие и сострадание и 10) стремление к восприятию истинного учения. Обладание этими добродетелями дает возможность положить начало стремлению к святости и обращению духа к божественному; но самая святость развивается только последовательно, в долгом ряде мало-помалу прогрессирующих духовных состояний. Самую высшую ступень представляет собой будда, самую низшую — человек, решившийся неуклонно следовать по пути «боди». Истинное «боди» есть бытие, всецело перешедшее от материального мира, чуждое связей с материей и поставляемых ею препон, совершенно чистое, непоколебимое как пламень лампады, горящей при безветрии. «Боди» в желании есть неуклонная решимость достигнуть состояния Будды, ради блага и спасения других; «боди» в деятельности является по отношению к бодисатвам — естественным и свободным проявлением ими в каждом своем поступке добродетелей-парамит, а по отношению к человеку подражанием деяниям бодисатв. Для ламаита необходимо, поэтому, познание деятельности бодисатв, или, что то же — учения о парамитах. Подобно древним теориям махаянистов, Л. признает главным образом шесть парамит: 1) милостыни, 2) обетов, 3) терпения, 4) усердия, 5) созерцания и 6) мудрости. Ламайское учение о парамитах в сущности тоже самое, что и учение о 10 белых добродетелях; только предписания парамит гораздо специальнее и сложнее. Так, напр., одной из 10 добродетелей Л. признает милосердие и обильное подаяние милостыни, в трактате же о парамите милостыни он разбирает подробно, какова должна быть милостыня, кому, как, где, когда и с какой целью она должна быть подаваема и проч. Добродетели пяти первых парамит могут быть действительными лишь тогда, когда они будут иметь в своей основе парамиту истинно буддийской мудрости. Парамита мудрости есть единая, приводящая к боди, хотя, взятая сама в себе, она и недостаточна для этой цели. Мудрость сама в себе, лишенная средств проявления вовне, является как бы заключенной и связанной в стране абсолютного духа (нирване); добродетель, как внешнее проявление, не будучи должным образом руководима и направляема мудростью, является как бы заключенной и связанной в мире материальном. Поэтому стремящемуся к боди необходимо обладать как добродетелями первых пяти парамит, так и шестой парамитой мудрости. В стремлении к боди существо вступает, прежде всего, на путь ''стяжания'' (т. е. стяжания добродетели): оно принимает наставления от своего учителя и начинает заботиться о добродетелях, пока у него не возродится премудрость. Путь низшего или малого стяжания заканчивается приобретением четырех памятований: о теле, об ощущениях, о душе и о существующем. Засим наступает средний путь стяжания, в течение которого существо усвояет своей природе четыре истинных отвержения; оно отвращается от прежних греховных наклонностей, перестает давать начало каким-либо новым греховным проявлениям, заставляет себя проявлять новые добродетели и увеличивает проявления прежних. На высшем или великом пути стяжания, природа существа исполняется четырьмя чудодейственными силами: силой желания, силой старания, силой мысли и силой понимания. При дальнейшем совершенствовании своей природы, существо вступает на путь ''борьбы'': ясно понимая истину, оно вступает в борьбу со злом, и под влиянием этой борьбы в природе его проявляется сначала пять способностей: благоговения, усердия, памятования, созерцания и мудрости, а засим пять могущественных сил, в тех же проявлениях духа. Действуя по этим способностям и силам, существо достигает звания бодисатвы и возрождается в первой области бодисатв. С этой поры оно вступает на путь ''ведения'' и в природе его мало-помалу исполняется семь основныхчастей истинного боди: истинное памятование, различение истинного учения, истинное старание, истинная радость, истинное и чрезвычайное размышление, истинное созерцание и истинное равнодушие. Эти семь основных частей боди достигают полного совершенства уже во второй области бодисатв, выше которой, вплоть до десятой области бодисатв, является уже путь ''прозрения''. В это время существа достигают последней ступени, ведущей к боди, и следуют уже по восьмичленному пути святых, характеристические черты которого: истинное воззрение, истинная решимость, истинное слово, истинный конец дел, истинная жизнь, истинные стремления, истинная память и истинное созерцание. Последний путь ''достижения до конца'' принадлежит уже всесовершенному существу будды. Прежде чем получить звание будды, существо должно еще пройти десять областей бодисатв; радостную, не скверную, освещающую, лучезарную, трудную для созерцания, ясную «страну далеко отошедших», непоколебимую, «страну превосходного разума» и яблоко священного учения. Бодисатвы первой области, если они, приняв духовное звание, «приложат старание к своей деятельности», могут в одно мгновение получать сто созерцаний, шествовать к народам ста будд, показывать сто будд и поистине знать их благословения, потрясать сотню миров, освещать сотню миров светом, совершенствовать сотню одушевленных существ, пребывать в ста калпах, знать сто прошедших и будущих калп, отверзать сто ворот священного учения, показывать сотню превращений в своем теле. В каждой последующей области, до седьмой включительно, эта способность увеличивается вдесятеро; в восьмой области первоначальная цифра сто обращается уже в тринадцать биллионов, в девятой области — в бесчисленное, как атомы пыли, множество созерцаний и т. д.; бодисатвы десятой области в каждое мгновение могут из каждой поры своего тела испускать различных хубилганов (см. ниже) и при посредстве их проповедовать повсюду священное учение. Выше этих десяти областей находится 13 царств, в которых открывается, в трех своих свойствах, существо Будды. Понятие об этом существе, по учению Цзонкавы, уже нимало не походит на древне-буддийское. В. Хинаяне Будда оставался еще действительной, исторической, хотя и идеализированной личностью; в Махаяне идеализация личности Будды привела сначала к обоготворению его, как единого вечного Бога, а засим к рассмотрению его как единой всемирной «сущности» пантеистического характера. Л. развивал у себя именно этот последний взгляд на Будду и обратил особенное внимание на уяснение форм, в которых проявляется всемирная сущность. Будда имеет три тела: первое — тело духовности, Будда сам в себе, самосущее, вечное, бесформенное, абсолютное бытие, покоящееся в мире пустоты — нирване; второе— тело совершенного блаженства, каковым Будда открывается в созерцаниях, лучезарное, исполненное неописуемой красоты тело, в котором Будда пребывает в небесном царстве Тушита и преподает свое учение тенгриям и бодисатвам; третье — тело «превращенное», Будда в деятельности, когда он принимает на себя человеческий образ, чтобы, преподавая священное учение, устроять благо людей, как делал, напр., Сакъямуни. Эти три тела Будды, из коих два — сверхъестественные, а третье — человеческое, все заключаются в одной субстанциальной сущности; три — то же, что и одно; они не одни и те же, но и не различны по сущности, отчего, рассматриваемые как единое, и называются единым именем — будда. Это — отдельные проявления одной неизменяемой субстанции. В этом представлении о Будде только одно тело духовности напоминает собой древний абсолютный покой бездеятельной и непостижимой нирваны, хотя и оно, по учению Л., получило более конкретное, теистическое развитие. Это духовное тело Будды (=Ади-будда) является первоначальным богом, создателем; путем созерцания оно развивает из себя пять «будд в созерцании» (дияни будд), почти бесчувственных; эти последние, опять-таки путем созерцания, производят каждый своего деятельного бодисатву, который обладает творческими функциями. Каждый Будда в образе человека относится к одному из пяти «будд в созерцании», являясь его отражением. Таким образом и Ади-будда, по Л., не является вполне бездеятельным: он — единый источник всего сущего и даже самых будд, а потому ламаиты и к нему обращаются в своих молитвах. Сакъямуни был четвертым буддой во образе человека; он составляет собой отражение «дияни будды» Амитабы, а соответствующий ему деятельный бодисатва, произведенный тем же Амитабой — Авалокитешвара, покровитель Л., воплощением которого почитается теперь далай-дама. Таким образом в Л. является целый сонм будд и бодисатв, с бесконечным рядом их эманаций, составивший собой громадный пантеон ламаитов. Пантеон этот увеличивается еще бесчисленным роем разного рода духов и гениев, обитающих в воздухе, в воде, на земле, являющихся покровителями известных гор, рек, урочищ, долин и пр.; не только каждый человек имеет у себя отдельного гения-хранителя, но даже каждое животное, каждое растение, каждая былинка. И всех этих божеств и духов Л. предписывает человеку чествовать, если он хочет быть счастливым в этой жизни и приблизиться к спасению в будущей. С целью обеспечить свой культ обрядовыми принадлежностями и правилами, Л. ввел, прежде всего, почитание изображений своих божеств. Эти изображения делаются литыми и коваными из золота, серебра, бронзы и меди; бывают также резные, из дерева, лепные из глины и из папье-маше, вытесанные из камня, высеченные на камне и, наконец, рисованные на коже и на бумаге, а чаще всего на полотне. Происхождение чествования изображений будд и других божеств Л. относит к самому первому времени существования буддизма и почитает его заповедью самого Сакъямуни: находящиеся ныне в Лассе кумиры так наз. «большого» и «малого» Цзу, по верованию ламаитов были самолично освящены Буддой. На самом деле чествование буддистами кумиров началось в период хинаяны и особливо развилось у махаянистов. Идолы последних отличались разнообразием политеистических форм, создание которых было облегчено для махаянитов греческим искусством, оказавшим сильное влияние на северную Индию. Все эти формы перешли засим и в Л., при чем Цзонкава еще осложнил их введением многих атрибутов христианского культа, заимствованных им от несториан, проживавших в Тангуте. Теперь Л. имеет обширнейшие трактаты по иконографии. Относясь с почтением к своим кумирам, ламаиты, тем не менее, не почитают их божествами, а лишь изображениями, долженствующими напоминать предмет культа. В этом отношении высшую степень отвлечения представляет собой кумир Лама-чэтбо, которому усвояется выражение идеи учителя: каждый, преклоняясь перед этим кумиром, должен видеть в нем и своего наставника и возносить к нему свои молитвы. Главным местом для постановки кумиров и чествования изображаемых ими божеств Цзонкава признал ламайские монастыри или, точнее, сооружаемые в них капища. Для наружного и внутреннего устройства этих капищ ламайская каноника также установляет неизменные законы. Место сооружения капища определяется на основаниисоображения разного рода, примет и астрологических показаний; заготовка материаловдля постройки капища производится в определенных урочищах, причем предварительно совершаются молебствия к гениям-хранителям этих урочищ, с просьбой разрешить порубку деревьев или ломку камня. Пред началом постройки место будущей кумирни освящается. Вход в капища устраивается всегда с юга, а главная часть обращена на север, где находится «Шамбала», местопребывание будды; на вершине капищ поставляются различные символические предметы: 1) лежащий полукруг луны с диском солнца, в ознаменование того, что Л. также благотворен как лучи этих светил; 2) «ганчятр», — род вазы, наполненной текстами священных молитв, как знак того, что капище есть полная сокровищница вероучения и проч. Внутри капища, по северной стене, расставляются кумиры, перед которыми ставится жертвенный стол с множеством разного рода жертвенных сосудов и чашечек, наполненных яствами и питиями, а равно цветами, благовониями и драгоценностями. От этого жертвенного стола вплоть до дверей кумирни расставляются низенькие скамьи — седалища лам во время совершения ими служений. Для мирян особого места в капищах не полагается, так как Л. не вменяет мирянам в обязанность присутствовать при отправлении религиозных служений; это обязательно лишь для лам или для ордена монашествующих ламайских жрецов. Жречество развито в Л. в громадных размерах. По исследованиям Waddell'я, в Тибете, этой метрополии Л., один лама приходится на 6-8 человек населения, в Монголии на 5-6; та же пропорция приблизительно наблюдается у наших бурят (см. Лама). По обычаю, усвоенному почти повсеместно ламаитами, каждая семья посвящает по крайней мере одного из трех сыновей на служение будде. Это посвящение совершается еще в младенчестве, когда дети живут на попечении матери. Лет с 8 они поступают в монастырь и начинают здесь обучаться грамоте, а потом изучают круг ламайских богослужений и основы ламайской веры, по мере усвоения которых молодые монахи повышаются в звании. Таких званий Л. считает у себя собственно три. Низшая степень у тибетцев называется ''гэнэн''или ''рабчжун'', у монголов — ''баньди'', у калмыков — ''маньчжи''. Это — «ученик веры», послушник, обязанный исполнять 10 ламайских монашеских заповедей. Вторая степень именуется повсюду тибетским именем ''гэцуль'', это — монах, не принявший еще «великого» посвящения и исполняющий 36 обетов. Высшая степень ламайского посвящения — ''гэлун'' — есть уже настоящий монах, принявший «великое» посвящение; он должен иметь не менее 25 лет от роду и соблюдать 253 обета. В дальнейшем значение монахов определяется уже должностями, который они отправляют с своих монастырях. Высшей из этих должностей является ''Канбо-лама'', настоятель монастыря. Сословие лам подразделяется также по степени и характеру своих знаний (толкователи догматов веры, лекари, астрологи, живописцы, переводчики и составители религиозных сочинений, типографщики). Для сношений монастыря со светским миром и для суждений о поступках лам вне монастыря, в ламайских обителях имеется особое управление. Назначение на все должности в ламайских монастырях совершается по выбору и не иначе как на известный срок. Особый вид ламайских жрецов представляют собой так называемые «''хубилганы''», т. е. воплощения небесных будд и бодисатв или перерождения великих лам, распространителей Л. Из числа этих хубилганов первое место в современном Л. занимает Далай-лама (см.), хотя это место отводится ему лишь потому, что китайские богдыханы признали за перерожденцами далай-лам звание верховных светских правителей Тибета; в духовном отношении далай-ламы, как воплощения бодисатвы Авалокитешвары, стоят ниже другого тибетского хубилгана, Баньчэнь-эрдэни (иначе Паньчэнь), который почитается воплощением самого будды Амитабы. Другими высшими ламайскими иерархами почитаются монгольский чжэбцзун — дамба — хутухту в Урге, сакъяский лама, перерожденец Падма-самбавы, и бутанский маха — рачжа. Низшими хубилганами признаются перерождения лам, славных своей деятельностью на пользу Л. Число их, по спискам, утвержденным китайским правительством, восходит до 160: 30 в Тибете, 19 в сев. Монголии, 57 в южн. Монголии, 35 в Кукуноре, 5 в Цямдо и 14 в Пекине. Это, однако, едва ли часть всех современных ламайских хубилганов, так как за последнее время ламы усвоили себе обычай отыскивать перерождение почти всякого выдающегося ламы. Теория хубилганов основывается, главным образом, на веровании, что душа каждого ламы-бодисатвы, покинув свою материальную оболочку в одном теле, непременно переходит в другое и возрождается снова в каком-либо дитяти. Отыскивание этих перерожденцев производится по указаниям высших хубилганов, как истинных тайноведцев всего сущего, и сопровождается множеством обрядов. Все хубилганы Л. непременно принимают на себя ламские обеты и исполняют обязанности настоятелей монастырей, а если по своим способностям оказываются для того негодными, то бездействуют, будучи почитаемы одной степенью выше настоятелей. Учреждая монашеский орден лам, Цзонкава предписал ему носить особые одежды, шапки, четки и жезлы. Первые были заимствованы им частью от древних буддистов Индии, частью от несториан; современные ламские мантии и шапки во многом напоминают собой костюмы католического духовенства. Правила, первоначально начертанные Цзонкавой для образа жизни и поведения лам и развиваемые его наместниками, не походят на заветы Будды. Замечательной и решительно не-буддийской чертой ламаизма во всех его сектах является тот факт, что лама — скорее духовное лицо, чем монах. Категорически выраженное Л. мнение о том, что «без ламы невозможно получить спасения», определило место ламы в религиозной жизни народа. Все наставления в вере могут исходить только от ламы; он же, при каждом выдающемся жизненном случае, отправляет и все жреческие функции среди народа. Суеверие ламаитов, видящих на каждом шагу демонов и гениев, распоряжающихся течением событий, побуждает ламаитов чуть ни при каждом своем предприятии обращаться к ламе и служить молебствия (см. Калмыцкое вероучение, XIV, 74). Война, эпидемия, стихийные невзгоды — все это вызывает частные служения со стороны лам. Помимо частных молебствий, ламы ведут еще и обычные служения в своих монастырях, подчиненные самым точным правилам. Богослужения в кумирнях ежедневно совершаются по четыре раза; для каждого дня установлены соответственные чтения; определены праздники, посты и особые дни, в которые должны быть совершаемы торжественные служения, а равно исполняемы разные религиозные церемонии (обнесение вокруг монастыря кумиров, религиозные пляски и проч.); для всего этого составлены особые ритуалы и молитвы, изложение которых занимает собою почти ламайской литературы. Богослужения ламаитов часто сопровождаются игрой на музыкальных инструментах. Громадное влияние, которое имеют на ламаитов их жрецы, имеет своим конечным результатом то, что в странах, исповедывающих Л., в настоящее время не умирает почти ни один взрослый человек в светском звании. Лет в 45, а то и раньше, ламаиты, без различия пола, принимают на себя обеты отрешения от мирских деяний, отказываясь: 1) убивать какое-либо существо, хотя бы паразита; 2) вести брачную жизнь, 3) произносить лживые слова и 4) употреблять вино, и обязываясь произносить ежедневно от 10 до 100 т. раз мистическую формулу: «ом — ма — ни — пад — мэ — хум», смысл которой никому не известен.

'''Досмотренные (проверенные) версии''' — версии страниц (статей, изображений и шаблонов) Викитеки, имеющие отметку, свидетельствующую, что они прошли первичный досмотр, имеют приемлемый вид и не содержат серьёзных нарушений основных правил Викитеки. Возможность делать такие отметки может предоставляться любому добросовестному участнику, имеющему необходимый опыт редактирования Викитеки и получившему нужную поддержку на странице изменения прав; при выявлении злоупотреблений эта возможность незамедлительно забирается.
Процедура патрулирования
'''Проверка''' или '''патрулирование''' — это процесс досмотра одной из версий страницы Викитеки на соответствие обязательным и необязательным требованиям качества, таким как отсутствие вандализма, нарушения авторских прав, оценка точности страницы и т. п. Результатом проверки является пометка версии одним из трёх признаков:
* ''не указана'' — версия страницы не была проверена или не соответствует требованиям к страницам Викитеки;
* ''досмотрена'' — версия страницы соответствует минимальным требованиям.
Право устанавливать эти признаки даётся особой группе участников — досматривающим. Оно предоставляется участникам, желающим заниматься этим видом деятельности, по результатам голосования на странице Викитека:Заявки на изменение прав.
Патрулированию могут подвергаться страницы из основного пространства имён, служебного (Викитека:), справочного и шаблоны. В случае, если в ходе патрулирования установлено, что страница не соответствует критериям минимального качества (см. требования), выявленные недостатки следует устранить — или, по крайней мере, проставить на странице соответствующие шаблоны.
Требования к страницам
 
Проверка страниц Викитеки как первичный этап их проверки имеет своей целью выявление и устранение наиболее серьёзных нарушений правил проекта, а также улучшение качества требующих этого страниц.
Досмотренные версии страниц должны в обязательном порядке соответствовать следующим минимальным критериям:
# соответствие отмечаемой страницы основному правилу Викитеки «Что содержит Викитека»;
# отсутствие явного вандализма или признаков «спама»;
# удобочитаемость (наличие минимального оформления и отсутствие явных ошибок);
# для произведений:
## должен быть указан источник (требование проверяемости). Если источник не указан, то проверяющий должен поставить пометку ;
## должны быть указан автор(ы) произведения или дана явная пометка о том, что автор неизвестен или произведение опубликовано анонимно. Учтите, что в отношении перевода авторами являются как автор оригинального текста, так и переводчик;
## не должно быть явных нарушений авторских прав. Если произведение передано автором в общественное достояние, или же публикуется в Викитеке под одной из свободных лицензий, информация об этом должна быть указана на странице. Если у проверяющего есть веские основания считать, что авторские права нарушены, он должен поставить пометку ; 
# должна быть указана хотя бы одна родительская категория.
# должно быть указано качество путем заполнения графы «качество» в шаблоне или прямо путем простановки шаблоном .
 
Требования к шаблонам
# Каждый шаблон должен быть категоризирован.
# Желательно проставить интервики, если имеются аналоги шаблона в других Викитеках.
## Интервики и категории шаблона должны быть заключены в теги .
 
Требования к изображениям (файлам)
Файл и его описание должны удовлетворять основным требованиям к досмотренным версиям статей. Также должно наблюдаться соответствие следующим критериям:
# файл должен иметь лицензию — либо свободную, либо соответствовать общим критерям добросовестного использования изображений в проектах Фонда Викимедиа;
# в случае, если файл имеет несвободную лицензию, в описании '''должно''' присутствовать обоснование добросовестного использования (например, с использованием соответствующего шаблона ).
Если файл имеет свободную лицензию то желательно перенести его на братский проект Викитеки — на Викисклад (но это делать не обязательно).
Требования к действиям досматривающих
* Необходимо стараться придерживаться всех вышеупомянутых общих критериев при проверке статей, шаблонов и изображений (файлов).
* При любых сомнениях следует вести обсуждение с другими участниками, в том числе и с досматривающими.
* Достаточно досматривать не всю страницу, а только разницу между свежей версией и предыдущей проверенной (редактор может не отвечать за содержание более ранней версии страницы, проверенной другим участником). Однако приветствуется просмотр страницы заново.
* Если страница ранее не была патрулирована, то следует просмотреть историю её правок для поиска (и устранения) изменений, которые могут представлять собой вандализм, нарушение авторских прав и других правил проекта. Если разница с предыдущей досмотренной версией достаточно велика, рекомендуется аналогичным образом просмотреть историю правок после предыдущей досмотренной версии.
* Версию страницы, предложенной к удалению, также рекомендуется помечать флагом «досмотрено» после простановки соответствующего шаблона о вынесении страницы на удаление. Если было принято решение об оставлении страницы (шаблон о необходимости быстрого удаления поставлен ошибочно, либо решение об оставлении страницы принято по результатам обсуждения на ВТ:КУ) или страница была восстановлена, то участник, снимающий шаблон «к удалению», должен либо убедиться в том, что текущее состояние страницы удовлетворяет требованиям к досмотренной версии, либо снять с неё отметку о досмотре.
* Если страница не подлежит удалению, но требует серьёзного улучшения, то желательно её улучшить или обратить на неё внимание других участников на форуме.
Версия, показываемая по умолчанию
В общем случае читателям всегда показывается самая свежая версия страницы. По умолчанию читатель, не обладающий флагом патрулирующего, не видит пометки о том, является ли текущая версия патрулированной, но может включить её отображение с помощью настройки своих личных стилевых файлов.
Администраторы имеют право при определённых условиях включить режим стабилизации страницы. При этом для незарегистрированных или новых участников будет отображаться последняя патрулированная версия, а для зарегистрированных — самая свежая. Это может быть сделано в случае, если страница подвергается систематическому вандализму или существует высокая вероятность того, что это может произойти (в силу значительного общественного резонанса предмета страницы, остроты описываемой проблемы и пр.). Такая мера направлена исключительно на то, чтобы обезопасить читателя (и авторитет Викитеки) от последствий вандализма, но в то же время позволить участникам продолжать работу над страницей. Использование режима стабилизации для обеспечения преимущества одной из сторон в случае войны правок строго запрещено (в случае, если патрулирующие будут участвовать в войне правок, меняя содержимое страницы в обход консенсуса, они подлежат лишению статуса, о чём подробнее написано ниже).
Флаги участников
Флаг автодосматриваемого
Все новые страницы участника с этим флагом ( autoeditor ) помечаются как «отпатрулирована автоматически». Если участник с данным флагом вносит правку в досмотренную версию страницы, то созданная этой правкой версия получает такой же статус.
Требования к кандидатам:
* не менее 100 правок, причём большинство из них сделаны в основном пространстве страниц, шаблонах, категориях, файлах;
* в последнее время кандидат был активен в русском разделе Викитеки;
* кандидат знаком с правилами и традициями Викитеки по оформлению страниц и соблюдает их при редактировании;
* во вкладе кандидата за последнее время нет нарушения авторских прав и любого, даже «шуточного» вандализма.
Администратор может присваивать этот флаг участникам без их ведома, в случае, если он уверен, что они не будут нарушать действующие правила и уверен в их добросовестности. Администратор может снять флаг с участника, если он нарушает правила.
Боты и администраторы по умолчанию обладают техническим правом автопатрулирования.
Флаг досматривающего
Участник с этим флагом ( editor , «патрулирующий») может устанавливать и снимать отметку «проверенная версия», и иметь доступ к необходимой спецстранице Служебная:UnreviewedPages.
Кандидат должен удовлетворять следующим формальным требованиям:
* Минимум 1 месяц стажа и минимум 100 правок в основном пространстве страниц (не должно быть очевидных «накруток»).
* Участник не должен совершать правок, которые бы явно нарушали требования к патрулированным версиям (по крайней мере предыдущие 1—2 месяца).
* Участник должен иметь способность критически оценивать правки других участников относительно требований к патрулированным версиям; при возникновении сомнений он должен показать это в ходе обсуждения.
Флаг устанавливается участникам, подавшим заявку на страницу изменения прав. Обсуждение длится минимум сутки. Флаг присваивается, если участник получает поддержку сообщества Викитеки, в случае отсутствия консенсуса флаг может быть не присвоен.
Возможно присвоение флага по решению администратора без обсуждения добросовестным участникам, имеющим большой вклад, соблюдающим правила Викитеки и имеющим опыт участия в википроектах. Устанавливать и снимать флаг «досматривающий» может любой администратор.
Флаг откатывающего
Флаг «откатывающий» даёт функцию «быстрый откат» ( rollback ) — это возможность отменять последние правки участников на страницах, без загрузки страницы редактирования. А также даёт функцию не создавать перенаправления со старого имени при переименовании страниц.
Флаг выдаётся обычно вместе с флагом досматривающего. Также возможно на странице ВТ:ЗИП попросить о присвоении только флага откатывающего. Функциями флага обладают все администраторы. Использование такого отката разрешено только для отката очевидного вандализма, спама, собственных правок, а также в ситуациях, описанных в разделе w:ВП:Откат#Использование отката правил Википедии. Участник может быть лишён флага в случае выявленных злоупотреблений.
Шаблоны
Досматривающие могут воспользоваться следующими шаблонами, для того, чтобы пометить проверяемые страницы:
* или  — при подозрении на нарушение авторских прав
*  — если отсутствует шапка страницы
*  — если не указан источник
*  — если для файла не указана лицензия
*  — если текст отличается от источника
*  — если страница должна быть удалена и требуется обсуждение на ВТ:КУ
*  — если страница должна быть удалена и обсуждение не требуется (то есть в очевидных случаях)
*  — для страниц без категорий.
*  — если страница недостаточно хорошо оформлена
* , или  — если файл может быть перенесён на Викисклад, без угрозы его удаления оттуда; учтите, что в отличие от национальных вики-проектов там не допускается загрузка файлов на основании критериев добросовестного использования (fair use).
Проверяемость
 
При публикации текста следует указывать ссылку на его источник в соответствующем параметре шаблона . Под источником понимается библиографическая запись, а также ссылка на загруженный скан печатного текста или на авторитетный сайт с текстом.
Это необходимо для подтверждения авторства и исключения искажений текста.
Техническая реализация
 
Участники с флагом «досматривающий» (editor) могут явным образом устанавливать атрибуты для отдельных версий страницы, которые в результате становятся «досмотренными» (review), или перестают быть таковыми.
Кроме того, если участник с флагом досматривающего правит страницу, которая уже является досмотренной, версия, получившаяся в результате его правок, автоматически становится (остаётся) проверенной («автодосмотр»).
Проверенная версия отображается в следующем виде:
* ( текущ. ) ( пред. ) 00:00, 6 августа 2008 Участник ( обсуждение | вклад ) (кол-во байт) (комментарий) ( отменить ) [ патрулирована участником Участник ] 
Для удобства работы досматривающих существуют следующие служебные страницы:
* Непроверенные страницы — список непроверенных страниц
* Ожидающие проверки изменения — список страниц, которые были изменены и требуют повторной проверки
* Журналы/review — журнал проверок версий
* Расширенный журнал проверок версий — список всех проверенных версий
* Статистика проверок
В своём списке наблюдения и в списке свежих правок участники, имеющие флаг «досматривающий», видят красный восклицательный знак рядом с названиями объектов проверки, последняя версия которых не проверена.
См. также
 
* Служебная:Права групп участников
* Викитека:Заявки на изменение прав
* Качество текста

(НТЦС) 
В соответствии со статьей 4 Федерального закона «О почтовой связи» Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемые '''Правила оказания услуг почтовой связи'''.
'''2.''' Признать утратившими силу с 1 мая 2005 г.:
: постановление Правительства Российской Федерации от 26 сентября 2000 г. № 725 «Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 41, ст. 4076);
: пункт 31 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в Российской Федерации» от 6 февраля 2004 г. № 51 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 8, ст. 663).
'''3.''' Настоящее постановление вступает в силу с 1 мая 2005 г.
 
15 апреля 2005 г.
№ 221
----
 
 
 
 
 ''' ПРАВИЛА ''' 
 ''' оказания услуг почтовой связи ''' 
I. Общие положения
1. Настоящие Правила регулируют взаимоотношения пользователей услугами почтовой связи и операторов почтовой связи общего пользования при заключении и исполнении договора об оказании услуг почтовой связи, а также устанавливают права и обязанности указанных операторов и пользователей.
2. В настоящих Правилах применяются следующие основные понятия:
«бандероль» — почтовое отправление с печатными изданиями, деловыми бумагами и другими предметами, вложение, размеры, вес и способ упаковки которого установлены операторами почтовой связи в соответствии с настоящими Правилами;
«дефектное почтовое отправление» — почтовое отправление, вес которого не соответствует весу, указанному на нем, или по внешним признакам которого можно предположить повреждение либо порчу вложения (повреждение оболочки, перевязи, печати, ленты и др.);
«законные представители» — лица, имеющие доверенность, оформленную в установленном порядке;
«категория почтового отправления» — совокупность признаков, определяющих порядок и условия приема, обработки, перевозки и доставки (вручения) почтового отправления (простое, заказное, с объявленной ценностью, обыкновенное);
«международный ответный купон» — купон, выпускаемый Международным бюро Всемирного почтового союза, печатаемый на бумаге с водяными знаками, изображающими крупным шрифтом аббревиатуру «UPU»;
«мелкий пакет» — международное почтовое отправление с образцами товаров или небольшими предметами, вложение, размеры, масса и способ упаковки которого определены настоящими Правилами;
«место международного почтового обмена» — объект федеральной почтовой связи, осуществляющий обработку поступающих от иностранных почтовых администраций международных почтовых отправлений, принятых в Российской Федерации и пересылаемых открытым транзитом, а также их отправку по назначению;
"мешок «М» — международное почтовое отправление (специальный мешок), содержащее печатные издания, направляемые одним отправителем одному и тому же адресату;
«письмо» — почтовое отправление с письменным сообщением, а также иным вложением, размеры и вес которого определяются настоящими Правилами;
«посылка» — почтовое отправление, размеры, вес и способ упаковки которого определены настоящими Правилами, с вложением, не запрещенным к пересылке законодательством Российской Федерации;
«почтовая карточка» — почтовое отправление в виде письменного сообщения на специальном бланке, пересылаемое в открытом виде;
«почтовый адрес» — место нахождения пользователя с указанием почтового индекса соответствующего объекта почтовой связи;
«почтовый перевод» — денежные средства, пересылаемые в рамках оказания услуги почтового перевода денежных средств;
«почтовое отправление с наложенным платежом» — почтовое отправление с объявленной ценностью, пересылаемое между объектами федеральной почтовой связи, при подаче которого отправитель поручает объекту федеральной почтовой связи взыскать установленную им денежную сумму с адресата и выслать ее по адресу отправителя;
«почтовое отправление с объявленной ценностью» — почтовое отправление, принимаемое с оценкой стоимости вложения, определяемой отправителем;
«почтовое отправление (почтовый перевод) с уведомлением о вручении» (в международном почтовом обмене — с уведомлением о получении) — почтовое отправление (почтовый перевод), при подаче которого отправитель поручает оператору почтовой связи сообщить ему или указанному им лицу, когда и кому вручено почтовое отправление (выплачен почтовый перевод);
«прямой почтовый контейнер» — почтовое отправление с товарами и другими материальными ценностями, опломбированное (опечатанное) отправителем в установленном порядке и направляемое к месту назначения;
«секограмма» — почтовое отправление, подаваемое в открытом виде, с вложением, предназначенным исключительно для слепых;
«срок оказания услуги почтовой связи» — совокупность сроков и нормативов, установленных для выполнения отдельных технологических операций, составляющих конкретную услугу почтовой связи;
«услуги EMS» — действия или деятельность по приему, обработке, перевозке и доставке (вручению) почтовых отправлений, пересылаемых в сроки, в порядке и с логотипом, определенными актами Всемирного почтового союза, которые осуществляются оператором почтовой связи, уполномоченным в установленном порядке на оказание этих услуг.
3. Операторы почтовой связи оказывают пользователям услуги почтовой связи на условиях договора. Договор об оказании услуг почтовой связи, заключаемый с физическими лицами, является публичным договором.
Услуги почтовой связи подразделяются на:
а) универсальные услуги почтовой связи;
б) иные услуги, в том числе:
: услуги по осуществлению почтовых переводов денежных средств;
: услуги по пересылке международных почтовых отправлений;
: услуги EMS.
4. Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции при оказании универсальных услуг почтовой связи, а также нормативы ее обмена, перевозки и доставки утверждаются Правительством Российской Федерации.
Тарифы на оказание универсальных услуг почтовой связи утверждаются федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий, осуществляющим функции по определению (установлению) цен (тарифов) и контролю в отношении вопросов, связанных с определением (установлением) и применением цен (тарифов) в сферах деятельности субъектов естественных монополий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Сроки и тарифы на оказание иных услуг почтовой связи
устанавливаются операторами почтовой связи.
5. Нормативы размещения в городах и сельской местности отделений и пунктов почтовой связи для операторов, оказывающих универсальные услуги почтовой связи, разрабатываются с учетом обеспечения доступности универсальных услуг для пользователей услугами почтовой связи и утверждаются Министерством информационных технологий и связи Российской Федерации.
6. Для организации обмена международными почтовыми отправлениями Министерство информационных технологий и связи Российской Федерации устанавливает места международного почтового обмена.
7. У входа в объект почтовой связи помещается вывеска с указанием наименования оператора почтовой связи, наименования и режима работы объекта, его почтового индекса.
8. Внутри объекта почтовой связи на видном и доступном для пользователей услугами почтовой связи месте должны находиться книга заявлений и предложений и необходимый информационный материал, включающий:
а) наименование оператора почтовой связи и место его нахождения (юридический адрес);
б) адрес объекта почтовой связи и его почтовый индекс;
в) сведения о месте приема и рассмотрения претензий;
г) перечень оказываемых услуг, сроки их оказания и тарифы на них;
д) порядок адресования и выплаты почтовых переводов;
е) порядок адресования, упаковывания и оплаты пересылки почтовых отправлений, установленные для них размеры и предельная масса;
ж) срок хранения в объекте почтовой связи неврученных почтовых отправлений и невыплаченных почтовых переводов;
з) перечень предметов и веществ, запрещенных к пересылке;
и) перечень категорий пользователей услугами почтовой связи, которым предоставляются льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации;
к) копию лицензии на оказание услуг почтовой связи;
л) настоящие Правила;
м) информацию об ответственности операторов почтовой связи и пользователей услугами почтовой связи;
н) иную информацию, связанную с оказанием услуг почтовой связи оператором.
9. Внутри объекта почтовой связи, в котором оказываются универсальные услуги почтовой связи, дополнительно размещается почтовый ящик для сбора письменной корреспонденции и указывается информация:
а) о нормативах частоты сбора письменной корреспонденции из почтовых ящиков, ее обмена, перевозки и доставки;
б) о контрольных сроках пересылки письменной корреспонденции;
в) о порядке оказания универсальных услуг почтовой связи.
10. На почтовых ящиках указываются наименование оператора почтовой связи, присвоенный почтовому ящику номер, дни недели и время, в которые осуществляется выемка письменной корреспонденции.
11. Почтовые отправления и почтовые переводы подразделяются на внутренние (принимаемые для пересылки в пределах территории Российской Федерации) и международные (принимаемые для пересылки за пределы Российской Федерации, поступающие на ее территорию из других государств либо следующие транзитом через территорию Российской Федерации).
12. В зависимости от способа обработки почтовые отправления подразделяются на следующие категории:
а) простые — принимаемые от отправителя без выдачи ему квитанции и доставляемые (вручаемые) адресату (его законному представителю) без его расписки в получении;
б) регистрируемые (заказные, с объявленной ценностью, обыкновенные) — принимаемые от отправителя с выдачей ему квитанции и вручаемые адресату (его законному представителю) с его распиской в получении.
Почтовые переводы принимаются и выплачиваются в порядке, предусмотренном для приема и выдачи регистрируемых почтовых отправлений.
Регистрируемые почтовые отправления могут пересылаться с описью вложения, с уведомлением о вручении и с наложенным платежом. Перечень видов и категорий почтовых отправлений, пересылаемых с описью вложения, с уведомлением о вручении и с наложенным платежом, определяется операторами почтовой связи.
13. К внутренним почтовым отправлениям относятся следующие виды и категории почтовых отправлений:
а) почтовые карточки (простые, заказные);
б) письма (простые, заказные, с объявленной ценностью);
в) бандероли (простые, заказные, с объявленной ценностью);
г) секограммы (простые, заказные);
д) посылки (обыкновенные, с объявленной ценностью);
е) прямые почтовые контейнеры (обыкновенные, с объявленной ценностью).
Операторы почтовой связи при оказании услуг почтовой связи (кроме универсальных услуг почтовой связи) вправе устанавливать другие виды и категории внутренних почтовых отправлений для пересылки по своей сети почтовой связи, а также предельные размеры, вес и допустимое вложение указанных почтовых отправлений.
14. Письменная корреспонденция, пересылаемая при оказании универсальных услуг почтовой связи, должна отвечать следующим требованиям к ее предельной массе, допустимому вложению и предельным размерам:
 
Оператор почтовой связи, оказывающий универсальные услуги почтовой связи, не вправе отказать пользователю услугами почтовой связи в приеме внутренней письменной корреспонденции, если она соответствует требованиям, установленным настоящим пунктом.
15. Международное почтовое отправление, пересылаемое в рамках международного почтового обмена, должно отвечать следующим требованиям к его предельной массе, допустимому вложению и предельным размерам:
 
------------------------------------------------------------------------------------------------
| | Вид и категория | Предельная | Допустимое | Предельные размеры |
| | почтового | масса | вложение | |
| | отправления | | | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 1. | Почтовая | 20 г | - | максимальный: 120х235 мм; |
| | карточка | | | минимальный: 90х140 мм |
| | (простая, | | | |
| | заказная) | | | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 2. | Письмо (простое, | 2 кг | письменные | максимальный: 229х324 мм; |
| | заказное, с | | сообщения, | минимальный: 110х220 мм |
| | объявленной | | деловые бумаги, | или 114х162 мм |
| | ценностью) | | квитанции | |
| | | | различного рода, | |
| | | | фактуры, счета, | |
| | | | фотографии; | |
| | | | копии документов | |
| | | | и справок, | |
| | | | заверенные | |
| | | | нотариальными | |
| | | | конторами; | |
| | | | ценные бумаги | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 3. | Бандероль | 5 кг | печатные | максимальный: сумма длины, |
| | (простая, | | издания, | ширины и толщины - не |
| | заказная) | | рукописи, | более 0,9 м; наибольшее |
| | | | фотографии | измерение - 0,6 м. |
| | | | | Для рулонов сумма длины и |
| | | | | двойного диаметра - не |
| | | | | более 1,04 м; наибольшее |
| | | | | измерение - 0,9 м; |
| | | | | минимальный: 105х148 мм. |
| | | | | Для рулонов сумма длины и |
| | | | | двойного диаметра - не |
| | | | | более 0,17 м; наибольшее |
| | | | | измерение - 0,1 м |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 4. | Секограмма | 7 кг | письменные | максимальный: сумма длины, |
| | (простая, | | сообщения и | ширины и толщины - не |
| | заказная) | | издания, | более 0,9 м; наибольшее |
| | | | написанные | измерение - 0,6 м. |
| | | | секографическим | Для рулонов сумма длины и |
| | | | способом; | двойного диаметра - не |
| | | | клише со | более 1,04 м; наибольшее |
| | | | знаками | измерение - 0,9 м; |
| | | | секографии; | минимальный: 105х148 мм. |
| | | | отправляемые | Для рулонов сумма длины и |
| | | | организацией для | двойного диаметра - не |
| | | | слепых или | более 0,17 м; наибольшее |
| | | | адресуемые такой | измерение - 0,1 м |
| | | | организации | |
| | | | звуковые записи, | |
| | | | специальная | |
| | | | бумага, | |
| | | | тифлотехниче- | |
| | | | ские средства | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 5. | Мелкий пакет | 2 кг | мелкие | ---"--- |
| | (простой, | | небьющиеся | |
| | заказной) | | предметы или | |
| | | | единичные | |
| | | | образцы товаров | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 6. | Мешок "М" | 14,5 кг | печатные | - |
| | (простой, | | издания, | |
| | заказной) | | направляемые | |
| | | | одним | |
| | | | отправителем | |
| | | | одному адресату | |
|----|------------------|------------------|--------------------|------------------------------|
| 7. | Посылка | 20 кг | предметы | любое измерение - не более |
| | (обыкновенная, с | | культурно- | 1,05 м. |
| | объявленной | | бытового и иного | Сумма длины и периметра |
| | ценностью) | | назначения | наибольшего поперечного |
| | | | | сечения - не более 2 м; |
| | | | | минимальный: 110х220 мм |
| | | | | или 114х162 мм |
------------------------------------------------------------------------------------------------
 
16. Для отдельных групп пользователей устанавливаются следующие разряды почтовых отправлений (почтовых переводов):
а) правительственные, к которым относятся почтовые отправления (почтовые переводы), отправляемые лицами, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. Их прием, пересылка и доставка осуществляются в первоочередном порядке по установленным тарифам, предусмотренным для соответствующих видов почтовых отправлений (почтовых переводов);
б) служебные, к которым относятся собственные почтовые отправления операторов почтовой связи, пересылаемые по своим сетям почтовой связи без оплаты.
Операторы почтовой связи вправе устанавливать другие разряды почтовых отправлений (почтовых переводов) для отдельных групп пользователей услугами почтовой связи.
II. Прием почтовых отправлений и почтовых переводов
17. Во внутренних почтовых отправлениях пересылаются вложения, не запрещенные к пересылке в пределах Российской Федерации. Перечень предметов и веществ, запрещенных к пересылке во внутренних почтовых отправлениях, установлен статьей 22 Федерального закона «О почтовой связи».
18. В международных почтовых отправлениях пересылаются вложения, не запрещенные:
а) к ввозу на территорию Российской Федерации;
б) к вывозу с территории Российской Федерации и к ввозу в государство назначения.
Запреты и ограничения при пересылке товаров в международных почтовых отправлениях устанавливаются таможенным законодательством Российской Федерации.
19. Почтовые переводы принимаются к пересылке в валюте Российской Федерации.
20. Почтовые отправления принимаются в упакованном виде. Упаковка почтовых отправлений должна соответствовать характеру вложения, условиям пересылки, исключать возможность повреждения вложения при обработке и пересылке, доступа к нему без нарушения оболочки, порчи других отправлений и причинения какого-либо вреда имуществу и работникам почтовой связи. Требования к упаковке различных видов и категорий почтовых отправлений в зависимости от характера их вложения устанавливаются операторами почтовой связи.
21. Почтовые отправления принимаются в открытом виде в следующих случаях:
а) при их пересылке с описью вложения;
б) при возникновении предположения о наличии в почтовом отправлении запрещенных к пересылке предметов или веществ.
22. На почтовых отправлениях и бланках почтовых переводов денежных средств отправителем указываются точные адреса отправителя и адресата.
Адреса отправителя и адресата почтовых отправлений (почтовых переводов), принимаемых для пересылки в пределах территории Российской Федерации, должны быть указаны на русском языке. Адреса отправителя и адресата почтовых отправлений (почтовых переводов), принимаемых для пересылки в пределах территорий республик в составе Российской Федерации, могут быть указаны на государственном языке соответствующей республики при условии их повторения на русском языке.
На международных почтовых отправлениях адрес пишется латинскими буквами и арабскими цифрами. Допускается написание адреса на языке страны назначения при условии повторения наименования страны назначения на русском языке.
Адрес адресата пишется в правой нижней части почтового отправления, а адрес отправителя — в левой верхней части. Адрес пишется четко и без исправлений, в нем не должно быть знаков, не относящихся к адресу, и сокращенных названий.
23. Реквизиты адреса на почтовых отправлениях и бланках почтовых переводов денежных средств пишутся в следующем порядке:
а) для юридического лица — полное или краткое наименование, для гражданина — фамилия, имя, отчество;
б) банковские реквизиты (для почтовых переводов, направляемых юридическому лицу или принимаемых от юридического лица);
в) название улицы, номер дома, номер квартиры;
г) название населенного пункта (города, поселка и т. п.);
д) название района;
е) название республики, края, области, автономного округа (области);
ж) название страны (для международных почтовых отправлений);
з) почтовый индекс.
Почтовые отправления и почтовые переводы могут быть адресованы до востребования (с указанием на почтовом отправлении или бланке почтового перевода денежных средств наименования объекта почтовой связи, фамилии, имени, отчества адресата) или на абонементный ящик (с указанием на почтовом отправлении или бланке почтового перевода денежных средств наименования объекта почтовой связи, номера ячейки абонементного почтового шкафа, фамилии, имени, отчества адресата или полного наименования юридического лица).
24. Плата за оказание услуг почтовой связи взимается с отправителя при приеме почтовых отправлений и почтовых переводов в соответствии с тарифами, действующими на дату приема, если иное не определено договором между оператором почтовой связи и пользователем услугами почтовой связи.
Плата за пересылку наземным транспортом внутренних и международных секограмм не взимается.
25. Для подтверждения оплаты услуг почтовой связи по пересылке простой и заказной письменной корреспонденции, оказываемых организациями федеральной почтовой связи, применяются государственные знаки почтовой оплаты. В качестве государственных знаков почтовой оплаты используются:
а) почтовые марки, наклеиваемые на письменную корреспонденцию или наносимые типографским способом на почтовые конверты и почтовые карточки;
б) оттиски государственных знаков почтовой оплаты, наносимые франкировальными машинами;
в) иные знаки, установленные Федеральным агентством связи и наносимые типографским способом.
26. Государственные знаки почтовой оплаты размещаются в правом верхнем углу письменной корреспонденции. Наклеивание почтовых марок на письменную корреспонденцию на сумму стоимости услуги почтовой связи входит в обязанность отправителя. Наклеивать одну почтовую марку на другую запрещается.
27. Проданные государственные знаки почтовой оплаты обмену и возврату не подлежат. Почтовые марки, изъятые из почтового обращения, испорченные (загрязненные, поврежденные, заклеенные, погашенные какимлибо способом), а также иностранные почтовые марки для подтверждения оплаты услуг почтовой связи не используются.
28. Для оплаты услуг по пересылке международной письменной корреспонденции, отвечающей требованиям, установленным настоящими Правилами, могут быть предъявлены международные ответные купоны, выпускаемые Международным бюро Всемирного почтового союза.
Предъявляемые при приеме почтового отправления международные ответные купоны обмениваются на почтовые марки в соответствии с тарифом на пересылку воздушным транспортом одного простого международного письма массой до 20 граммов.
29. Почтовые отправления и почтовые переводы принимаются в объектах почтовой связи. Простая письменная корреспонденция, за исключением секограмм, оплата услуг по пересылке которой подтверждена почтовыми марками, может опускаться в почтовые ящики.
Опущенная в почтовые ящики письменная корреспонденция без подтверждения полной оплаты услуги не посылается по назначению и возвращается без гашения марок отправителям, а в случае отсутствия адреса отправителя — передается в число нерозданных почтовых отправлений. Письменная корреспонденция с оттисками клише франкировальных машин и иными знаками, подтверждающими оплату услуг почтовой связи, принимается в объектах почтовой связи, определенных оператором почтовой связи.
30. Международные почтовые отправления принимаются и оформляются в соответствии с требованиями настоящих Правил, актами Всемирного почтового союза и международными договорами Российской Федерации в области международного почтового обмена.
Юридические лица отправляют международные посылки в закрытом виде (опломбированные или опечатанные собственной печатью, а также опломбированные или опечатанные таможенными органами Российской Федерации) по спискам установленной формы с приложением необходимого количества таможенных деклараций и сопроводительного бланка к каждой посылке.
31. Почтовые отправления дипломатических и консульских представительств иностранных государств, международных межправительственных организаций и представительств иностранных государств при этих организациях в Российской Федерации для пересылки в пределах Российской Федерации, а также почтовые отправления, посылаемые в адрес указанных учреждений, оплачиваются и оформляются как внутренние, но обрабатываются, пересылаются и доставляются в порядке, предусмотренном для международных почтовых отправлений.
32. Регистрируемые почтовые отправления и почтовые переводы принимаются в объектах почтовой связи с обязательным указанием адреса отправителя.
При приеме регистрируемого почтового отправления или почтового перевода отправителю выдается квитанция. В квитанции указываются вид и категория почтового отправления (почтового перевода), фамилия адресата (наименование юридического лица), наименование объекта почтовой связи места назначения, номер почтового отправления (почтового перевода).
III. Доставка (вручение) почтовых отправлений и выплата почтовых переводов
33. Почтовые отправления (почтовые переводы) доставляются (выплачиваются) в соответствии с указанными на них адресами или выдаются (выплачиваются) в объектах почтовой связи.
Порядок доставки почтовых отправлений (выплаты почтовых переводов) в адрес юридического лица определяется договором между ним и оператором почтовой связи.
В ячейки абонентских почтовых шкафов, почтовые абонентские ящики, ячейки абонементных почтовых шкафов, почтовые шкафы опорных пунктов опускаются в соответствии с указанными на них адресами, если иное не определено договором между оператором почтовой связи и пользователем услугами почтовой связи:
а) простые почтовые отправления;
б) извещения о регистрируемых почтовых отправлениях и почтовых переводах;
в) извещения о простых почтовых отправлениях, размеры которых не позволяют опустить их в ячейки почтовых шкафов;
г) простые уведомления о вручении почтовых отправлений и выплате почтовых переводов.
34. Вручение простых почтовых отправлений, адресованных до востребования, регистрируемых почтовых отправлений, а также выплата почтовых переводов адресатам (законным представителям) осуществляются при предъявлении документов, удостоверяющих личность.
35. Почтовые отправления и почтовые переводы при невозможности их вручения (выплаты) адресатам (их законным представителям) хранятся в объектах почтовой связи в течение месяца. Срок хранения почтовых отправлений и почтовых переводов может быть продлен по заявлению отправителя или адресата (его законного представителя).
При неявке адресата за почтовым отправлением и почтовым переводом в течение 5 рабочих дней после доставки первичного извещения ему доставляется и вручается под расписку вторичное извещение.
С адресата (его законного представителя), а в случае возврата — с отправителя может взиматься плата за хранение регистрируемого почтового отправления в течение срока, составляющего более одного рабочего дня после вручения вторичного извещения с приглашением на объект почтовой связи для получения почтового отправления (не считая дня вручения). Размер платы за хранение определяется в соответствии с тарифами, устанавливаемыми операторами почтовой связи.
По истечении установленного срока хранения не полученная адресатами (их законными представителями) простая письменная корреспонденция передается в число невостребованных почтовых отправлений. Не полученные адресатами (их законными представителями) регистрируемые почтовые отправления и почтовые переводы возвращаются отправителям за их счет по обратному адресу, если иное не предусмотрено договором между оператором почтовой связи и пользователем. При отказе отправителя от получения и оплаты пересылки возвращенного почтового отправления или почтового перевода они передаются на временное хранение в число невостребованных.
36. Почтовое отправление или почтовый перевод возвращается по обратному адресу:
а) по заявлению отправителя;
б) при отказе адресата (его законного представителя) от его получения;
в) при отсутствии адресата по указанному адресу;
г) при невозможности прочтения адреса адресата;
д) при иных обстоятельствах, исключающих возможность выполнения оператором почтовой связи обязательств по договору об оказании услуг почтовой связи.
За возвращение регистрируемых почтовых отправлений и почтовых переводов по новому адресу взимается плата, размер которой определяется в соответствии с тарифами, действующими на дату возврата (пересылки по новому адресу).
37. Выдача оператором почтовой связи международных почтовых отправлений адресатам (их законным представителям) производится с соблюдением требований таможенного законодательства Российской Федерации.
Международные почтовые отправления, на вложения которых таможенным органом, расположенным в месте международного почтового обмена, начислены таможенные платежи, выдаются адресатам (их законным представителям) только после уплаты начисленных таможенных платежей в соответствии с таможенным законодательством Российской Федерации.
38. Вынутые из почтовых ящиков простые почтовые отправления без адресов или с неполными, неясными, сокращенными адресами, почтовые отправления с отсутствующими (поврежденными) адресами, не позволяющими направить их по назначению или возвратить отправителям, передаются на временное хранение в число нерозданных.
39. Нерозданные почтовые отправления вскрываются на основании судебного решения в целях установления адресов пользователей либо иных сведений, необходимых для доставки (вручения) их адресату или возврата отправителю.
Оператор почтовой связи обязан по мере поступления на временное хранение нерозданных почтовых отправлений, но не реже 1 раза в квартал, обращаться в суд для получения разрешения на вскрытие почтовых отправлений.
Вскрытие нерозданных почтовых отправлений производится комиссией, назначаемой в порядке, установленном оператором почтовой связи, с привлечением в случае необходимости представителей правоохранительных органов.
Если в результате предварительного исследования установлено, что вложения нерозданных почтовых отправлений содержат предметы или вещества, которые при вскрытии почтовых отправлений могут представлять опасность для жизни и здоровья людей, то эти почтовые отправления изымаются и уничтожаются без вскрытия. Уничтожение почтовых отправлений производится с соблюдением необходимых мер безопасности.
По факту вскрытия, изъятия или уничтожения без вскрытия нерозданного почтового отправления комиссией составляется акт.
Если при вскрытии нерозданного почтового отправления удалось установить адреса пользователей услугами почтовой связи, то оно вместе с одним экземпляром акта упаковывается и досылается адресату или возвращается отправителю.
В случае неустановления адресов пользователей услугами почтовой связи почтовые отправления передаются в число невостребованных.
40. Невостребованные почтовые переводы ежемесячно передаются для временного хранения в организацию федеральной почтовой связи, определенную Федеральным агентством связи.
41. Временное хранение невостребованных почтовых отправлений и невостребованных почтовых переводов осуществляется в течение 6 месяцев. Вскрытие, изъятие и уничтожение невостребованных почтовых отправлений осуществляются в соответствии с пунктом 39 настоящих Правил.
Невостребованные письменные сообщения подлежат изъятию и уничтожению. Другие вложения невостребованных почтовых отправлений переходят в собственность оператора почтовой связи в порядке, предусмотренном статьей 226 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В случае если стоимость вложения невостребованного почтового отправления или сумма невостребованных денежных средств составляет менее пятикратного минимального размера оплаты труда, вложение почтового отправления передается по акту на баланс оператора почтовой связи, а денежные средства переводятся в организацию федеральной почтовой связи, определенную Федеральным агентством связи. В иных случаях аналогичные действия с вложениями почтовых отправлений и денежными средствами производятся на основании решения суда по иску оператора почтовой связи.
42. Порядок оформления и вручения дефектных почтовых отправлений устанавливается операторами почтовой связи.
IV. Права и обязанности пользователей услугами почтовой связи
43. Пользователи услугами почтовой связи обязаны выполнять требования, установленные настоящими Правилами.
44. До выдачи адресату (его законному представителю)регистрируемого почтового отправления или выплаты почтового перевода отправитель имеет право в порядке, установленном оператором, на основании своего письменного заявления:
а) распорядиться о возврате его почтового отправления или почтового перевода;
б) распорядиться о выдаче почтового отправления или выплате почтового перевода другому лицу и по другому адресу или о доставке (выплате) его тому же адресату, но по другому адресу;
в) продлить срок хранения почтового отправления или почтового перевода;
г) распорядиться, как поступить с международной посылкой в случае ее невыдачи адресату (его законному представителю), сделав отметку на сопроводительном бланке к ней.
Отправитель имеет право получить обратно регистрируемые почтовые отправления или почтовые переводы, еще не отправленные по назначению. Порядок и условия возврата в этом случае платы за обработку
устанавливаются операторами почтовой связи.
45. Адресат (его законный представитель) имеет право отказаться от поступившего в его адрес почтового отправления или почтового перевода, сделав отметку об этом на почтовом отправлении или извещении. Если адресат (его законный представитель) отказывается сделать такую отметку, ее делает почтовый работник.
46. Адресат (его законный представитель) имеет право за дополнительную плату сделать распоряжение (в письменной форме) об отправлении или доставке по другому адресу поступающих на его имя почтовых отправлений и почтовых переводов.
V. Права и обязанности операторов почтовой связи
47. Операторы почтовой связи обязаны:
а) пересылать почтовые отправления и осуществлять почтовые переводы в установленные сроки;
б) обеспечивать сохранность принятых от пользователей почтовых отправлений и почтовых переводов;
в) обеспечивать качество услуг почтовой связи в соответствии с нормативными актами, регламентирующими деятельность в области почтовой связи, и условиями договора;
г) оказывать в установленных законодательством случаях и порядке содействие правоохранительным органам при проведении оперативноразыскных мероприятий и процессуальных действий;
д) бесплатно удостоверять доверенности граждан на получение их представителями адресованных им почтовых отправлений и почтовых переводов;
е) соблюдать тайну связи.
48. Информация об адресных данных пользователей услугами почтовой связи, о почтовых отправлениях, почтовых переводах, телеграфных и иных сообщениях, входящих в сферу деятельности операторов почтовой связи, а также сами эти почтовые отправления, переводимые денежные средства, телеграфные и иные сообщения являются тайной связи и выдаются только отправителям (адресатам) или их законным представителям.
49. Операторы почтовой связи имеют право задерживать внутренние почтовые отправления, содержимое которых запрещено к пересылке, в месте их обнаружения.
О факте обнаружения в почтовых отправлениях запрещенного к пересылке вложения и задержания этих почтовых отправлений операторы почтовой связи обязаны немедленно ставить в известность соответствующие органы, уполномоченные производить изъятие запрещенных к пересылке предметов и веществ. Об указанном факте в отношении международных почтовых отправлений операторы почтовой связи обязаны немедленно ставить в известность таможенные органы Российской Федерации.
Предметы, которые по своему характеру или из-за упаковки могут представлять опасность для жизни и здоровья людей, загрязнять или портить (повреждать) другие почтовые отправления и имущество, изымаются операторами почтовой связи и уничтожаются, если эту опасность нельзя устранить иным путем, с составлением соответствующего акта.
Об изъятии или уничтожении предметов и веществ, запрещенных к пересылке, операторы почтовой связи обязаны информировать в 10-дневный срок отправителя или адресата, за исключением случаев, когда по факту обнаружения указанных предметов и веществ правоохранительными органами принимается решение о проведении оперативно-разыскных мероприятий.
50. Операторы почтовой связи оказывают услуги почтовой связи только при наличии у них соответствующей лицензии.
51. Оператор почтовой связи вправе отказать пользователям услуг почтовой связи в предоставлении услуги почтовой связи в объекте почтовой связи, если такая услуга не входит в утвержденный оператором почтовой связи для этого объекта перечень услуг почтовой связи.
VI. Предъявление и рассмотрение претензий
52. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по оказанию услуг почтовой связи пользователь услуг почтовой связи вправе предъявить оператору почтовой связи претензию, в том числе с требованием о возмещении вреда.
Претензии, связанные с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой внутреннего почтового отправления, невыплатой или несвоевременной выплатой переведенных денежных средств, предъявляются как оператору почтовой связи, принявшему отправление, так и оператору почтовой связи по месту назначения почтового отправления, в течение 6 месяцев со дня отправки почтового отправления или осуществления почтового перевода.
Претензии по розыску международных почтовых отправлений принимаются и рассматриваются в порядке и сроки, предусмотренные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
53. Претензии предъявляются в письменной форме. При подаче претензии пользователь (его законный представитель) должен предъявить документ, удостоверяющий личность. В случае если с претензией обращается не сам пользователь, а его доверенное лицо, предъявляется доверенность, выданная на имя этого лица.
К претензии прилагаются копия договора об оказании услуг почтовой связи или иного удостоверяющего факт заключения договора документа (квитанция, опись вложения) и свидетельства о неисполнении или ненадлежащем исполнении оператором почтовой связи обязательств по договору об оказании услуг почтовой связи (оболочка почтового отправления, упаковка дефектного почтового отправления и т. п.), а в случае предъявления претензии о возмещении ущерба — сведения о размере причиненного ущерба.
Претензии в отношении несвоевременной доставки (вручения) внутренних простых почтовых отправлений принимаются при предъявлении почтового отправления или его оболочки с указанными на ней оператором почтовой связи датами приема и поступления почтового отправления.
54. В претензии указываются:
а) данные документа, удостоверяющего личность заявителя;
б) вид почтового отправления;
в) номер почтового отправления или почтового перевода;
г) дата и место приема;
д) место назначения;
е) сумма объявленной ценности или подробный перечень и стоимость пересылавшегося вложения;
ж) адрес и полное наименование отправителя и адресата;
з) вид упаковки.
55. Порядок регистрации и рассмотрения претензий устанавливается оператором почтовой связи. Оператор почтовой связи обязан рассмотреть претензию и дать заявителю ответ (в письменной форме) в следующие сроки:
а) на претензии в отношении почтовых отправлений и почтовых переводов, пересылаемых (переводимых) в пределах одного населенного пункта, — в течение 5 дней;
б) на претензии в отношении всех других внутренних почтовых отправлений и почтовых переводов — в течение 2 месяцев.
В случае отказа в удовлетворении претензии или ее частичном удовлетворении документы, приложенные к претензии, возвращаются заявителю.
В случае отказа оператора почтовой связи в удовлетворении претензии, в случае его согласия удовлетворить претензию частично либо в случае неполучения от оператора почтовой связи ответа в сроки, установленные для рассмотрения претензии, пользователь услугами почтовой связи имеет право предъявить иск в суд.
56. Выплата денежных средств в счет возмещения вреда, причиненного вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения услуг почтовой связи, производится операторами почтовой связи не позднее 10 дней со дня признания претензии.
В случае обнаружения почтового отправления после выплаты заявителю возмещения за его утрату почтовое отправление вручается адресату (его законному представителю) или возвращается отправителю. При этом с заявителя (адресата или отправителя) взыскивается выплаченная сумма возмещения за вычетом суммы возмещения за задержку пересылки почтового отправления. При отказе заявителя от возвращения суммы возмещения почтовое отправление передается в число нерозданных.
VII. Ответственность операторов почтовой связи и пользователей услугами почтовой связи
57. За неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств по оказанию услуг почтовой связи операторы почтовой связи несут ответственность перед пользователями услугами почтовой связи. Операторы почтовой связи несут ответственность за утрату, порчу (повреждение), недостачу вложений, недоставку или нарушение сроков пересылки почтовых отправлений и осуществления почтовых переводов денежных средств, иные нарушения установленных требований по оказанию услуг почтовой связи.
Убытки, причиненные при оказании услуг почтовой связи, возмещаются оператором почтовой связи в следующих размерах:
а) в случае утраты или порчи (повреждения) почтового отправления с объявленной ценностью — в размере объявленной ценности и суммы платы за пересылку, за исключением платы за объявленную ценность;
б) в случае утраты или порчи (повреждения) части вложения почтового отправления с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения — в размере объявленной ценности недостающей или испорченной (поврежденной) части вложения, указанной отправителем в описи;
в) в случае утраты или порчи (повреждения) части вложения почтового отправления с объявленной ценностью при его пересылке без описи вложения — в размере части объявленной ценности почтового отправления, определяемой пропорционально отношению массы недостающей или испорченной (поврежденной) части вложения к массе пересылавшегося вложения (без веса оболочки почтового отправления);
г) в случае невыплаты (неосуществления) почтового перевода — в размере суммы перевода и суммы платы за пересылку;
д) в случае утраты или порчи (повреждения) иных регистрируемых почтовых отправлений — в двукратном размере суммы платы за пересылку, в случае утраты или порчи (повреждения) части их вложения — в размере платы за пересылку.
В случае нарушения контрольных сроков пересылки почтовых отправлений и осуществления почтовых переводов денежных средств для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности граждан, операторы почтовой связи выплачивают неустойку в размере 3 процентов платы за услугу почтовой связи по пересылке за каждый день задержки, но не более оплаченной суммы за такую услугу, а за нарушение контрольных сроков пересылки почтового отправления воздушным транспортом — разницу между платой за пересылку воздушным и наземным транспортом.
Возмещение вреда, причиненного при осуществлении деятельности в области почтовой связи, производится добровольно либо по решению суда в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
58. Операторы почтовой связи не несут ответственности за:
а) утрату, порчу (повреждение), недоставку почтовых отправлений или нарушение контрольных сроков их пересылки, если будет доказано, что таковые произошли вследствие обстоятельств непреодолимой силы;
б) повреждение вложения почтового отправления, принятого в закрытом виде и выданного под расписку адресату (его законному представителю) c соблюдением требований, установленных настоящими Правилами, при отсутствии внешних повреждений его упаковки и соответствии массы почтового отправления массе, определенной при его приеме;
в) задержку, изъятие или уничтожение почтового отправления или части его вложения, задержку или изъятие почтового перевода в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и настоящими Правилами;
г) нарушения, не связанные с исполнением договора об оказании услуг почтовой связи;
д) содержание таможенных деклараций, в какой бы форме они ни были составлены отправителем, и решения, принятые таможенными органами при таможенном контроле международных почтовых отправлений.
59. Вопросы ответственности за утрату или порчу (повреждение) международных почтовых отправлений регулируются законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
60. Пользователи услугами почтовой связи несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за вред, причиненный другим пользователям или лицам, занятым обработкой почтовых отправлений, вследствие вложения в почтовые отправления предметов и веществ, запрещенных к пересылке, или в результате ненадлежащей упаковки пересылаемого вложения.

''Милостивые государи и милостивые государыни!'' 
 
Великая ломка, начатая нами во всех областях красоты во имя искусства будущего — искусства футуристов, не остановится, да и не может остановиться, перед дверью театра.
Ненависть к искусству вчерашнего дня, к неврастении, культивированной краской, стихом, рампой, ничем не доказанной необходимостью выявления крошечных переживаний уходящих от жизни людей, заставляет меня выдвигать в доказательство неизбежности признания наших идей не лирический пафос, а точную науку, исследование взаимоотношений искусства и жизни.
Презрение же к существующим «журналам искусства», как например «Аполлон», «Маски» , где на сером фоне бессмысленности, как сальные пятна, плавают запутанные иностранные термины, заставляет меня испытывать настоящее удовольствие от помещения моей речи в специальном техническом кинематографическом журнале.
Сегодня я выдвигаю два вопроса:
1) Искусство ли современный театр? и 2) Может ли современный театр выдержать конкуренцию кинематографа?
Город, напоив машины тысячами лошадиных сил, впервые дал возможность удовлетворить материальные потребности мира в какие-нибудь 6—7 часов ежедневного труда, а интенсивность, напряженность современной жизни вызвали громадную необходимость в свободной игре познавательных способностей, каковой является искусство.
Этим объясняется мощный интерес сегодняшнего человека к искусству.
Но если разделение труда вызвало к жизни обособленную группу работников красоты; если, например, художник, бросив выписывать «прелести пьяных метресс», уходит к широкому демократическому искусству, он должен дать обществу ответ, при каких условиях его труд из индивидуально необходимого становится общественно полезным.
Художник, объявив диктатуру глаза, имеет право на существование. Утвердив цвет, линию, форму как самодовлеющие величины, живопись нашла вечный путь к развитию. Нашедшие, что слово, его начертание, его фоническая сторона определяют расцвет поэзии, имеют право на существование. Это — нашедшие пути к вечному процветанию стиха поэты.
Но театр, служивший до нашего прихода только искусственным прикрытием для всех видов искусства, имеет ли право на самостоятельное существование под венком особого искусства?
Современный театр обстановочен, но его обстановка — это продукт декоративной работы художника, только забывшего свою свободу и унизившего себя до утилитарного взгляда на искусство.
Следовательно, с этой стороны театр может выступить только некультурным поработителем искусства.
Вторая половина театра — «Слово». Но и здесь наступление эстетического момента обусловливается не внутренним развитием самого слова, а применением его как средства к выражению случайных для искусства моральных или политических идей 
И здесь современный театр выступает только поработителем слова и поэта.
Значит, до нашего прихода театр как самостоятельное искусство не существовал. Но можно ли найти в истории хоть какие-нибудь следы на возможность его утверждения? Конечно, да!
Театр шекспировский не имел декорации. Невежественная критика объясняла это незнакомством с декоративным искусством.
Разве это время не было величайшим развитием живописного реализма. А театр Обераммергау ведь не сковывает слова кандалами вписанных строк.
Все эти явления могут быть объяснимы только как предчувствие особого искусства актера, где интонация даже не имеющего определенного значения слова и выдуманные, но свободные в ритме движения человеческого тела выражают величайшие внутренние переживания.
Это будет новое свободное искусство актера.
В настоящее же время, передавая фотографическое изображение жизни, театр впадает в следующее противоречие:
Искусство актера, по существу динамическое, сковывается мертвым фоном декорации, — это колющее противоречие уничтожает кинематограф, стройно фиксирующий движения настоящего.
Театр сам привел себя к гибели и должен передать свое наследие кинематографу. А кинематограф, сделав отраслью промышленности наивный реализм и художественность с Чеховым и Горьким, откроет дорогу к театру будущего, нескованному искусству актера. 
''[1913]'' 
 
----
:«Кине-журнал», М. 27 июля 1913 г., № 14. Эта и следующие две статьи Маяковского написаны в связи с происходившей в то время в печати дискуссией о взаимоотношении театра и кинематографа.

''Милостивые государи и милостивые государыни!'' 
 
Утвердив в своей прошлой речи положение: победа кинематографа обеспечена, ибо она — логическое следствие всего современного театрального искусства, доведшего до крайности обстановочный реализм наивных драматургов, я поставлен в необходимость ответить сегодня на новый предъявленный мне вопрос: «Как могу я, артист, приветствовать воцарение бездушной машины там, где еще вчера волновалась „трепетная“ рука художника». Ведь говорят мои враги: «Кинематограф несет мигающие, безвкусные штампы туда, куда мы, теперь вытесненные артисты, вливали душу красоты».
Разбираюсь, что доминирует в этом крике:
Боязнь гибели искусства или трусливый шкурный вопрос.
Такие явления, как кинематограф, граммофон, фотография, надо рассматривать, как применение в области искусства, вместо малопроизводительного ручного труда, машины. Но во всяком роде промышленности, где машина взяла доведенные разделением труда до последней простоты технические функции, она не уничтожила человека, а только ярко провела линию между вдохновителем, организатором труда и его рядовым, тупым работником.
Возьмем, для примера, сначала хотя бы живопись Потребность в ней существовала всегда.
Пока эта потребность была узка, художник обслуживал небольшой кружок королей, пап, меценатов, удовлетворяя их элементарной потребности иметь схожий с оригиналом «фамильный» портрет или гладкий «красивый» ландшафт. И этот род живописи был доведен до высшего совершенства и до абсолютной простоты.
А когда живопись демократизировалась и желание иметь простые произведения живописи стало общим, явилась потребность (минимум платы) и возможность (максимум простоты) передать дело реального портрета или пейзажа в руки машины — фотографии. Прозвучал ли такой переворот как «смерть художнику»? — Отнюдь нет.
Образцами фотографии остались те же произведения Рафаэля или Веласкеца, а идеалом было приближение к ним.
Значило ли это, что искусство падает? — Нет.
Вот примеры равенства вчерашней живописи и фотографии: полное сходство с портретом Карьера достигается помещением перед объективом неплотной сетки; из двух демонстрированных на экране Давидом Бурлюком портретов публика не могла найти, который кисти К. Сомова и который «руки» фотографа . Такая легкость в изображении природы не убила желания искать красоту, а только дала художнику толчок понять, что искусство — не копия природы и задача «коверкать» природу так, как она фиксируется в различном сознании.
Практический результат — обращение легионов «списывателей» к более продуктивным занятиям.
Но истинный художник опять вождь.
Все последующие положения справедливы и при исследовании вопроса о роли кинематографа. Возникает только один вопрос:
— Художник занимался копированием природы, грешен ли в этом театр? — Да.
Посмотрите работу Художественного театра. Выбирая пьесы преимущественно бытового характера, он старается перенести на сцену прямо кусок ничем не прикрашенной улицы. Подражает рабски природе во всем, от надоедливого скрипа сверчка, до колышущихся от ветра портьер. Но сейчас же, рядом, возникают убийственные противоречия, встает выдуманная перспектива с занавесами кисеи или помятые простыни моря. Хорошо, если приходится ставить какую-нибудь ветхозаветную оперу с одной лошадью между двадцатью статистами, но кто перенесет на сцену (если идти за реальностью передачи) версты в высь небоскребов или жуткое мелькание автомобилей.
И, конечно, на полную неудачу обречены всякие попытки обновить театр только переменой личного состава или поездкой в какие-нибудь, хотя и несписанные еще губернии, как это делает теперь Марджанов для своего «Свободного» театра.
И вот тут подкрадывается кинематограф: «Если ваша задача только копия природы, то к чему весь сложный театральный бутафорский механизм, если на десяти аршинах полотна можно дать и океан в „натуральную“ величину, и миллионное движение города?»
— Но человек, — скажете вы возмущенно, — где же он, где его игра?
Но разве человека убил кинематограф, а не театр, подчиняя движение каждого воле режиссера?
Если артисты сотни раз репетируют свою роль только для того, чтобы потом пройти по сцене, как ходят настоящие обыкновенные люди, то почему этот простой процесс не подсмотреть прямо у улицы, а, с другой стороны, если вам требуется сложная игра актера, то зачем, кроме талантливого артиста, роль отдавать какой-нибудь посредственности, отсылать в провинцию сотни живых, но бездарных Задунаевых или Днепровских, когда тысячи лент могли отпечатать до точности каждый момент изумительной игры актера? Артист остается вождем, кинематограф только вытесняет рядовых актеров сцены, неся с собою хоть и копию, но с больших моментов творчества. Сведя же деятельность сегодняшнего театра к машинному производству, простому и дешевому, кинематограф заставит подумать о театре завтрашнего дня, о новом искусстве актера.
Это — культурная роль кинематографа в общей истории искусства. 
''[1913]'' 
 
----
: «Кине-журнал», М. 24 августа 1913 г., № 16.

'''ЧТО НЕСЕТ НАМ ЗАВТРАШНИЙ ДЕНЬ?''' 
 '''(ПОЛЕЗНА И ДЛЯ КРИТИКОВ)''' 
 ''Милостивые государи и милостивые государыни!'' 
 
Сегодня мне необходимо ясной линией определить место, занимаемое вчерашним театром и кинематографом на общей площади искусства.
Милых обывателей до смерти перепугали два вопроса:
1. «Как же это, — театр, который существовал и в прошлом году и раньше, в который я ходил в ложу с Петром Ивановичем и Марией Петровной, объявлять несуществующим — чепуха!»
2. «Если современный театр до того прост и бессодержателен, что его без всякого вреда для искусства можно заменить кинематографом, если история завтрашнего театра начнется только с первой футуристической постановки, то покажите — что же в вас ценного, что же в вас непохожего на других?»
Извольте.
Люди, выступающие против нас, да и вообще против всяких крайних новаторов, вооружаются единственным имеющимся у каждого обывателя оружием — «здравым смыслом».
Как ни странно видеть современного человека в таком допотопном вооружении, идущем, как бумеранг к боевому солдату, приходится рассмотреть, как оное влияет на человеческую психику.
Счастливый обладатель здравого смысла имеет громадное преимущество перед другими людьми — быть всегда и всем понятным.
Это достигается благодаря двум, едва ли имеющим достоинства, фактам:
Ограниченность уровня знания теми же рамками, как и знания ближнего. (Что же при таких условиях можно сказать непонятного?)
И способность при усидчиво-нудном занятии своим делом воспринимать усталым и слабым мозгом только самые режущие и случайные черты нового явления.
Когда к такому джентльмену обратятся с вопросом: вы знаете, что такое футуризм? — он важно ответит:
«Ну да, знаю, это такое большое, кричащее, еще в желтом галстуке ходит…»
А кинематограф?
«Ну да, знаю. Вход пятнадцать или сорок пять копеек, сначала темно, а потом дрыгающие люди, под вальс, бегают».
Когда один из таких джентльменов споткнулся в моей статье о слово «наука», он разобрался в нем следующим способом:
«Наука, ах да, знаю, это такое, сидят над книгами, арифметика, химия, потом растут, и с университетскими значками ходят». И взвыл.
«Говорить об искусстве и кинематографе, а где же физика, техника?»
Молодой человек! История искусства, если только она способна стать наукой, будет наука общественная.
Беря какой-нибудь факт из области красоты, история искусств интересуется не техническим способом его выполнения, а общественными течениями, вызвавшими необходимость его появления, и тем переворотом, который вызывается данным фактом в психологии масс.
Так, например, при появлении какой-нибудь выполненной живописцем картины меня не интересует химический состав краски, там какого-нибудь кадмия лимонного или изумрудной зелени. Точно так же это мало интересует и самого художника.
Если бы это было иначе, то наши «знатоки» и фабриканты красок Досекин или Фридлендер были бы лучшими и художниками и критиками живописного искусства.
С этой-то точки зрения я и буду рассматривать отношение кинематографа и театра к искусству.
Первый и самый важный вопрос.
Может ли быть кинематограф самостоятельным искусством?
Разумеется, нет.
Красоты в природе нет. Создавать ее может только художник. Разве можно было думать о красоте пьяных кабаков, контор, грязи улиц, грома города до Верхарна?
Только художник вызывает из реальной жизни образы искусства, кинематограф же может выступить удачным или неудачным множителем его образов. Вот почему я не выступаю, да и не могу выступать против его появления. Кинематограф и искусство — явления различного порядка.
Искусство дает высокие образы, кинематограф же, как типографский станок книгу, множит и раскидывает их в самые глухие и отдаленные части мира. Особым видом искусства он стать не может, но ломать его было бы так же нелепо, как ломать пишущую машину или телескоп только за то, что эти вещи не имеют никакого непосредственного отношения ни к театру, ни к футуризму.
Следующий вопрос.
Может ли кинематограф доставлять эстетическое наслаждение?
Да.
Когда кинематограф копирует какой-нибудь клочок определенной, хотя бы и характерной жизни, результаты его работы могут представлять в лучшем случае только научный, или, вернее, описательный интерес.
Впрочем, до нашего прихода этими упражнениями занимались и художники, и артисты.
Вот — Верещагин.
Ведь его же картины интересны только для тех, кто ни разу не видел узорчатых дворцов Азии.
А разве его ловля блох перед вычурно выписанными воротами, в Третьяковской галерее, не так же комична и интересна, как объявление кинематографа в одном из рассказов «Сатирикона» о «ловле блох в Норвегии» (научная)?
А все эти Сомовы, Баксты, Сарьяны, Добужинские , кочуя из одной части света в другую, разве не повторяют одну и ту же надоевшую работу ремесленников-списывателей.
Этим же до нашего прихода занимался и театр.
Как смешно было слушать в Художественном театре при постановке пьесы Горького «На дне» радостные замечания слушателей: «Да ведь это совсем, как настоящее, совсем, как на Хитровом рынке, ведь они, режиссеры и артисты, все до последней мелочи там выследили и дали тонкую копию в этой изумительной постановке».
Да.
Но ведь природа — только материал, с которым волен художник обращаться, как ему угодно, лишь при одном условии: изучать характер жизни и выливать ее в формы до художника никому не известные.
Если же работа художника и работа машины, как например, — фотография и кинематограф, начатая различными путями, в результатах совпадает, то логично из двух способов ее производства выбирать тот, на котором затрачивается меньше общественной энергии.
Отсюда — успешность конкуренции кинематографа с театром.
Вот почему я говорю, что театр, как искусство, до нашего прихода не существовал.
Театр был только выпуклая фотография реальной жизни.
Единственное же отличие от него кинематографа — безмолвие — Эдисон стер своим последним изобретением.
Театр и кинематограф до нас, поскольку они были самостоятельны, только дублировали жизнь, а настоящее большое искусство художника, изменяющего жизнь по своему образу и подобию, — идет другой дорогой.
Мы идем с новым словом во всех областях искусства.
Но новой теперь может быть не какая-нибудь еще никому не известная вещь в нашем седом мире, а перемена взгляда на взаимоотношения всех вещей, уже давно изменивших свой облик под влиянием огромной и действительно новой жизни города.
Вот почему кто-нибудь из «отцов» с таким недоумением останавливается перед результатами работы певцов новой жизни.
Театр вчерашнего дня не может выдержать с кинематографом конкуренции, так как, копируя один и тот же момент жизни, выявляет его значительно слабее.
И при театре будущего кинематограф будет так же полезен при перемене взгляда на обстановку и декорацию, не конкурируя с ним, как с искусством, занятым явлениями совершенно другого порядка. 
''[1913]'' 
 
----
: «Кине-журнал», М. 18 сентября 1913 г., № 17. В этой статье Маяковский возражает на статью, помещенную в № 15 «Кине-журнала»: «Ответ футуристу Маяковскому», подписанную «Не футурист».

'''Европейская хартия местного самоуправления'''
Страсбург, 15 октября 1985 года
''Официальный перевод Российской Федерации для подготовки к ратификации)''
--------------------------------------------------------------------------------
'''Преамбула'''
Государства-члены Совета Европы, подписавшие настоящую Хартию,
считая, что целью Совета Европы является достижение большего единства между его членами во имя защиты и осуществления идеалов и принципов, являющихся их общим достоянием,
считая, что одним из средств, служащих достижению этой цели, является заключение соглашений в области управления,
считая, что органы местного самоуправления являются одной из главных основ любого демократического строя,
считая, что право граждан участвовать в управлении государственными делами относится к демократическим принципам, разделяемым всеми государствами - членами Совета Европы,
будучи убеждены в том, что это право наиболее непосредственным образом может быть осуществлено именно на местном уровне,
будучи убеждены, что существование наделенных реальными полномочиями органов местного самоуправления обеспечивает одновременно эффективное и приближенное к гражданам управление,
сознавая, что защита и укрепление местного самоуправления в различных европейских странах является значительным вкладом в построение Европы, основанной на принципах демократии и децентрализации власти,
утверждая, что это предполагает существование органов местного самоуправления, которые наделены демократически созданными органами и которые пользуются значительной самостоятельностью в отношении полномочий, порядка их осуществления и средств, необходимых для выполнения своих функций,
договорились о нижеследующем:
'''Статья 1'''
Стороны обязуются соблюдать следующие статьи в том порядке и объеме, как это предусмотрено статьей 12 настоящей Хартии.
Часть I
Статья 2 – Конституционные и законодательные основы местного самоуправления
Принцип местного самоуправления должен быть признан во внутреннем законодательстве и, по возможности, в Конституции государства.
Статья 3 – Понятие местного самоуправления
1. Под местным самоуправлением понимается право и реальная способность органов местного самоуправления регламентировать значительную часть публичных дел и управлять ею, действуя в рамках закона, под свою ответственность и в интересах местного населения.
2. Это право осуществляется советами или собраниями, состоящими из членов, избранных путем свободного, тайного, равного, прямого и всеобщего голосования. Советы или собрания могут иметь подотчетные им исполнительные органы. Это положение не исключает обращения к собраниям граждан, референдуму или любой другой форме прямого участия граждан, если это допускается законом.
Статья 4 – Сфера компетенции местного самоуправления
1. Основные полномочия органов местного самоуправления устанавливаются Конституцией или законом. Тем не менее это положение не исключает предоставления органам местного самоуправления в соответствии с законом полномочий для выполнения конкретных задач.
2. Органы местного самоуправления в пределах, установленных законом, обладают полной свободой действий для реализации собственной инициативы по любому вопросу, который не исключен из сферы их компетенции и не находится в ведении какого-либо другого органа власти.
3. Осуществление публичных полномочий, как правило, должно преимущественно возлагаться на органы власти, наиболее близкие к гражданам. Передача какой-либо функции какому-либо другому органу власти должна производиться с учетом объема и характера конкретной задачи, а также требований эффективности и экономии.
4. Предоставляемые органам местного самоуправления полномочия, как правило, должны быть полными и исключительными. Они могут быть поставлены под сомнение или ограничены каким-либо другим центральным или региональным органом власти только в пределах, установленных законом.
5. При делегировании полномочий каким-либо центральным или региональным органом власти органы местного самоуправления должны, насколько это возможно, обладать свободой адаптировать эти полномочия к местным условиям.
6. Необходимо консультироваться с органами местного самоуправления, насколько это возможно, своевременно и надлежащим образом в процессе планирования и принятия любых решений, непосредственно их касающихся.
Статья 5 – Защита границ территорий, в которых осуществляется местное самоуправление
Изменение границ территорий, в которых осуществляется местное самоуправление, допускается только с учетом мнения населения соответствующих территорий, в том числе путем проведения референдума там, где это допускается законом.
Статья 6 – Соответствие структур и административных средств задачам органов местного самоуправления
1. Местные органы власти должны иметь возможность, не нарушая более общих законодательных положений, сами определять свои внутренние административные структуры, которые они намерены создать, с тем чтобы те отвечали местным потребностям и обеспечивали эффективное управление.
2. Статус персонала органов местного самоуправления должен обеспечивать подбор высококвалифицированных кадров, основанный на принципах учета личных достоинств и компетентности; для этого необходимо обеспечить соответствующие условия профессиональной подготовки, оплаты труда и продвижения по службе.
Статья 7 – Условия осуществления полномочий на местном уровне
1. Статус местных выборных лиц должен обеспечивать свободное осуществление их мандата.
2. Статус местных выборных лиц должен предусматривать надлежащую денежную компенсацию расходов в связи с осуществлением ими своего мандата, а также, при необходимости, денежную компенсацию за упущенный заработок или вознаграждения за проделанную работу и соответствующее социальное обеспечение.
3. Функции и деятельность, не совместимые с мандатом местного выборного лица, могут устанавливаться только законом или основополагающими правовыми принципами.
Статья 8 – Административный контроль за деятельностью органов местного самоуправления
1. Любой административный контроль за органами местного самоуправления может осуществляться только в порядке и в случаях, предусмотренных Конституцией или законом.
2. Любой административный контроль за деятельностью органов местного самоуправления, как правило, преследует лишь цели обеспечения соблюдения законности и конституционных принципов. Тем не менее административный контроль может включать также контроль за целесообразностью, осуществляемый вышестоящими органами власти, в отношении задач, выполнение которых поручено органам местного самоуправления.
3. Административный контроль за деятельностью органов местного самоуправления должен осуществляться с соблюдением соразмерности между степенью вмешательства контролирующего органа и значимостью интересов, которые он намерен защищать.
Статья 9 – Финансовые ресурсы органов местного самоуправления
1. Органы местного самоуправления имеют право, в рамках национальной экономической политики, на обладание достаточными собственными финансовыми ресурсами, которыми они могут свободно распоряжаться при осуществлении своих полномочий.
2. Финансовые ресурсы органов местного самоуправления должны быть соразмерны полномочиям, предоставленным им Конституцией или законом.
3. По меньшей мере часть финансовых ресурсов органов местного самоуправления должна пополняться за счет местных сборов и налогов, ставки которых органы местного самоуправления вправе определять в пределах, установленных законом.
4. Финансовые системы, на которых основываются ресурсы местных органов самоуправления, должны быть достаточно разнообразными и гибкими, с тем чтобы следовать, насколько это практически возможно, за реальным изменением издержек, возникающих при осуществлении местными органами своих полномочий.
5. Защита более слабых в финансовом отношении органов местного самоуправления требует ввода процедур финансового выравнивания или эквивалентных мер, направленных на корректировку последствий неравномерного распределения возможных источников финансирования, а также лежащих на этих органах расходов. Такие процедуры или меры не должны ограничивать свободу выбора органов местного самоуправления в пределах их собственной компетенции.
6. Порядок предоставления перераспределяемых ресурсов необходимо должным образом согласовывать с органами местного самоуправления.
7. Предоставляемые местным органам самоуправления субсидии, по возможности, не должны предназначаться для финансирования конкретных проектов. Предоставление субсидий не должно наносить ущерба основополагающему принципу свободного выбора органами местного самоуправления политики в сфере их собственной компетенции.
8. Для финансирования инвестиций органы местного самоуправления должны в соответствии с законом иметь доступ к национальному рынку капиталов.
Статья 10 – Право местных органов самоуправления на ассоциацию
1. Органы местного самоуправления имеют право, при осуществлении своих полномочий, сотрудничать и в рамках закона вступать в ассоциацию с другими органами местного самоуправления для осуществления задач, представляющих общий интерес.
2. В каждом государстве должно быть признано право органов местного самоуправления вступать в какую-либо ассоциацию для защиты и достижения общих интересов и право вступать в какую-либо международную ассоциацию органов местного самоуправления.
3. Органы местного самоуправления могут сотрудничать с органами местного самоуправления других государств на условиях, устанавливаемых законом.
Статья 11 – Правовая защита местного самоуправления
Органы местного самоуправления должны иметь право на судебную защиту для обеспечения свободного осуществления ими своих полномочий и соблюдения закрепленных в Конституции или внутреннем законодательстве принципов местного самоуправления.
Часть II – ПРОЧИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 12 – Обязательства
1. Каждая Сторона обязуется считать себя связанной по меньшей мере двадцатью пунктами части I Хартии, из которых по меньшей мере десять должны быть из числа следующих пунктов:
– статья 2
– статья 3, пункты 1 и 2
– статья 4, пункты 1, 2 и 4
– статья 5
– статья 7, пункт 1
– статья 8, пункт 2
– статья 9, пункты 1, 2 и 3
– статья 10, пункт 1
– статья 11.
2. В момент сдачи на хранение ратификационной грамоты или документа о принятии или одобрении Хартии каждое Договаривающееся государство уведомляет Генерального секретаря Совета Европы о пунктах, выбранных в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.
3. Впоследствии любая Сторона может в любое время уведомить Генерального секретаря о том, что она обязуется соблюдать любой другой пункт настоящей Хартии, который она еще не приняла в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи. Такие обязательства, принятые позднее, рассматриваются как составная часть ратификации, принятия или одобрения уведомляющей Стороны и вступают в силу в первый день месяца, следующего по истечении трех месяцев, считая с даты получения уведомления Генеральным секретарем.
Статья 13 – Органы самоуправления, на которые распространяется действие Хартии
Принципы местного самоуправления, содержащиеся в настоящей Хартии, распространяются на все существующие на территории Стороны категории органов местного самоуправления. Вместе с тем при сдаче на хранение ратификационной грамоты или документа о принятии или одобрении каждая Сторона может указать категории органов местного или регионального самоуправления, которыми она намерена ограничить применение настоящей Хартии, или те категории, которые она намерена исключить из сферы применения Хартии. Сторона может также путем последующего уведомления Генерального секретаря Совета Европы распространить действие Хартии на другие категории органов местного или регионального самоуправления.
Статья 14 – Предоставление информации
Каждая Сторона направляет Генеральному секретарю Совета Европы всю необходимую информацию о законодательных положениях и иных мерах, принятых ею для обеспечения соблюдения положений настоящей Хартии.
Часть III
Статья 15 – Подписание, ратификация и вступление в силу
1. Настоящая Хартия открыта для подписания государствами - членами Совета Европы. Хартия подлежит ратификации, принятию или одобрению. Ратификационные грамоты или документы о принятии или одобрении сдаются на хранение Генеральному секретарю Совета Европы.
2. Настоящая Хартия вступает в силу в первый день месяца, следующего по истечении трех месяцев, считая с даты заявления четырьмя государствами - членами Совета Европы о своем согласии соблюдать Хартию в соответствии с положениями предыдущего пункта.
3. Для любого государства - члена Совета Европы, впоследствии выразившего согласие быть связанным Хартией, она вступает в силу в первый день месяца, следующего по истечении трех месяцев, считая с даты сдачи на хранение ратификационной грамоты или документа о принятии или одобрении Хартии.
Статья 16 – Территориальная оговорка
1. В момент подписания или сдачи на хранение ратификационной грамоты или документа о принятии, одобрении или присоединении к Хартии любое государство может указать территорию или территории, в отношении которых будет применяться настоящая Хартия.
2. Каждое государство может впоследствии в любой момент путем заявления, направленного Генеральному секретарю Совета Европы, распространить применение настоящей Хартии на любую другую территорию, указанную в заявлении. В отношении этой территории Хартия вступает в силу в первый день месяца, следующего по истечении трех месяцев, считая с даты получения такого заявления Генеральным секретарем.
3. Любое заявление, сделанное в соответствии с двумя предыдущими пунктами, может быть отозвано в отношении любой территории, указанной в таком заявлении, путем направления уведомления Генеральному секретарю. Такой отзыв вступает в силу в первый день месяца, следующего по истечении шести месяцев, считая с даты получения такого уведомления Генеральным секретарем.
Статья 17 – Денонсация
1. Любая из Сторон может денонсировать настоящую Хартию в любое время по истечении пяти лет, считая с даты ее вступления в силу для данной Стороны. За шесть месяцев Генеральному секретарю Совета Европы направляется предварительное уведомление. Такая денонсация не влияет на действие Хартии для других Сторон, при условии, что их число никогда не будет меньше четырех.
2. Согласно положениям предыдущего пункта каждая из Сторон может денонсировать любой ранее принятый ею пункт части I Хартии при том условии, что число и категории пунктов, которые должна соблюдать эта Сторона, соответствуют положениям пункта 1 статьи 12. Каждая Сторона, которая после денонсации одного из пунктов более не удовлетворяет требованиям пункта 1 статьи 12, будет рассматриваться как денонсировавшая также Хартию в целом.
Статья 18 – Уведомления
Генеральный секретарь Совета Европы уведомляет государства-члены Совета Европы:
a) о любом подписании;
b) о сдаче на хранение любой ратификационной грамоты или документа о принятии или одобрении;
c) о любой дате вступления настоящей Хартии в силу в соответствии с положениями статьи 15;
d) о любом уведомлении, полученном в соответствии с положениями пунктов 2 и 3 статьи 12;
e) о любом уведомлении, полученном в соответствии с положениями статьи 13;
f) о любом другом акте, уведомлении или сообщении, относящемся к настоящей Хартии.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящую Хартию.
Совершено в Страсбурге 15 октября 1985 года на английском и на французском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу, в единственном экземпляре, который хранится в архиве Совета Европы. Генеральный секретарь Совета Европы направляет должным образом заверенную копию каждому из государств-членов Совета Европы.

Характерно: выставки, десятки выставок; должно быть, на каждой улице обеих столиц трепались за год всехцветные флаги различнейших «передвижных», «союзов», «посмертных», «независимых», «валетов» и других несметных полков живописцев и… ни одной живописной радости, ни одной катастрофы, ничего захватывающего — ни разу не хотелось стать перед вещью надолго и, может быть, любя, может быть, негодуя, смотреть, смотреть и смотреть.
Широковещательные афишные рекламы с дюжинами отборнейших имен, музыка верниссажей, завлекающая игривый бомонд, сперминизация золотушных молодых диспутами — не помогли; художники, целые организации, даже идеи, объединяющие различные направления художественной мысли, подняв на секунду температуру интереса, пропадают бесследно, как корь, отходят серо и быстро, как какой-нибудь приезд генерала Жоффра на ленте кинематографа.
Отчего?
Ведь сегодняшний день — день мощного интереса к искусству и публики и самих художников.
Давно ли об искусстве, как таковом, даже не мечтали! Сгибаясь втрое под тупой звериной мыслью о существовании, о борьбе за жизнь, мы и художников заставляли влить свой крик в наши крики о хлебе, о правде. Или же в пьяных залах, рабами, они покорно копировали «жирные окорока пьяных метресс», или заполняли галереи фамильными портретами дегенератов, но здесь интерес к художнику обрывался сейчас же за мраморными колоннами палаццо мецената.
А сейчас мы в шесть часов дневного труда накормим и оденем землю.
И делаем это просто: каждый шлифует свою определенную грань мировой работы человечества.
Закон машинного города — разделение труда.
А где художник?
При каких условиях его труд из индивидуально полезного, интересующего нас не больше, чем еда ближнего или его гимнастические упражнения, может стать общественно необходимым?
Если бы сейчас явился со своими картинами какой-нибудь старый-старый живописец, ну хотя б Верещагин, и на вопрос: «А есть ли что у вас предъявить?» — достал свой «Апофеоз войны», черепа на голом поле, ему бы прямо сказали: «Мы понимаем, вы полны самых гражданских чувств, война ужасная вещь, но позвольте, какое же отношение это имеет к живописи? Вопрос о войне решат значительно лучше люди, специально поставленные к этому занятию, люди, занимающиеся общественными науками».
Проповедование высоких идей, «мораль» в картине отняли у живописцев.
Дальше.
Та же участь постигла и копировальщиков природы. «Послушайте, ведь ручной труд только тогда имеет право на существование, если не может быть заменен машиной, а посмотрите: я хоть сейчас закажу дюжину кабинетных à la Рембрандт или женщину скопирую не хуже Карьера, поместив перед объективом неплотную сетку».
И вот живопись оказалась профессией без определенных занятий.
Зачем мы?
Самоопределение — вот основной вопрос сегодняшнего живописца.
Прежде всего область воздействия живописных произведений — зрение, только зрение.
Объявив диктатуру глаза, мы уже знаем, какое отражение зрительной жизни нужно ему.
Дублирование жизни?
Зачем? Каждый день, надрывая зрачки на кричащих красках жизни, гоняясь глазами за змеиными линиями движения, уставая над формами цифр и букв, вы хотите не новой усталости от второй такой же жизни, а отдыха, игры для глаза.
Свободная игра познавательных способностей — вот единственная вечная задача искусства.
Чтоб возместить силы, которые гигантски тратите на науку, на еду, на женщин, вы от искусства потребуйте и логичную арифметику. Нет! Возьмите от жизни элементы всякого зрительного восприятия, линию, цвет, форму и, закружив их танцем под музыку сегодняшнего дня, — дайте картину.
Это требование жизни, и вот только в несоответствии с ним предложения наших художников — трагедия живописного безвременья.
Каково же отношение группирующихся сейчас в России художественных сект к этому крику жизни?
Сейчас налицо три более или менее определенных течения.
Вульгарный реализм, импрессионизм и неореализм — новшества самых различных наименований.
Первое группируется вокруг «передвижной», «периодической» и «Петербургского салона», второе — «Союза» и «Мира искусства», третье — «Бубнового валета» и меняющих названия выставок Гончаровой и Ларионова: «Ослиный хвост», «№ 4» и т. д.
Оговариваюсь, деление на выставки условно, например, С. Ю. Жуковский — человек… с очень широкими «способностями» и одинаково торгует и на «Передвижной», и в «Союзе», левее — Давид Бурлюк, как настоящий кочевник, раскидывал шатер, кажется, под всеми небами… но деление на выставки — пока единственный способ классификации живущих художников.
Чтоб быть объективным, постараюсь без трепещущего уважения проходить мимо седин гордящихся прошлым маститых профессоров, но и новаторам не поверю на слово, они-де молодежь, значит, и передовые, значит, и «хорошие».
Какова же физиономия сегодняшнего дня?
Вульгарный реализм.
Об этих можно б, казалось, и не говорить совсем. Верниссаж передвижной. Три-четыре человека, о которых не хочется говорить.
Репин, Касаткин, Богданов-Бельский — славные художники для вымирающих богаделен стариков. Живите на проценты прошлого величия. Не хотят. И вот Репин вообразил себя чуть не отцом сезона, Богданов-Бельский бросился за воздухом импрессионистов. Кому это нужно? Как у Арцыбашева , изношенная женщина хвастается, что у нее еще «спина молодая».
Впрочем, оставлю их, эта статья пишется не для эпатирования людей с катаром вкуса. Да и художники эти когда-то много потрудились на пользу отечественной этнографии.
Эти все-таки не интересны для нас не потому, что мелки, а просто как люди умершего времени.
Отвратительны не они, отвратительна бодрствующая передвижная, дилетанты даже своего ремесла.
Маковские, искалечившие не одну сотню молодых «академиков», с добросовестностью премированного сплетника выворачивающие жизнь передних, бесстрастноевнушески дублирующие серенькую обывательщину.
Бодаревские, коллекционеры бюстов, выписывающие для отдельных кабинетов и номеров для приезжающих, без вывески, купальщиц, натурщиц и пр. бедра.
Это уже противно по-настоящему, как любовь Передонова . Помните: «тепленькая, чуть-чуть трупцем припахивает».
Мне скажут: охота говорить о них, ведь давно на эти выставки приходит только какой-то чиновник с флюсом, два приказчика рыбной лавки да десятка три-четыре несовершеннолетних под наблюдением живо интересующихся кухарок. Да, у нас это так, но возьмите провинцию. Пока развозят только одну передвижную, вся эта пошлость — законодательница вкуса. Вот почему с особенным удовольствием хочется кричать, кричать и кричать: у них нет искусства, потому что они картинами пользуются для дешевенького рассказа или копируют всевозможную порнографию для любителей сала
Вот с этим подражанием природе, исключительно для выразительности рассказываемого анекдотца, боролись первые русские импрессионисты во главе с Мусатовым. Его работы показывали возможность искания. Результат — свет и воздух. Это могло верно привести хотя бы к нахождению элементов живописи — цвет, линия и форма, как самоценные величины. Но продолжатели русского импрессионизма взяли не метод работы, а его результаты. Как академисты заучили правила списывания, эти заучили условные цвета, заимствовали проблески стилизации. И вот, «когда меж собой поделили наследники царство и трон, то новый шаблон, говорили, похож был на старый шаблон».
Вот, например, К. Коровин. Человек выжал много лет тому назад определенные краски, сделал этюд, понравившийся всем, с тех пор так же и пишет, не изучая жизнь, а варьируя свои картины. Всё этюды, этюды и этюды. Тени синие, моря зеленые, розы розовые, и все одинаково. Говорят: это ничего. Коровин по призванию декоратор, но в том-то и дело, что декорации его — это тоже размашистые этюды, только увеличенные в несколько сот раз.
Еще более ужасающая одинаковость — С. Ю. Жуковский. Этот прямо, должно быть, написал квадратную версту полотна и разрезал на различных размеров картинки, а когда нескольким нравится одна и та же, он переписывает. Такой добрый, никогда не обидит.
И в самом своем основании это те же передвижники-фотографы — только голубые.
Впрочем, есть среди них и совсем добросовестные — Архипов, Васнецов, Туржанский — так этим сам Волков позавидует.
Эти хоть не мудрствуют лукаво — труженики-мужики современного искусства. Прочно и крепко привязались к многооборотному «Союзу».
Опаснее «Мир искусства».
Если союзники, взяв подновленные приемы, пустились в старую работу, то эти иначе играют в молодость.
Берут старые, истасканные приемы, чтоб выразить идею, тему новой жизни.
Это тоже передвижники, но только бытописатели.
Бенуа, Добужинские, Кустодиевы дали столько иллюстраций городу.
Все это может вызвать интерес у историка, у знатного иностранца, интересующегося Россией, одним словом, у любого, только не у человека, ищущего живописи.
А над всем этим нависли тучей портреты и портреты, прямо как будто каждая выставка держит для скучающих гостей альбом фотографических карточек знакомых. И ни к одному портрету художник не подходит, как к картине, везде его интересует только фотографическое сходство, никто, конечно, и не мечтает перейти через идеал Рембрандта или Веласкеца. Это уже карается, как кощунство. Вместе с декорациями Судейкина и других, портреты — это уже чисто промышленное отделение выставок художественных фотографий и печатного дела.
На все эти позорные и дряхлые стороны живописи три года назад с бранью и задором обрушились буйные молодые.
Действительно, перед новыми словами смущенно заерзали генералы от палитры. Здорово показывают, ведь правда, все правда! Но три года прошло, теперь перед нами ежегодно эти картины, и задумаешься, что же собственно нового дано на деле? А если еще посмотришь, как кто-нибудь, ну хотя бы Кончаловский, вождь «Бубнового валета», расписывает в театре Зимина декорации, невольно вырвется, что это не новаторы живописи, а живописные новаторы-фразеры!
Но мы не будем обращать внимания на разговоры, посмотрим на картины.
В книгах у всех у нас один принцип и даже очень верный: цвет, линия, форма — самодовлеющие величины.
А как в картинах?
В картинах другое.
Прежде всего в теории долой содержание, а в каталоге под каждой картиной название: «Nature morte», «Nature morte», «Nature morte». Позвольте, как же? А очень просто — ведь содержание не важно, а значит пиши, что в голову взбредет, а так как разбираться нет охоты, то всё бутылки, бутылки и пивные бутылки. Так и не поняли, бедные, что эта свобода не в крике: валяй как попало, а в исследовании законов, условий размещения на холсте живописных масс. Таким образом, на практике это свелось только к двум элементарным правилам: 1) каждая вещь достойна изображения, 2) вещь для художника не цель, а только объект изучения с точки зрения цвета, линии и формы. Как видите, правила достаточные только для того, чтобы начать работу.
Это основная вина Машкова, Кончаловского, Лентулова.
Более всего говорили о своей новизне, кажется, Гончарова и Ларионов, они же и самые признанные; первая добросовестно пользуется и краской, и линией, и формой как средством и дает лапоть передвижников только более лубочно, а поэтому современно. Ларионов же каждый день придумывает новые и новые направления, оставаясь талантливейшим импрессионером. Мне всегда хочется сказать ему едкими словами молодого поэта Хлебникова: «Новаторы до Вержболова , что ново здесь, то там не ново».
Несколько человек занялись теорией: Бурлюк, Якулов (по недоразумению в «Мире искусства») разграфливают себе алгебраические формулы грядущего искусства в рамках, вещи, которые обыкновенно держат в папках. Хорошо, если б живописью они занимались!
А за ними полки́: юноши, юноши и юноши. Мильманы, Фальки, Савинковы — имя же им легион. Подхватят каждый лозунг, насядут на него всей своей малограмотностью и пошла, и пошла. Совсем как у Саши Черного:
 
Попишу, попишу, попишу. 
Попишу животом, головой, и ноздрей, и ногами, и пятками,
Двухкопеечным мыслям придам сумасшедший размах,
Зарифмую все это для стиля яичными смятками
И пойду по панели, пойду на бесстыжих руках.
 
И во всей русской живописи сегодняшнего дня нет ни одной картины. Выставки — громадные папки открыток или ученических тетрадей, из которых изредка пристальным глазом отметишь рядом с мясом Бодаревского лапоть Гончаровой над двумя-тремя розами Машкова.
К сожалению, рамки статьи не позволяют сказать больше.
Однако ясно: все, именующие себя художниками, занимаются очень полезными вещами, но к живописи это имеет отношение только подготовительное. Говорю это не из задорной мысли: лягнуть умирающего льва.
Уважая работу каждого, просто как затрату силовой энергии, зная, что за каждым твое право быть гением в одном из часов прошлого, я только констатирую факт — современность не выражают. Ведь никто не справит свадьбу под похоронный марш, на войну не пойдут под напев танго, а в завтрашний день не пройти ведомым бессильными стариками и старящимися. Надо окончательно освободить живопись. Из картин верблюдов, вьючных животных для перевозки «здравого смысла сюжета», мы должны сделать стаю веселых босоножек и закружить в страстном и ярком танце. 
''[1914]'' 
----
Журн. «Новая жизнь», П. — М., май 1914 г., с примечанием редакции: «Редакция далеко не согласна со всеми оценками автора. Но, признавая за статьей своеобразный интерес, охотно дает ей место»
Статья написана вскоре после исключения Маяковского из Училища живописи. В ней нашла отражение борьба, происходившая внутри Училища между реалистическим направлением в живописи и течениями, называвшими себя новаторскими, — футуризм, кубизм и т. д. В своих оценках художников Маяковский был резко полемичен и, в частности, неверно оценивал значение и место И. Репина в современной живописи.
Упоминаемые Маяковским художники А. Касаткин, Е. Волков, В. Маковский, Н. Богданов-Бельский, Н. Бодаревский входили в «Товарищество передвижных выставок». К. Коровин, А. Архипов, А. Васнецов, Л. Туржанский, С. Жуковский — члены «Союза русских художников». А. Бенуа, Б. Кустодиев, С. Судейкин, Г. Якулов — члены общества «Мир искусства». П. Кончаловский, И. Машков, А. Лентулов, Р. Фальк, А. Мильман, В. Савинков входили в общество «Бубновый валет». Н. Гончарова, М. Ларионов — футуристы, устроители выставок «Ослиный хвост», «№ 4».

Конечно, обидитесь, если я скажу:
— Вы не знаете Чехова!
— Чехова?
И вы сейчас же вытащите из запыленной газетной и журнальной бумаги крепко сколоченные фразы.
«Чехов, — глубоко протянет поэтоволосый лирик-репортер, — это певец сумерек». «Защитник униженных и оскорбленных», — авторитетно подтвердит многосемейный титулярный советник. И еще и еще:
«Обличитель-сатирик».
«Юморист»…
А бард в косоворотке срифмует:
 
Он любил людей такой любовью нежной,
Как любит женщина, как любит только мать.
 
Послушайте! Вы, должно быть, знаете не того Чехова. Знаки вашего уважения, ваши лестные эпитеты хороши для какого-нибудь городского головы, для члена общества ревнителей народного здравия, для думского депутата, наконец, а я говорю о другом Чехове.
Антон Павлович Чехов, о котором говорю я, — писатель.
«Подумаешь, какую новость открыл!.. — расхохочетесь вы. — Это детям известно».
Да, я знаю, вы тонко разобрались в характере каждой из трех сестер, вы замечательно изучили жизнь, отраженную в каждом чеховском рассказе, не запутаетесь в тропинках вишневого сада.
Вы знали его большое сердце, доброту, нежность и вот… надели на него чепчик и сделали нянькой, кормилицей всех этих забытых Фирсов, человеков в футлярах, ноющих: «в Москву-у-у».
Мне же хочется приветствовать его достойно, как одного из династии «Королей Слова».
Должно быть, слишком режущи стоны горбящихся над нивами хлеба, слишком остра картина нужды, наматывающей жилы на фабричные станки только из необходимости есть, если каждого человека искусства впрягают в лямку тащащих труд на базары пользы.
Скольким писателям сбили дорогу!
Некрасов, как вкусные сдобные баранки, нанизывал строчки на нитку гражданских идей, Толстой от «Войны и мира» лаптем замесил пашню, Горький от Марко ушел к программам-минимум и максимум.
Всех писателей сделали глашатаями правды, афишами добродетели и справедливости.
И всем кажется, что писатель корпит только над одной мыслью, которою он хочет защитить, исправить вас, и что ценить его будут только, если он, объяснив жизнь, научит бороться с нею. Из писателей выуживают чиновников просвещения, историков, блюстителей нравственности. Подбирают диктанты из Гоголя, изучают быт помещичьей Руси по Толстому, разбирают характеры Ленского и Онегина.
Разменяют писателей по хрестоматиям и этимологиям и не настоящих, живших, а этих, выдуманных, лишенных крови и тела, украсят лаврами.
Возьмите!
Памятник поставили не тому Пушкину, который был веселым хозяином на великом празднике бракосочетания слов и пел:
 
И блеск, и шум, и говор балов, 
И в час пирушки холостой
Шипенье пенистых бокалов
И пунша пламень голубой.
 
Нет, на памятнике пометили: за то, что:
 
Чувства добрые он лирой пробуждал.
 
Практический результат один: как только острота политических взглядов какого-нибудь писателя сглаживается, авторитет его поддерживают не изучением его произведений, а силой. Так, в одном из южных городов ко мне перед лекцией явился «чин», заявивший: «Имейте в виду, я не позволю вам говорить неодобрительно о деятельности начальства, ну, там Пушкина и вообще!»
Вот с этим очиновничаньем, с этим канонизированием писателей-просветителей, тяжелою медью памятников наступающих на горло нового освобождающегося искусства слова, борются молодые.
В чем же истинная ценность каждого писателя?
Как гражданина отличить от художника?
Как увидеть настоящее лицо певца за портфелем присяжного поверенного?
Возьмите какой-нибудь факт, такой же, как сумерки, защита униженных и т. д., ну, напр., дворник бьет проститутку.
Попросите этот факт художника зарисовать, писателя описать, скульптора вылепить. Идея всех этих произведений будет, очевидно, одна: дворник — мерзавец. Скорее всего эту идею зафиксирует какой-нибудь общественный деятель. Чем же будут отличаться от него мысли людей искусства?
Единственно, конечно, образом выражения.
Художник: линия, цвет, плоскость.
Скульптор: форма.
Писатель: слово.
Теперь дайте этот факт двум различным писателям.
Разница, очевидно, будет только в одном: в методе выражения.
Таким образом, задача писателя — найти формально тому или другому циклу идей наиболее яркое словесное выражение. Содержание безразлично, но так как потребность нового выражения несется каждым этапом времени особо, то и примеры, называемые сюжетом произведения, иллюстрирующие словесные комбинации, должны быть современны.
Яснее.
Возьмите задачник Евтушевского и прочтите на первой же странице: одному мальчику дали пять груш, а другому две груши, и т. д. Конечно, вы ни на секунду не подумаете, что седого математика интересовала страшная несправедливость, учиненная над вторым мальчиком. Нет, он взял их только как материал, чтобы привести свою арифметическую идею.
Точно так же для писателя нет цели вне определенных законов слова.
Говоря так, я вовсе не стою за бесцельную диалектику. Я только объясняю процесс творчества и разбираюсь в причинах влияния писателя на жизнь.
Влияние это, в отличие от такового же социологов и политиков, объясняется не преподнесением готовых комплектов идей, а связыванием словесных корзин, в которых вы можете по желанию передать любую идею другому.
Таким образом, слова — цель писателя. Каковы же изменения, происходящие в законах слов?
1. Изменение отношения слова к предмету, от слова, как цифры, как точного обозначения предмета, к слову — символу и к слову — самоцели.
2. Изменение взаимоотношения слова к слову. Быстреющий темп жизни провел дорогу от главного периода до растрепанного синтаксиса.
3. Изменение отношения к слову. Увеличение словаря новыми словами.
Вот общие положения, единственно позволяющие подойти критически к писателю.
Так каждый писатель должен внести новое слово, потому что он прежде всего седой судья, вписывающий свои приказания в свод законов человеческой мысли.
Каков же Чехов как творящий слово?
Странно. Начнут говорить о Чехове как о писателе и, сейчас же забывая про «слово», начинают тянуть:
"Посмотрите, как он ловко почувствовал «психологию» дьячков с «больными зубами».
«О, Чехов — это целая литература».
Но никто не хотел говорить о нем, как об эстете.
Эстет! И глазу рисуется изящный юноша, породистыми пальцами небрежно оставляющий на бумаге сонеты изысканной любви.
А Чехов? «Пшла, чтобы ты издохла!  — крикнул он. — Прокля-та-я!»
Поэт! И сейчас же перед вами вырисовывается выпятившая грудь фигура с благородным профилем Надсона, каждой складкой черного глухого сюртука кричащая, что разбит и поруган святой идеал.
А здесь: «После блинов осетровую уху ели , а после ухи куропаток с подливкой. Сметана, свежая икра, семга, тертый сыр. Так укомплектовались, что папаша мой тайком расстегнул пуговки на животе».
Воспитанному уху, привыкшему принимать аристократические имена Онегиных, Ленских, Болконских, конечно, как больно заколачиваемый гвоздь, все эти Курицыны, Козулины, Кошкодавленки.
Литература до Чехова, это — оранжерея при роскошном особняке «дворянина».
Тургенев ли, всё, кроме роз, бравший руками в перчатках, Толстой ли, зажавши нос, ушедший в народ, — все за слово брались только как за средство перетащить за ограду особняка зрелище новых пейзажей, забавляющую интригу или развлекающую филантропов идею.
Чуть ли не на протяжении ста лет писатели, связанные одинаковою жизнью, говорили одинаковым словом. Понятие о красоте остановилось в росте, оторвалось от жизни и объявило себя вечным и бессмертным.
И вот слово — потертая фотография богатой и тихой усадьбы.
Знает обязательные правила приличия и хорошего тона, течет рассудительно и плавно, как дормез.
А за оградой маленькая лавочка выросла в пестрый и крикливый базар. В спокойную жизнь усадеб ворвалась разноголосая чеховская толпа адвокатов, акцизных, приказчиков, дам с собачками.
Коммивояжеры — хозяева жизни.
Старая красота затрещала, как корсет на десятипудовой поповне.
Под стук топоров по вишневым садам распродали с аукциона вместе с гобеленами, с красной мебелью в стиле полуторы дюжины людовиков и гардероб изношенных слов.
Сколько их!
«Любовь», «дружба», «правда», «порядочность» болтались, истрепанные, на вешалках. Кто же решится опять напялить на себя эти кринолины вымирающих бабушек?
И вот Чехов внес в литературу грубые имена грубых вещей, дав возможность словесному выражению жизни «торгующей России».
Чехов — автор разночинцев.
Первый, потребовавший для каждого шага жизни свое словесное выражение.
Безвозвратно осмеял «аккорды», «серебристые дали» поэтов, высасывающих искусство из пальца.
Как грек тело перед гибелью Эллады, лелеял слова вежливый Тургенев.
«Как хороши, как свежи были розы».
Но, боже, уже не вызовешь любовь магической фразой!
— Отчего не любит? Отчего?
Насмешлив спокойный голос Антона Павловича:
« — А вы его судаком по-польски кормили? А, не кормили! Надо кормить. Вот и ушел!»
Эстет разночинцев.
Позвольте, но ведь это позорно.
Быть эстетом белых девушек, мечтающих у изгороди в косых лучах заходящего солнца, быть эстетом юношей, у которых душа рвется «на бой, на бой, в борьбу со тьмой», это так, но, помилуйте, ведь эстет лабазников — это довольно некрасиво.
Все равно.
Чехов первый понял, что писатель только выгибает искусную вазу, а влито в нее вино или помои — безразлично.
Идей, сюжетов — нет.
Каждый безымянный факт можно опутать изумительной словесной сетью.
После Чехова писатель не имеет права сказать: тем нет.
«Запоминайте, — говорил Чехов, — только какое-нибудь поражающее слово, какое-нибудь меткое имя, а „сюжет“ сам придет».
Вот почему, если книга его рассказов истреплется у вас, вы, как целый рассказ, можете читать каждую его строчку.
Не идея рождает слово, а слово рождает идею. И у Чехова вы не найдете ни одного легкомысленного рассказа, появление которого оправдывается только «нужной» идеей.
Все произведения Чехова — это решение только словесных задач.
Утверждения его — это не вытащенная из жизни правда, а заключение, требуемое логикой слов. Возьмите его бескровные драмы. Жизнь только необходимо намечается за цветными стеклами слов. И там, где другому понадобилось бы самоубийством оправдывать чье-нибудь фланирование по сцене, Чехов высшую драму дает простыми «серыми» словами:
Астров : «А, должно быть, теперь в этой самой Африке жарища — страшное дело».
Как ни странно, но писатель, казалось бы больше всех связанный с жизнью, на самом деле один из боровшихся за освобождение слова, сдвинул его с мертвой точки описывания.
Возьмите (пожалуйста, не подумайте, что я смеюсь) одну из самых характерных вещей Чехова: «Зайцы, басня для детей».
 
Шли однажды через мостик
:: Жирные китайцы.
Впереди их, задрав хвостик,
:: Поспешали зайцы.
Вдруг китайцы закричали
:: «Стой, лови! Ах! Ах!»
Зайцы выше хвост задрали
:: И попрятались в кустах.
Мораль сей басни так ясна:
:: Кто хочет зайцев кушать.
Тот ежедневно, встав от сна,
:: Папашу должен слушать.
 
Конечно, это авто-шарж. Карикатура на собственное творчество; но, как всегда в карикатуре, сходство подмечено угловатее, разительнее, ярче.
Конечно, из погони жирных китайцев за зайцами меньше всего можно вывести мораль: «Папашу должен слушать». Появление фразы можно оправдать только внутренней «поэтической» необходимостью.
Далее.
Растрепанная жизнь вырастающих городов, выбросившая новых юрких людей, требовала применить к быстроте и ритм, воскрешающий слова. И вот вместо периодов в десятки предложений — фразы в несколько слов.
Рядом с щелчками чеховских фраз витиеватая речь стариков, например, Гоголя, уже кажется неповоротливым бурсацким косноязычием.
Язык Чехова определенен, как «здравствуйте», прост, как «дайте стакан чаю».
В способе же выражения мысли сжатого, маленького рассказа уже пробивается спешащий крик грядущего: «Экономия!»
Вот эти-то новые формы выражения мысли, этот-то верный подход к настоящим задачам искусства дают право говорить о Чехове, как о мастере слова.
Из-за привычной обывателю фигуры ничем не довольного нытика, ходатая перед обществом за «смешных» людей, Чехова — «певца сумерек», выступают линии другого Чехова — сильного, веселого художника слова.
[''1914'']
----
: Журн. «Новая жизнь», П. — М., июнь 1914 г., с примечанием редакции: «Помещая статью г. В. Маяковского, редакция считает необходимым оговориться, что не разделяет некоторые из выставляемых им положений».
: Написано в связи с десятилетием со дня смерти Чехова.

Художники, поэты, артисты!
Искусство умерло.
Два месяца плакали газеты о новых и новых ранах, наносимых телу красоты.
Поломана последняя тонкая рука, вознесенная к небу Реймским собором, жирные, налитые пивом пальцы прусских улан украшены кольцами хранилищ Лувена , и сдобные булочницы юбки брюссельских кружев треплют по улицам Берлина…
Не знаю, плакала ли бедная красота; не слышно слабого дамского голоса за убедительными нотами Крупповского баса.
А на могильном камне — уверенно округленная немецким писателем фраза: «Самый маленький холмик, защищающий тело немецкого солдата, дороже всех сокровищ искусства».
Умерло искусство.
Хорошо быть лавочником!
Сейчас так дешево скупить награбленное и спустить жадной до каждого сегодняшнего слуха толпе.
Можно издеваться над героическими, обреченными смерти народами, инсценируя танцы воюющих держав.
Художники могут сбыть залежавшиеся картинки на бинты для раненых.
Ах, как легко прослыть национальным бардом, выкрикивая самолюбие героев!
Искусство сделали лазаретом, питательным пунктом, маркитанткой для театра войны.
Вандалы-враги ограбили искусство чужого народа.
Вандалы-друзья обокрали Россию.
А мне не жалко искусства!..
Жалеть эту добрую заграничную кухарку?
Ведь в то время как мы, строители жизни, вознесли дома из железо-бетона и к жестокосердию и силе приучили себя в обмане и борьбе городов, она, раздобревшая от кухонного угара, сентиментально любила парикмахера соседнего переулка. В то время как мы, гордые и самолюбивые, приучились любить себя и свое лицо, грубое и скуластое, она загранично жеманилась, готовя блюда гурманам.
Умерло искусство потому, что оказалось в хвосте жизни: дебелое не могло защищаться.
Жизнь идет вперед, осмыслив новую красоту.
Как венчаться с любимой девушкой никто не пойдет под печаль похоронного марша, так и на смерть войны не пойдет под звуки танго и пупсика.
Сегодня нужны гимны, а гимны писать трудно.
Вот почему деятели всероссийской вампуки так славословят смерть.
Бросают поэты стихи, уходят они, убежденные, что
 
Когда в лицо вам дерзость ветра 
Бросают вражьи знамена,
Сломай свой циркуль геометра,
Взложи доспех на рамена.
 
Хорошо, если их дряхлые рамена выдержат доспехи. Может быть, кому-нибудь из них посчастливится узнать, что мертвые сраму не имут.
Если ж нет, тогда зачем позорить войну?
Война — профессия. Мне легче взять верное перо, чем верный прицел гаубицы.
Мне близки слова:
 
Надменный воин к войне тревожен,
поэт тревожен к своим стихам.
 
Я не знаю, для грабежей ли, для убийств ли затеяли немцы войну? Может быть, сознательно только эта мысль руководит ими. Но каждое насилие в истории — шаг к совершенству, шаг к идеальному государству. Горе тому, кто после войны не будет уметь ничего, кроме резания человечьего мяса. Чтоб вовсе не было таких, уже сегодня хочется звать к обыкновенному «штатскому» геройству.
Как русскому мне свято каждое усилие солдата вырвать кусок вражьей земли, но как человек искусства, я должен думать, что, может быть, вся война выдумана только для того, чтоб кто-нибудь написал одно хорошее стихотворение. 
''[1914]''

Ах, как я рад!
Мы пять лет орали вам, что у искусства есть задачи выше, чем облегчение выбора ликеров по прейскурантам Северянина, или щекотание отходящего ко сну буржуа романами Вербицкой.
Извиняюсь — я вам мешал!
Конечно, каждому приятно в розовенькой квартирке пудрой Бальмонта надушить дочку, заучить пару стихов Брюсова для гражданского разговора после обеда, иметь жену с подведенными глазами, светящимися грустью Ахматовой, но кому нужен я, неуклюжий, как дредноут, орущий, как ободранный шрапнелью!
А теперь, когда каждое тихое семейство братом, мужем или разграбленным домом впутано в какофонию войны, можно над заревом горящих книгохранилищ зажечь проповедь новой красоты.
Конечно, война — это только предлог. Наше искусство должно будет жить и тогда, когда по полям, изрытым траншеями, опять прорежется плуг. Каждый цикл идей рожден и крепится своим укладом жизни. Ведь вчерашняя красота держалась за зеленую юбку деревни, а для кого же секрет, что Крезо, Армстронг, Крупп так радостно ломают готические арки только для того, чтоб встало на развалинах тысячеэтажие небоскребов!
Какая же разница между тем, что делали, и тем, что должны делать?
Ведь о войне писал каждый.
Пример:
 
Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Свистел булат, картечь визжала,
Рука бойцов колоть устала,
И ядрам пролетать мешала
Гора кровавых тел.
 
Отбросьте крошечную разницу ритма, и оба четверостишия одинаковы. Покойный размер. Равнодушный подход. Неужели ж между племянничьим чувством и бьющим ощущением сражений нет разницы. Прямо хочется крикнуть: «Бросьте, Александр Сергеевич, войну, это вам не дядя!»
Одинаковость эта — результат отношения к поэзии не как к цели, а как к средству, как к вьючному животному для перевозки знания.
И все поэты, пишущие сейчас про войну, думают, что достаточно быть в Львове, чтоб стать современным. Достаточно в заученные размеры внести слова «пулемет», «пушка», и вы войдете в историю как бард сегодняшнего дня!
Пересмотрел все вышедшие последнее время стихи. Вот:
 
Опять родного нам народа 
Мы стали братьями, и вот
Та наша общая свобода,
Как феникс, правит свой полет.
Заря смотрела долгим взглядом, 
Ее кровавый луч не гас;
Наш Петербург стал Петроградом
В незабываемый тот час.
Кипи же, страшная стихия, 
В войне да выкипит весь яд, —
Когда заговорит Россия,
То громы неба говорят.
 
Вы думаете — это одно стихотворение? Нет. По четыре строчки Брюсова, Бальмонта, Городецкого. Можно такие же строчки, одинаковые, как баранки, набрать из двадцати поэтов. Где же за трафаретом творец?
Какая великолепная вещь — война!
Всеобъемлющий аршин: сидели старички, ругались на молодую поэзию, не пуская никого к работе, цеплялись за хлебные места толстых журналов, а война их вымерила, и оказалось, что это только живые трупики, терпимые только скопческой психологией поросшего покоем обывателя.
Впрочем, мне вас жалко. Хотите — научу?
Поэзия, господа, не теплое одеяло, сшитое из пятачковых лоскутьев фельетонной мысли, не пишется по́том филолога, выносившего в университете ямбы.
Поэзия — ежедневно по-новому любимое слово. Сегодня оно хочет ездить на передке орудия в шляпе из оранжевых перьев пожара! 
''[1914]''

Теперь время!
Репины, Коровины, Васнецовы, доставьте последнее удовольствие: пожертвуйте ваши кисти на зубочистки для противоубойных вегетарианцев. Уголь дорог. Ваши изумительно промасленные картины отлично разожгли б самовары. Выберите с вашей палитры крап-лак и киноварь и последними широкими мазками напишите красные вывески лазаретов. Будет прямая польза.
Торопитесь!
Еще два-три месяца, и вас зарегистрируют как людей без определенных занятий.
Тем из вас, кто долголетней талантливой продажей не скопил «дачу на реке», придется заняться музыкой (худ. Пастернак, кажется, хорошо играет на виолончели?) или другим каким-нибудь ремеслом.
Вчера еще на выставках вы брюзжали около наших картин, картин крайних левых: «Сюжетца нет, надо с натуры писать, господа, вы правды не ищете, это учебник геометрии, а не картина».
Сегодня же попробуйте в лаптях вашей правды подойти к красоте. Даже в жизни сегодняшней нет ничего правдашнего. Разве это не воплощение наших идей: называется «война»: люди жмутся в кошмарах, приезжают безногие, безрукие, а на самом деле нет ничего, только от Токио до Лондона какое-то небо, каждый день наново перечерчиваемое разящей геометрией снарядов. Эй вы, списыватели, муравьиным трудом изучившие натуру, сосчитайте, сколько ног у несущейся в атаку кавалерии, нарисуйте похожей яичницу блиндированного поезда, расцапанную секундой бризантного снаряда!
Ведь это вчера еще вы, подходя к бунтующим картинам моим и моих товарищей, ругались: «Все это пустое, бессодержательное, одно красочное ржание какое-то. Должна быть идея в произведении, ведь мы тем и отличаемся от скотов, что мыслим. В сердце должно быть негодование, благородные порывы…»
А ну-ка возьмите вашу самую гордящуюся идею, самую любимую идею вас, ваших Верещагиных, Толстых — не убивай человека, — выйдите с ней на улицу к сегодняшней России, и толпа, великолепная толпа, о камни мостовой истреплет ваши седые бороденки.
Это же вы, проходя мимо наших орущих красками полотен, мямлили: «Какие сумасшедшие цвета, в природе так не бывает, в природе все спокойнее, берите цвет ближе к натуре».
А теперь попробуйте-ка вашей серой могильной палитрой, годной только для писания портретов мокриц и улиток, написать краснорожую красавицу войну в платье кроваво-ярком, как желание побить немцев, с солнцами глаз прожекторов.
Конечно, на перчатку, брошенную мною, вы ответите: «Да зачем нам писать, мы не драчуны вовсе, мы принимаем войну, как неизбежное зло, ведь война самое большее на год, она в стороне, ведь можно же писать и все другое».
Нет, теперь — всё война.
Г-н Переплетчиков, я никогда не был в Олонецкой губернии, но я достоверно знаю — сегодня ее пейзаж изменился до неузнаваемости оттого, что под Антверпеном ревели сорокадвухсантиметровые пушки. Не уезжайте в Олонецкую губернию — у вас ничего не выйдет.
Тот не художник, кто на блестящем яблоке, поставленном для натюр-морта, не увидит повешенных в Калише. 
Можно не писать о войне но надо писать войною!
Вчерашние учители. Хотите, мы вас почетно похороним по первому разряду? Для своего времени вы все-таки были большие. Но сегодня секунда навсегда обломила старое. Не беритесь больше за кисть — все равно налжете. Да и как иначе! Ведь вы давно перешли за те 56 лет, до которых можете гордиться званием способного носить оружие, а следовательно, и видеть жизнь.
Но вы, молодые, с негодованием отвергнете потную руку примирения, протянутую стариками. Ведь не затем же выстроились под пулями наши Якулов, Кончаловский. Ведь не затем же чуть не без ног контуженный лежит дорогой Ларионов, чтоб отсрочить наше господство хотя бы минутой перемирия!
Сейчас на ощетинившихся штыками границах решается вопрос и о нашем существовании — война не только изменит географические границы государств, но и новые мощные черты положит на лицо человеческой психологии.
 
Из-за многочисленных помарок в моей вчерашней статье «Поэты на фугасах» досадная нелепость: впечатано перечеркнутое четверостишие Лермонтова:
 
Свистел булат и т. д.
 
Пропущено четверостишие Пушкина:
 
Швед, русский колет, рубит, режет,
Бой барабанный, клики, скрежет и т. д.
 
Не изменяя смысла статьи — обильный материал досужим репортерам. 
''[1914]''

Довольно! В прошлом году вам нужна была желтая кофта (именно вам, а не мне), нужна была вспыльчивость, где дребезгами эстрадного графина утверждаешь правоту поэтической мысли, иначе бы у вас, у публики, не было ступени, чтоб здоровыми, спокойными войти в оглушительную трескотню сегодняшнего дня.
Много талантливейших рук работало над тем, чтоб красиво и грозно вылепить лицо теперешней России, — но всмотритесь, вы различите следы и наших пальцев.
Правда, у нас было много трюков только для того, чтоб эпатировать буржуа.
Но ведь это ж только противодействие желанию истребить нас, а значит и все молодое.
Что было?! Вдумайтесь только во всю злобу, в весь ужас нашего существования: живет десяток мечтателей, какой-то дьявольской интуицией провидит, что сегодняшний покой — только бессмысленный завтрак на подожженном пороховом погребе (ведь В. Хлебников два года назад черным по белому пропечатал, что в 1915 г. люди пойдут войною и будут свидетелями крушений государств, ведь в прошлом году в моей трагедии, шедшей в Петрограде, в театре Комиссаржевской, я дал тот самый бунт вещей, который сегодня подмечен Уэльсом), кликушески орет об этом, а в ответ — выкормленный старческий смешок: «О розах надо писать, о соловьях, о женщинах… Брюсова б почитали…»
Теперь не может быть места не понимающим нас!
Кому может показаться туманным язык лирика Лифшица (кажется, он сейчас ранен в одном из боев в Австрии), когда жизнь приучила к ласковым змеям языка дипломатов.
Кому покажется странной моя речь, ударная, сжатая, — ведь сейчас только такой язык и нужен, ведь нельзя же, да и времени нет, подвозить вам сегодняшнюю, всю состоящую из взрывов, жизнь в тихих, долгих, бурсацких периодах Гоголя.
Теперь жизнь усыновила нас. Боязни нет. Теперь мы ежедневно будем показывать вам, что под желтыми кофтами гаеров были тела здоровых, нужных вам, как бойцы, силачей. Сделаем так, чтоб уже никто не посмел лить в наши горна воду недоверия.
И пусть каждый, выковав из стали своего сердца нож стиха, крикнет, как Хлебников:
 
Сегодня снова я пойду
Туда — на жизнь, на торг, на рынок,
И войско песен поведу
С прибоем рынка в поединок!
 
 
''[1914]''

'''Позднеев''' (Алексей Матвеевич) — ориенталист; род. в 1851 г. Образование получил в Орловской духовной семинарии и в СПб. унив. на факультете восточных языков. Участвовал в снаряженной Имп. русск. географ. обществом (в 1876 г.) экспедиции в Монголию. В 1881 г. защитил диссертацию («Образцы народной поэзии монгольских племен») на степень магистра монгольской словесности и был утвержден штатным доцентом по кафедре монгольской словесности. В 1883 г. П. по представлении диссертации «Монгольская летопись Эрдэнийн-эрихэ, с пояснениями, заключающими в себе материалы для истории Халхи с 1636—1736 гг.» получил степень доктора монгольской словесности. С 1884 г. состоит профессором монгольской словесности в СПб. унив.; с 1889 г. преподает и маньчжурский язык. Он первый открыл в России курс чтений по истории литературы монгольских наречий и ввел в преподавание чтение официальных бумаг, написанных по-монгольски. С 1881 г. редактировал издания Великобританского и Иностранного библейского общества (в Лондоне) на монгольском, китайском и маньчжурском языках. В 1887 г. по поручению министра госуд. имуществ составил проект об устройстве училищной части у калмыков Астраханской губ. В 1892 г. министерство иностранных дел командировало его в Монголию для исследования ее положения и административного строя, а также для изучения наших торговых отношений к Китаю. При обеих командировках в Монголии им были собраны для библиотеки СПб. унив. большие коллекции рукописных и печатных китайских, монгольских и маньчжурских сочинений, а для практических занятий с студентами — редкая коллекция ламайских кумиров и других принадлежностей ламайского культа. Результаты второй поездки П. в Монголию изложены в книге «Монголия и монголы» (т. 1-й 1896; издание Имп. географ. общества). В этом издании приведен полный перечень ученых трудов П.

Солдаты, я вам завидую!
Вам хорошо!
Вот на ободранной стенке отпечаток пятерни шрапнели клочьями человечьих мозгов. Как умно, что к глупому полю приделали сотни обрезанных человечьих голов.
Да, да, да, вам интереснее!
Вам не нужно думать, что вы должны Пушкину двадцать копеек и почему Яблоновский пишет статьи.
Впрочем, это из другого!
Стихов, стихов, миллиард стихов (это вчера).
Радостно зашаркали в прихожей два миллиарда поэтовых ног, но…
Вошел Маяковский —
И почему это боязливо прячут многие бесполых детей худосочных муз?
Объяснимся.
Говорят, что я футурист?
Что такое футурист? Не знаю. Никогда не слыхал. Не было таких.
Вам про это рассказала m-elle Критика. Я «ее»!
Вы знаете, есть хорошие галоши, называются «Треугольник».
И все-таки ни один критик не станет носить этих галош.
Испугается названия.
Галоша, объяснит он, должна быть продолговато-овальная, а тут написано «Треугольник». Это ногу жать будет.
Что такое футурист — марка, как «Треугольник».
Под этой маркой выступал и тот, кто вышивал:
 
Вчера читала я , Тургенев
Меня опять зачаровал,
 
и орущие, как хлысты на радении,
 
Дыр, бул, щил… 
 
И даже марка-то «футуристы» не наша. Наши первые книги — «Садок судей», «Пощечина общественному вкусу», «Требник троих» — мы назвали просто — сборники литературной компании.
Футуристами нас окрестили газеты. Впрочем, ругаться не приходится. Смешно! Если б Вавила кричал: «Отчего я не Евгений?» Какая разница?!
Футуризм для нас, молодых поэтов, — красный плащ тореадора, он нужен только для быков (бедные быки! — сравнил с критикой).
Я никогда не был в Испании, но думаю, что никакому тореадору не придет в голову помахивать красным плащом перед желающим ему доброго утра другом. Нам тоже не к чему на добродушное лицо какого-нибудь сельского барда наколачивать гвоздями вывеску.
Во всех наших манифестациях первым стояло на знамени:
«Всякое творчество свободно».
Приходите!
Встретим достойно каждого. Лишь бы между его глазами и жизнью не маячила тучная фигура Апухтина, лишь бы чист был язык, а не изъеден фразами «маститых».
Сегодняшняя поэзия — поэзия борьбы.
Каждое слово должно быть, как в войске солдат, из мяса здорового, красного мяса!
У кого это есть — к нам!
Нет нужды, что мы бывали несправедливы.
Когда в авто мчишься сквозь сотни преследующих врагов, нечего сентиментальничать: «Ах, под колеса попала курица».
Наша жестокость дала нам силу, ни разу не сдавшись жизни, нести наше знамя.
Свобода творить слова и из слов.
Ненависть к существовавшему до нас языку.
С негодованием отвергать из банных веников сделанный венок грошовой славы.
Стоять на глыбе слова «мы» среди моря свиста и негодования. 
''[1914]''

'''Калмыцкое вероучение''' есть собственно ''ламаизм'' (см.) — одна из сект буддизма, основанная Цзонхавою в конце XIV в. Вероучение это было воспринято калмыками еще в период пребывания их в Чжунгарии и развилось у них с необычайною быстротой. Тибетские вероучители постоянно являлись для проповеди в Чжунгарию; местные ламы большей частью получали свое образование в Тибете и отправляли все религиозные обряды на языке тибетском. Сохранившиеся в К. литературе переводы буддийских сочинений с тибетского несравненно правильнее, толковее и вообще выше таких же переводов на язык монгольский. По переходе калмыков в подданство России К. ханы, до Дондук-даши включительно, или сами ездили в Тибет, или же через особые посольства получали от далай-ламы освящение своей власти; верховные чины ламаизма у калмыков утверждались далай-ламами, которые постоянно посылали в калмыцкие степи своих жрецов, буддийские книги и идолов. Только со времени бегства 1771 г. (см. калмыки) сношения оставшихся в России калмыков с Тибетом сделались реже и к началу текущего столетия официально прекратились вовсе. Это отдаление от Тибета вскоре значительно ослабило изучение и понимание ламаизма калмыками, почему, несмотря на свой консерватизм, они с течением времени заметно изменили свою обрядность и начали неверно толковать некоторые канонические части своего вероучения. Избрание высших жрецов осталось в зависимости от местного духовенства, а утверждение их перешло к калмыцким князьям. В начале нынешнего столетия русское правительство стало обращать внимание на религиозное состояние калмыков и заботиться об искоренении их идолослужения с целью обращения в христианство. Предпринимая разного рода реформы в отношении ламаизма, русские, однако, были мало знакомы с его вероучением, обрядностью и жизнью; оттого мероприятия их часто приводили к совершенно обратным результатам. Так, например, требование, чтобы верховные ламы, по крайней мере в казенных улусах, утверждались в должностях русским правительством, имело ту невыгоду, что ламы сделались несменяемы и получили значение как бы русских чиновников. Инородцы вместо прежнего критического отношения к деятельности лам стали обязаны почтением к ним, как к власти; это препятствовало и прозелитизму. Не менее печальные результаты произошли от того, что люди, принявшиеся описывать ламаизм, не имея ни малейшего понятия об этом вероучении, начали объяснять существовавший в нем строй применительно к христианству. Еще Паллас, посетивший К. степь в 1768 г., приравнял верховных лам к архиереям, гэлунов — к священникам, гэцулей — к дьяконам и манчжиков — к дьячкам. Авторитет ученого академика укрепил это сравнение, повторяющееся с тех пор во многих описаниях К. вероучения. Сами калмыки были обрадованы этим сравнением и в составленном ими в 1822 г. «Зинзилинском уложении» простерли его еще далее, называя бакшу — архимандритом, унзата — игуменом и проч. Эти вполне понятные для русских правителей титулы дали им совершенно ложное представление о значении ламайской иерархии и обязанностях каждого чина. Стремясь лишить ламаизм его торжественности, они начали прежде всего сокращать у калмыков число верховных лам, сосредоточивая через то дело управления ламаизмом в руках меньшего числа лиц. Это положило конец разрозненности в учении ламаитов, которая в ту пору уже в достаточной степени проникла в отдельные улусы и грозила ламаизму полным разложением. Уже в 1834 г. число главных К. лам было ограничено двумя (по назначению правительства), а с начала 40-х гг. калмыки подчиняются одному верховному ламе, заведующему всем К. духовенством и утверждаемому в своем звании высочайшей властью. Подобного объединения нет ни в одной из ламайских стран; оно существенно изменяет положение К. ламайской общины, лишенной самостоятельности в своих действиях. Представляя ламу архиереем, наше действующее «Положение о ламе К. народа» (изд. 1847 г.) возлагает на него обязанность избирать и посвящать монашествующих в степени гэлунов и гэцудей, тогда как по правилам не только ламаитов, но и всех буддистов посвящение может быть произведено только общиною лам, в числе не менее 10 лиц, причем каждому участнику обряда посвящения отведена особая роль. В первые годы по издании К. уложения 1834 г. правило это игнорировалось калмыками, но уже в 60-х гг. ламы ради возвеличения своего значения начали требовать его буквального исполнения, а при ламе Самданове (1874—1886), разыгрывавшем роль действительного архиерея, оно вошло в полное действие, и в настоящую пору калмыки совершенно отступили в этом отношении от усвоенных восточными буддистами и ламаитами предписаний Винаи. По примеру христ. церкви решение дел брачных и бракоразводных также было предоставлено ламе К. народа, хотя брак не пользуется симпатиями буддизма вообще и оттого ни трактатов о степенях родства, ни иных каких-либо постановлений о браке буддийская каноника не содержит. Основным вопросом в каждом бракоразводном деле калмыка составляет вопрос о возвращении калыма: разрешая его, лама становится судьей чисто гражданских исков. Принятием этого положения лама не только нарушал предписания ламаизма и Винаи, но и исконные обычаи калмыков, категорически выраженные в «Зинзилинских постановлениях» словами: «духовенству по светским делам совершенно воспрещается заниматься» (гл. I, ст. 18). По всей Монголии и у чжунгаров посвящение в высшую степень гэлуна составляет явление довольно редкое, потому что требует согласия целой монастырской общины, каждый член которой самостоятелен; у калмыков с предоставлением всего дела избрания и посвящения в гэлуны единой личности ламы все исполняется гораздо проще. Лама посвящает каждого или по его просьбе, или даже по своему личному желанию, отсюда в К. степи гораздо больше гэлунов, чем лиц низших степеней посвящения, и даже утвержденные русским правительством штаты определяют в составе К. жрецов число гэлунов в 736 человек, тогда как две другие низшие степени ограничиваются 460. Штаты эти, впрочем, не соблюдаются, и в общем можно сказать, что отношение гэлунов к лицам низших посвящений у калмыков то же самое, какое создано нами и у бурят, где на 10-12 гэлунов имеется одно только лицо низшего посвящения. Для развития ламаизма и воздействия его на массу простолюдинов это представляется чрезвычайно важным: гэлун может удовлетворять все религиозные нужды своих прихожан, тогда как гэцули и манчжи имеют лишь служебное значение при молитвословиях. Обрядовая сторона веры гораздо больше поэтому проникает в жизнь наших калмыков, чем, например, в Монголии или у чжунгаров: там, за недостатком гэлунов, бедняки почти никогда не отправляют у себя никаких служений; у наших калмыков каждое мало-мальски выдающееся жизненное событие непременно освящается молитвою при участии ламайских жрецов. Монгольские гэлуны в нравственном
отношении представляются примерными членами ламайской общины; последняя озабочена охранением их чистоты, удаляя их от всякого рода светских дел, даже в сфере высшего управления. У калмыков, наоборот, гэлуны именно вследствие своей многочисленности занимаются и куплей, и продажей, и хозяйством, и судом, и посредничеством в спорах, и проч. В К. ламайской общине допускаются даже и такие нарушения ламайских постановлений, которые, по основным канонам ламаизма, прямо ведут к удалению из духовного звания. Так, в числе первых пяти обетов, даваемых гэлуном, стоит неупотребление никаких спиртных напитков, и в Монголии гэлун, уличенный в пьянстве, прямо лишается своего гэлунства; у наших калмыков обет этот не только не соблюдается, но даже в тексте калмыцких постановлений по обычному праву внесено правило, что «тем из духовных, на которых возложены светские обязанности от ламы (архиерея), или владельца, или общества, дозволяется употреблять горячие напитки, не подвергаясь штрафу». Увлекшись делами и жизнью чисто мирскими, калмыцкие жрецы стали пренебрегать своими духовными обязанностями. Высшее изучение догматики, монастырские факультеты медицины и астрологии, знакомство с грамотой и литературой, необходимое не только для приготовления новых, но и для изящной переписки старых изданий, обучение мастерству отливания кумиров, вырезывания типографских досок для печатания сочинений и рисования изображений будд — все это упало у калмыков до последней степени. Число хуралов, или молитвенных служений, значительно сократилось, а некоторые обряды уничтожились вовсе. Из многочисленных годовых праздников ламаитов у калмыков остались только четыре, помимо которых в калмыцких монастырях отличаются служениями лишь обычные дни постов, 15-го и 30-го числа каждого месяца. Взамен общественных хурулов у калмыков чрезвычайно развилось отправление разного рода молебствий по частным потребностям отдельных лиц, почти не известных в Монголии и других коренных странах ламаизма. Монгол, да и то не всегда и не всякий, справляет религиозные обряды лишь при рождении, браках и смерти; у наших калмыков теперь существуют ламайские молебствия и на путь шествующим, и перед началом учения калмычат в русских правительственных школах, и перед рыбной ловлей, и перед постройкой нового дома и проч. Все эти молебствия составились не позже первой половины нынешнего столетия. С другой стороны, многие из обрядовых сторон буддизма в настоящую пору забываются калмыками. Преследуя гигиенические цели, русское правительство долгим рядом предписаний и строгостей заставило калмыков зарывать всех своих покойников в землю, дозволяя еще, в виде особого исключения, сожжение. Вследствие этого в калмыцкой степи исчезли все другие виды погребения, а вместе с тем забылась и религиозная обрядность, соединявшаяся с каждым из них. Одновременно с уменьшением числа лам сокращалось в К. степи и число ламайских м-рей. Последних еще в начале нынешнего столетия считалось у калмыков до 200; к 1834 г. их осталось 76, по штатам 1847 г. — только 67, впоследствии 62. Оставленные монастыри русское правительство старалось распределить по возможности пропорционально населению, и с этою целью, по крайней мере в первое время, указывало для них определенные места, а постройку их подчиняло планам и сметам, составляемым русскими архитекторами. Между тем, буддийская каноника как для местоположения кумирен, так равно для наружного и внутреннего их устройства поставляет определенные законы. Местонахождение каждой кумирни должно всегда в точности согласоваться с приметами, исчисленными в буддийских астрологических книгах. Положение гор и скал, окружающих местность, вид самого места, отношение к нему близлежащих рек, колодцев и др. вод — все это должно быть принято во внимание. Заготовка материалов для построения кумирни также должна быть произведена при известных религиозных обрядах; есть определенные правила и для фасада кумиренных зданий, их расположения, планировки и проч. Само собою разумеется, что русские чиновники и архитекторы не могли удовлетворить с этой стороны калмыцких ламаитов и потому последние решались скорее бросить свои монастыри, чем строить их в местах, указанных русским начальством. Многие из калмыцких общин переместились в другие монастыри, существующие по всем правилам ламайской каноники. Так, напр., в Вагацохуровском улусе на 8 хурулов или отдельных монастырских общин осталось только одно монастырское помещение. Бывали и случаи сокрытия калмыками своих монастырей или тайной их постройки. Ср. Pallas, «Sammlungen historischer Nachrichten über die Mongolischen Völkerschaften»; Страхов, «Нынешнее состояние калмыцкого народа» (СПб., 1810); Траилин, «Санскрин курэдэ» (СПб., 1872); «О религии калмыков» (в «Вестн. Геогр. общ.», 1857 г., кн. 4); Бентковский, «Объяснение калмыцких праздников» (в «Сборнике статистических сведений о Ставропольской губ.», 1876 г., вып. VII); А. Позднеев, «Очерки быта буддийских монастырей и буддийского духовенства» (СПб., 1887); Леонтович, «К истории права русских инородцев. Калмыцкое право» (Одесса, 1890).
 .

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Принципы защиты психически больных лиц и улучшение психиатрической помощи
''Приняты Генеральной Ассамблеей ООН резолюцией 46/119 от 17 декабря 1991 года''
 ПРИМЕНЕНИЕ 
Настоящие принципы применяются без какой-либо дискриминации по признаку инвалидности, расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или других убеждений, национального, этнического или социального происхождения, правового или социального статуса, возраста, имущественного или сословного положения.
 ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
В настоящих Принципах:
a) термин «адвокат» означает юридического или другого квалифицированного представителя;
b) термин «независимый полномочный орган» означает компетентный и независимый орган, созданный в соответствии с внутригосударственным законодательством;
c) термин «психиатрическая помощь» включает в себя анализ или диагноз психического состояния лица, а также лечение, уход и реабилитацию в связи с психическим заболеванием или предполагаемым психическим заболеванием;
d) термин «психиатрическое учреждение» означает любое учреждение или любое отделение учреждения, первоочередной функцией которого является оказание психиатрической помощи;
е) термин «специалист, работающий в области психиатрии», означает врача, клинического психолога, медицинскую сестру, работника социальной сферы или другое лицо, прошедшее соответствующую подготовку и обладающее необходимой квалификацией и конкретными навыками для оказания психиатрической помощи;
f) термин «пациент» означает лицо, получающее психиатрическую помощь, включая лиц, госпитализированных в психиатрическое учреждение;
g) термин «личный представитель» означает лицо, которое в соответствии с законом обязано представлять интересы пациента в любых оговоренных областях или осуществлять оговоренные права от имени пациента, и включает родителя или законного опекуна несовершеннолетнего лица, если во внутригосударственном законодательстве не предусматривается иное;
h) термин «надзорный орган» означает орган, созданный в соответствии с принципом 17 для надзора за принудительной госпитализацией или содержанием пациента в психиатрическом учреждении.
 ОБЩЕЕ ОГРАНИЧИТЕЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
На осуществление прав, изложенных в настоящих Принципах, могут налагаться лишь такие ограничения, которые предусмотрены законом и являются необходимыми для защиты здоровья и безопасности заинтересованного лица или других лиц или же для охраны общественной безопасности, порядка, здоровья или морали или основных прав и свобод других лиц.
Принцип 1
 ''Основные свободы и права'' 
1. Все лица имеют право на наилучшую имеющуюся психиатрическую помощь, которая является частью системы здравоохранения и социального обеспечения.
2. Ко всем лицам, которые страдают психическим заболеванием или считаются таковыми, следует относиться гуманно и с уважением к неотъемлемому достоинству человеческой личности.
3. Все лица, которые страдают психическим заболеванием или считаются таковыми, имеют право на защиту от экономической, сексуальной и других форм эксплуатации, злоупотреблений физического или иного характера и обращения, унижающего человеческое достоинство.
4. Не допускается никакой дискриминации на основании психического заболевания. «Дискриминация» означает любое отличие, исключение или предпочтение, следствием которого является отмена или затруднение равного пользования правами. Специальные меры, принимаемые исключительно с целью защиты прав или улучшения положения психически больных лиц, не считаются дискриминационными. Дискриминация не включает в себя любое отличие, исключение или предпочтение, осуществляемое в соответствии с положениями настоящих Принципов и необходимое для защиты прав человека психически больного лица или других индивидуумов.
5. Любое психически больное лицо имеет право на осуществление всех гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, признанных во Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, Международном пакте о гражданских и политических правах и в других соответствующих документах, таких как Декларация о правах инвалидов и Свод принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме.
6. Любое решение о том, что по причине его психического заболевания лицо не является дееспособным, и любое решение о том, что вследствие такой недееспособности должен быть назначен личный представитель, принимается только после справедливого слушания независимым и беспристрастным судебным органом, созданным в соответствии с внутригосударственным законодательством. Лицо, дееспособность которого является предметом разбирательства, имеет право быть представленным адвокатом. Если лицо, дееспособность которого является предметом разбирательства, не может самостоятельно обеспечить себя таким представительством, последнее должно предоставляться этому лицу бесплатно, если оно не располагает достаточными для этого средствами. Адвокат не должен во время одного и того же разбирательства представлять психиатрическое учреждение или его персонал и также не должен представлять члена семьи лица, дееспособность которого является предметом разбирательства, за исключением тех случаев, когда судебный орган убедился в отсутствии коллизии интересов. Решения, касающиеся дееспособности и потребности в личном представителе, подлежат пересмотру через разумные промежутки времени в соответствии с внутригосударственным законодательством. Лицо, дееспособность которого является предметом разбирательства, его личный представитель, если таковой имеется, и любое другое заинтересованное лицо имеют право обжаловать любое такое решение в вышестоящем суде.
7. Если суд или другой компетентный судебный орган установит, что психически больное лицо не в состоянии вести свои дела, в пределах необходимости и с учетом состояния такого лица принимаются меры в целях обеспечения защиты его интересов.
Принцип 2
 ''Защита несовершеннолетних'' 
В соответствии с целями настоящих Принципов и в контексте внутригосударственного законодательства, относящегося к защите несовершеннолетних, следует уделять особое внимание защите прав несовершеннолетних, включая, если необходимо, назначение личного представителя, не являющегося членом семьи.
Принцип 3
 ''Жизнь в обществе'' 
Каждый человек, страдающий психическим заболеванием, имеет право, насколько это возможно, жить и работать в обществе.
Принцип 4
 ''Диагностика психического заболевания'' 
1. Диагноз о том, что лицо страдает психическим заболеванием, ставится в соответствии с международно признанными медицинскими стандартами.
2. Диагноз о наличии психического заболевания никогда не ставится на основе политического, экономического или социального положения, или принадлежности к какой-либо культурной, расовой или религиозной группе, или по любой другой причине, не имеющей непосредственного отношения к состоянию психического здоровья.
3. Семейный или служебный конфликт или несоответствие нравственным, социальным, культурным или политическим ценностям или религиозным воззрениям, преобладающим в обществе, в котором проживает соответствующее лицо, никогда не может являться определяющим фактором при постановке диагноза о наличии психического заболевании.
4. Сведения о лечении или госпитализации в качестве пациента в прошлом не могут сами по себе служить оправданием постановки диагноза о наличии психического заболевания в настоящем или будущем.
5. Никакое лицо или орган не может объявить или каким-либо иным образом указать, что то или иное лицо страдает психическим заболеванием, кроме как в целях, непосредственно касающихся психического заболевания или последствий психического заболевания.
Принцип 5
 ''Медицинский осмотр'' 
Никакое лицо не может принуждаться к прохождению медицинского осмотра с целью определения того, страдает ли оно психическим заболеванием, кроме как в соответствии с процедурой, предусмотренной внутригосударственным законодательством.
Принцип 6
 ''Конфиденциальность'' 
Должен соблюдаться конфиденциальный характер информации, касающейся всех лиц, к которым применяются настоящие Принципы.
Принцип 7
 ''Роль общины и культуры'' 
1. Каждый пациент имеет право, насколько это возможно, на лечение и уход в общине, в которой он проживает.
2. При лечении в психиатрическом учреждении пациент имеет право во всех случаях, когда это возможно, проходить лечение вблизи от своего дома или дома своих родственников или друзей и имеет право как можно скорее вернуться в свою общину.
3. Каждый пациент имеет право на лечение, соответствующее его культурным особенностям.
Принцип 8
 ''Стандарты оказания помощи'' 
1. Каждый пациент имеет право на такую медицинскую и социальную помощь, которая необходима для поддержания его здоровья, и имеет право на уход и лечение в соответствии с теми же стандартами, что и другие больные.
2. Каждый пациент пользуется защитой от нанесения вреда его здоровью, включая необоснованное использование медикаментов, злоупотребления со стороны других пациентов, персонала или других лиц и другие действия, причиняющие психические страдания или физический дискомфорт.
Принцип 9
 ''Лечение'' 
1. Каждый пациент имеет право на лечение в обстановке, предусматривающей наименьшие ограничения, и при помощи наименее ограничительных или инвазивных методов, соответствующих необходимости поддержания его здоровья и защиты физической безопасности и других лиц.
2. Уход за каждым пациентом и его лечение основываются на индивидуально разработанном плане, который обсуждается с пациентом, регулярно пересматривается, по мере необходимости изменяется и обеспечивается квалифицированным медицинским персоналом.
3. Психиатрическая помощь всегда предоставляется в соответствии с применимыми этическими нормами для специалистов, работающих в области психиатрии, включая международно признанные нормы, такие как Принципы медицинской этики, относящиеся к роли работников здравоохранения, в особенности врачей, в защите заключенных или задержанных лиц от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, принятые Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций. Не допускается злоупотребление знаниями и навыками в области психиатрии.
4. Лечение каждого пациента должно быть направлено на сохранение и развитие автономности личности.
Принцип 10
 ''Медикаменты'' 
1. Медикаменты должны наилучшим образом отвечать необходимости поддержания здоровья пациента, должны назначаться ему только в терапевтических или диагностических целях и никогда не должны применяться в качестве наказания или для удобства других лиц. За исключением случаев, предусмотренных в положениях пункта 15 принципа 11, ниже, специалисты, работающие в области психиатрии, применяют только такие медикаменты, эффективность которых является известной или подтвержденной.
2. Все медикаменты назначаются уполномоченным в соответствии с законом специалистом, работающим в области психиатрии, и регистрируются в истории болезни пациента.
Принцип 11
 ''Согласие на лечение'' 
1. Никакое лечение не может назначаться пациенту без его осознанного согласия, за исключением случаев, предусмотренных в пунктах 6, 7, 8, 13 и 15 настоящего принципа.
2. Осознанное согласие — это согласие, получаемое свободно, без угроз или неоправданного принуждения после надлежащего предоставления пациенту в форме и на языке, понятном ему, достаточной и ясной информации о:
:а) предварительном диагнозе;
:b) цели, методах, вероятной продолжительности и ожидаемых результатах предлагаемого лечения;
:c) альтернативных методах лечения, включая менее инвазивные;
:d) возможных болевых ощущениях и ощущениях дискомфорта, возможном риске и побочных эффектах предлагаемого лечения.
3. Во время процедуры предоставления согласия пациент может потребовать присутствия какого-либо лица или лиц по своему выбору.
4. Пациент имеет право отказаться от лечения или прекратить его, за исключением случаев, предусмотренных в пунктах 6, 7, 8, 13 и 15 настоящего принципа. Пациенту должны быть объяснены последствия отказа от лечения или его прекращения.
5. Пациента нельзя просить или побуждать отказаться от права на осознанное согласие. Если пациент выражает желание отказаться от этого права, то ему должно быть разъяснено, что лечение не может осуществляться без его осознанного согласия.
6. За исключением случаев, предусмотренных в пунктах 7, 8, 12, 13, 14 и 15 настоящего принципа, предлагаемый курс лечения может назначаться пациенту без его осознанного согласия при соблюдении следующих условий:
:a) в данный момент пациент является госпитализированным в принудительном порядке;
:b) независимый полномочный орган, располагающий всей соответствующей информацией, включая информацию, указанную в пункте 2 настоящего принципа, удостоверился в том, что в данный момент пациент не в состоянии дать или не дать осознанное согласие на предлагаемый курс лечения или, если это предусмотрено внутригосударственным законодательством, в том, что с учетом собственной безопасности пациента или безопасности других лиц пациент необоснованно отказался дать такое согласие;
:c) независимый полномочный орган установил, что предлагаемый курс лечения наилучшим образом отвечает интересам здоровья пациента.
7. Положения пункта 6, выше, не применяются в отношении пациента, который имеет личного представителя, уполномоченного в соответствии с законом давать согласие на лечение за пациента; однако, за исключением случаев, предусмотренных в пунктах 12, 13, 14 и 15 настоящего принципа, лечение может быть назначено такому пациенту без его осознанного согласия, если личный представитель, получив информацию, указанную в пункте 2 настоящего принципа, даст согласие от имени больного.
8. За исключением случаев, предусмотренных в пунктах 12, 13, 14 и 15 настоящего принципа, лечение может также назначаться любому пациенту без его осознанного согласия, если уполномоченный в соответствии с законом квалифицированный специалист, работающий в области психиатрии, определит, что необходимо срочно назначить это лечение, чтобы предотвратить причинение непосредственного или неизбежного ущерба пациенту или другим лицам. Такое лечение не продлевается свыше того периода времени, который строго необходим для этой цели.
9. В тех случаях, когда какое-либо лечение назначается пациенту без его осознанного согласия, должны тем не менее прилагаться все усилия к тому, чтобы информировать пациента о характере лечения и о любых возможных альтернативных методах, а также, насколько это возможно, привлечь больного к разработке курса лечения.
10. Любое лечение немедленно регистрируется в истории болезни пациента с указанием того, является ли лечение принудительным или добровольным.
11. Физическое усмирение или принудительная изоляция пациента применяются лишь в соответствии с официально утвержденными процедурами психиатрического учреждения и только тогда, когда это является единственным имеющимся средством предотвратить причинение непосредственного или неизбежного ущерба пациенту или другим лицам. Они не продлеваются свыше того периода времени, который строго необходим для этой цели. Все случаи физического усмирения или принудительной изоляции, основания для их применения, их характер и продолжительность должны регистрироваться в истории болезни пациента. Пациент, к которому применяются усмирение или изоляция, должен содержаться в гуманных условиях, за ним обеспечивается уход, а также тщательное и постоянное наблюдение со стороны квалифицированных медицинских работников. Личный представитель, если таковой имеется и если это уместно, незамедлительно информируется о любых случаях физического усмирения или принудительной изоляции пациента.
12. Стерилизация никогда не применяется в качестве лечения психического заболевания.
13. Психически больное лицо может быть подвергнуто серьезному медицинскому или хирургическому вмешательству только в случаях, когда это допускается внутригосударственным законодательством, когда считается, что это наилучшим образом отвечает интересам здоровья пациента, и когда пациент дает осознанное согласие, однако в тех случаях, когда пациент не в состоянии дать осознанное согласие, это вмешательство назначается лишь после проведения независимой оценки.
14. Психохирургия и другие виды инвазивного и необратимого лечения психического заболевания ни при каких обстоятельствах не применяются в отношении пациента, который был госпитализирован в психиатрическое учреждение в принудительном порядке, и могут применяться в рамках, допускаемых внутригосударственным законодательством, в отношении любого другого пациента лишь в том случае, когда этот пациент дал осознанное согласие и независимый внешний орган удостоверился в том, что согласие пациента действительно является осознанным и что данное лечение наилучшим образом отвечает интересам здоровья пациента.
15. Клинические опыты и экспериментальные методы лечения ни при каких обстоятельствах не применяются в отношении любого пациента без его осознанного согласия, за исключением тех случаев, когда клинические опыты и экспериментальные методы могут применяться в отношении пациента, который не в состоянии дать осознанное согласие, лишь с разрешения компетентного независимого надзорного органа, специально созданного для этой цели.
16. В случаях, указанных в пунктах 6, 7, 8, 13, 14 и 15 настоящего принципа, пациент или его личный представитель, или любое заинтересованное лицо имеет право подать апелляцию в судебный или другой независимый полномочный орган в отношении применения к пациенту любого лечения.
Принцип 12
 ''Уведомление о правах'' 
1. Пациента, находящегося в психиатрическом учреждении, в максимально короткий срок после госпитализации информируют в такой форме и на таком языке, которые ему понятны, о всех его правах в соответствии с настоящими Принципами и согласно внутригосударственному законодательству, причем такая информация включает разъяснение этих прав и порядка их осуществления.
2. Если и пока пациент не в состоянии понять такую информацию, о правах такого пациента сообщается лично представителю, если таковой имеется и если это уместно, и лицу или лицам, которые могут наилучшим образом представлять интересы пациента и готовы это сделать.
3. Пациент, обладающий необходимой дееспособностью, имеет право назначить любое лицо, которое следует информировать от его имени, а также лицо для представления его интересов перед администрацией учреждения.
Принцип 13
 ''Права и условия содержания в психиатрических учреждениях'' 
1. Любой пациент, содержащийся в психиатрическом учреждении, имеет право, в частности, на полное уважение его:
:a) повсеместного признания в качестве субъекта права;
:b) права на уединение;
:c) свободы общения, которая включает свободу общения с другими лицами в пределах данного учреждения; свободы отправлять и получать частные сообщения, не подлежащие цензуре; свободы принимать наедине адвоката или личного представителя и, в любое разумное время, других посетителей; и свободы доступа к почтовым и телефонным услугам, а также к газетам, радио и телевидению;
:d) свободы вероисповедания или убеждений.
2. Обстановка и условия жизни в психиатрическом учреждении должны быть в максимально возможной степени приближены к условиям нормальной жизни лиц аналогичного возраста и, в частности, включать:
:а) возможности для проведения досуга и отдыха;
:b) возможности для получения образования;
:c) возможности покупать или получать предметы, необходимые для повседневной жизни, проведения досуга и общения;
:d) возможности — и поощрение использования таких возможностей — для привлечения пациента к активной деятельности, отвечающей его социальному положению и культурным особенностям, и для осуществления соответствующих мер по профессиональной реабилитации в целях его социальной реинтеграции. Эти меры должны включать услуги по профессиональной ориентации, профессиональному обучению и трудоустройству, с тем чтобы пациенты могли получить или сохранить работу в обществе.
3. Ни при каких обстоятельствах пациент не может подвергаться принудительному труду. В пределах, совместимых с потребностями пациента и с требованиями администрации учреждения, пациент должен иметь возможность выбирать вид работы, которую он желает выполнять.
4. Труд пациента, содержащегося в психиатрическом учреждении, не должен эксплуатироваться. Любой такой пациент имеет право получать за выполняемую им работу такое же вознаграждение, какое в соответствии с внутригосударственным законодательством или обычаями получило бы за аналогичную работу лицо, не являющееся пациентом. Любой такой пациент во всех случаях имеет право на получение справедливой доли любого вознаграждения, выплаченного психиатрическому учреждению за его работу.
Принцип 14
 ''Ресурсы психиатрических учреждений'' 
1. Психиатрическое учреждение должно иметь доступ к тем же ресурсам, что и любое другое лечебное заведение, включая, в частности:
:a) достаточное количество квалифицированного медицинского персонала и других соответствующих специалистов и адекватные помещения для обеспечения каждому пациенту условий для уединения и для проведения необходимого и активного курса лечения;
:b) диагностическое и терапевтическое оборудование для пациента;
:с) надлежащее обслуживание специалистами;
:d) адекватное, регулярное и комплексное лечение, включая снабжение медицинскими препаратами.
2. Каждое психиатрическое учреждение с достаточной регулярностью должно инспектироваться компетентными полномочными органами для обеспечения того, чтобы условия содержания пациентов, их лечения и ухода за ними соответствовали настоящим Принципам.
Принцип 15
 ''Принципы госпитализации'' 
1. Когда лицо нуждается в лечении в психиатрическом учреждении, необходимо прилагать все усилия, чтобы избежать принудительной госпитализации.
2. Доступ в психиатрическое учреждение должен регулироваться таким же образом, как и доступ в любое другое лечебное учреждение при любом другом заболевании.
3. Каждый пациент, госпитализированный не в принудительном порядке, имеет право в любое время покинуть психиатрическое учреждение, если только не применяются критерии для его принудительного содержания, предусмотренные в принципе 16, ниже, и он должен быть проинформирован об этом праве.
Принцип 16
 ''Принудительная госпитализация'' 
1. Любое лицо может быть госпитализировано в психиатрическое учреждение в качестве пациента в принудительном порядке или уже госпитализированное в качестве пациента в добровольном порядке может содержаться в качестве пациента в психиатрическом учреждении в принудительном порядке тогда и только тогда, когда уполномоченный для этой цели согласно закону квалифицированный специалист, работающий в области психиатрии, установит в соответствии с принципом 4, ниже, что данное лицо страдает психическим заболеванием, и определит:
:a) что вследствие этого психического заболевания существует серьезная угроза причинения непосредственного или неизбежного ущерба этому лицу или другим лицам; или
:b) что в случае лица, чье психическое заболевание является тяжелым, а умственные способности — ослабленными, отказ от госпитализации или содержания данного лица в психиатрическом учреждении может привести к серьезному ухудшению его здоровья или сделает невозможным применение надлежащего лечения, которое может быть проведено при условии госпитализации в психиатрическое учреждение в соответствии с принципом наименее ограничительной альтернативы.
В случае, указанном в подпункте b), необходимо, по возможности, проконсультироваться со вторым таким специалистом, работающим в области психиатрии. В случае проведения такой консультации госпитализация в психиатрическое учреждение или содержание в нем в принудительном порядке может иметь место лишь с согласия второго специалиста, работающего в области психиатрии.
2. Госпитализация в психиатрическое учреждение или содержание в нем в принудительном порядке осуществляется первоначально в течение непродолжительного периода, определенного внутригосударственным законодательством, в целях наблюдения и проведения предварительного лечения до рассмотрения вопроса о госпитализации или содержания пациента в психиатрическом учреждении надзорным органом. Причины госпитализации или содержании незамедлительно сообщаются пациенту: о факте госпитализации или содержания и их причинах также безотлагательно и в подробном виде сообщается надзорному органу, личному представителю пациента, если таковой имеется, а также, если пациент не возражает, семье пациента.
3. Психиатрическое учреждение может принимать госпитализируемых в принудительном порядке пациентов, только если это учреждение выделено для этих целей компетентным полномочным органом, созданным в соответствии с внутригосударственным законодательством.
Принцип 17
 ''Надзорный орган'' 
1. Надзорный орган является судебным или другим независимым и беспристрастным органом, созданным согласно внутригосударственному законодательству и функционирующим в соответствии с процедурами, установленными внутригосударственным законодательством. При подготовке своих решений он пользуется помощью одного или нескольких квалифицированных и независимых специалистов, работающих в области психиатрии, и принимает к сведению их советы.
2. В соответствии с пунктом 2 принципа 16, выше, первоначальное рассмотрение надзорным органом решения о госпитализации или содержании пациента в психиатрическом учреждении в принудительном порядке проводится в максимально короткий срок после принятия такого решения и должно осуществляться в соответствии с упрощенными и. ускоренными процедурами, предусмотренными во внутригосударственном законодательстве.
3. Надзорный орган периодически через разумные промежутки времени, определенные внутригосударственным законодательством, рассматривает случаи принудительной госпитализации.
4. Пациент, госпитализированный в принудительном порядке, может через разумные промежутки времени, определенные внутригосударственным законодательством, обращаться в надзорный орган с ходатайством о выписке или получении статуса пациента, госпитализированного в добровольном порядке.
5. Во время каждого пересмотра надзорный орган должен выяснить, удовлетворяются ли по-прежнему критерии принудительной госпитализации, изложенные в пункте 1 принципа 15, выше, и, если нет, пациент должен быть выписан как госпитализированный в принудительном порядке.
6. Если в любое время специалист, работающий в области психиатрии, отвечающий за данное дело, убеждается, что условия содержания лица в качестве пациента, госпитализированного в принудительном порядке, больше не удовлетворяются, этот специалист отдает распоряжение о выписке данного лица как пациента, госпитализированного в принудительном порядке.
7. Пациент или его личный представитель или любое заинтересованное лицо имеют право обжаловать в вышестоящем суде решение о госпитализации больного или о его содержании в психиатрическом учреждении.
Принцип 18
 ''Процедурные гарантии'' 
1. Пациент имеет право выбирать и назначать адвоката для представления пациента как такового, включая представительство в ходе любой процедуры рассмотрения жалобы или апелляции. Если пациент не обеспечивает самостоятельно такие услуги, адвокат предоставляется пациенту бесплатно постольку, поскольку данный пациент не имеет достаточных средств для оплаты его услуг.
2. Пациент также имеет право в случае необходимости пользоваться услугами переводчика. Когда такие услуги необходимы и пациент не может обеспечить их, они предоставляются пациенту бесплатно постольку, поскольку пациент не имеет достаточных средств для оплаты этих услуг.
3. Пациент и адвокат пациента могут запросить и представить во время любого слушания независимое психиатрическое заключение и любые другие заключения, а также письменные и устные доказательства, которые относятся к делу и являются приемлемыми.
4. Копии истории болезни пациента и любые доклады и документы, которые подлежат представлению, вручаются пациенту или адвокату пациента, за исключением особых случаев, когда установлено, что раскрытие конкретной информации пациенту причинит серьезный ущерб здоровью пациента или поставит под угрозу безопасность других лиц. В соответствии с внутригосударственным законодательством любой документ, не представленный пациенту, должен быть, когда это можно сделать конфиденциально, вручен личному представителю и адвокату пациента. В случае, если любая часть какого-либо документа не представляется пациенту, пациент или адвокат пациента, если таковой имеется, уведомляется о непредставлении и о его причинах, и это решение может быть пересмотрено в судебном порядке.
5. Пациент и личный представитель и адвокат пациента имеют право присутствовать на любом слушании, участвовать в нем и быть заслушанными.
6. Если пациент или личный представитель или адвокат пациента просят о том, чтобы при слушании его дела присутствовало определенное лицо, данное лицо допускается на слушание, если не установлено, что его присутствие может причинить серьезный ущерб состоянию здоровья пациента или поставить под угрозу безопасность других лиц.
7. Любое решение о том, будет ли слушание или его часть открытым или закрытым и будет ли о нем сообщено общественности, должно приниматься с учетом пожеланий самого пациента, необходимости уважения права пациента и других лиц на уединение и необходимости предотвращения серьезного ущерба здоровью пациента или риска для безопасности других лиц.
8. Решение, принятое по итогам слушания, и его мотивы излагаются в письменной форме. Копии выдаются пациенту и личному представителю и адвокату пациента. При принятии решения о том, будет ли решение опубликовано целиком или частично, следует полностью учитывать пожелания самого пациента, необходимость соблюдения тайны его частной жизни и частной жизни других лиц, заинтересованность общественности в открытом отправлении правосудия и необходимости предотвращения серьезного ущерба здоровью пациента или риска для безопасности других лиц.
Принцип 19
 ''Доступ к информации'' 
1. Пациент (термин, который в настоящем принципе включает в себя также бывших пациентов) имеет право на доступ к касающейся его информации в истории болезни, которая ведется психиатрическим учреждением. Это право может ограничиваться в целях предотвращения серьезного ущерба здоровью пациента и риска для безопасности других лиц. В соответствии с внутригосударственным законодательством любая такая информация, не представленная пациенту, должна быть, когда это можно сделать конфиденциально, сообщена личному представителю и адвокату пациента. В случае, если любая такая информация не сообщается пациенту, пациент или адвокат пациента, если таковой имеется, уведомляется о несообщении этой информации и его причинах, и это решение может быть пересмотрено в судебном порядке.
2. Любые письменные замечания пациента или личного представителя или адвоката пациента могут по их просьбе включаться в историю болезни пациента.
Принцип 20
 ''Уголовные преступники'' 
1. Настоящий принцип применяется к лицам, которые отбывают срок тюремного заключения за совершение уголовных преступлений, или к лицам, которые иным образом подвергаются задержанию в ходе судебного разбирательства или расследования, возбужденного против них по обвинению в совершении уголовного преступления, и которые, как установлено, страдают психическим заболеванием или, как предполагается, могут страдать таким заболеванием.
2. Эти лица должны получать наилучшую психиатрическую помощь, как это предусмотрено в принципе 1, выше. Настоящие Принципы применяются к ним в возможно более полном объеме, только с таким ограниченным числом изменений и исключений, которые необходимы в данных обстоятельствах. Ни одно из таких изменений или исключений не должно наносить ущерб правам этих лиц в соответствии с документами, перечисленными в пункте 5 принципа 1, выше.
3. Положения внутригосударственного законодательства могут уполномочивать суд или другой компетентный орган на основе компетентного и независимого медицинского заключения выносить решения о помещении таких лиц в психиатрическое учреждение.
4. Лечение лиц, которым поставлен диагноз о психическом заболевании, при любых обстоятельствах должно соответствовать принципу 11, выше.
Принцип 21
 ''Жалобы'' 
Каждый пациент и бывший пациент имеют право подать жалобу в соответствии с процедурами, определенными во внутригосударственном законодательстве.
Принцип 22
 ''Надзор и средства правовой защиты'' 
Государства обеспечивают наличие соответствующих механизмов для содействия соблюдению настоящих Принципов дли инспектирования психиатрических учреждений, для представления, расследования и разрешения жалоб, а также для возбуждения соответствующих дисциплинарных или судебных разбирательств по случаям нарушения служебных обязанностей или прав пациента.
Принцип 23
 ''Осуществление'' 
1. Государства должны осуществлять настоящие Принципы с помощью соответствующих законодательных, судебных и административных мер, мер в области образования и других мер, которые они периодически пересматривают.
2. Государства доводят настоящие Принципы до сведения широкой общественности с помощью надлежащих активных средств.
Принцип 24
 ''Сфера применения Принципов в отношении психиатрических учреждений'' 
Настоящие Принципы применяются ко всем лицам, госпитализируемым в психиатрические учреждения.
Принцип 25
 ''Сохранение существующих прав'' 
Никакое ограничение или умаление каких бы то ни было существующих прав пациентов, включая права, признаваемые в применяемом международном или внутригосударственном праве, не допускается на том основании, что в настоящих Принципах такие права не признаются или признаются в меньшем объеме.

'''Буддизм''' — название религии, которая прежде господствовала в большей части Индии, а теперь исповедуется жителями Цейлона, Бирмы и Сиама (южные буддисты) и Непала, Тибета, Китая и Японии (северные буддисты). Общее число буддистов определяется различно; оно составляет, вероятно, около 400 миллионов, близко подходя к числу христиан. Б. развился из философского и нравственного учения Сидгарты Гаутамы (Siddharta Gautama), старшего сына Судгоданы (Suddhodana), бывшего правителем в Капилавасту и вождем арийского племени сакиев, жившего в VI или V ст. до Р. Х. на берегах Коганы (Kohana), между Бенаресом и подошвой Гималаев.
Исторические сведения об основателе той или другой религии обыкновенно до такой степени затемняются разными легендарными и апокрифическими рассказами, что добраться в них до истины бывает очень трудно. Этой судьбы не избег и Будда: достоверность имеющихся об нем сведений многими оспаривалась, и не дальше, как в 1854 г., оксфордский профессор Вильсон прочел лекцию, в которой доказывал, что все рассказы о жизни Будды, равно как и самая личность Будды представляются вымышленными.
Главнейшие источники, откуда можно почерпнуть известия о жизни Будды, следующие: 1) «The Manual of Buddhism» изданный в 1860 г. по разным сингалезским источникам Р. Спенси Гарди 2) «Mallalingara Wouttoo», писанный на языке пали; время составления и автор неизвестны; английский перевод этого сочинения, озаглавленный: «Legend of the Burmese Buddah», сделан в 1858 г. епископом Биджендетом (Bigandet); 3) Подлинный текст комментариев Jataka на языке пали, написанный на Цейлоне в V ст. по Р. Х., изданный в 1875 г. Фаусбеллем в Копенгагене. 4) Перевод на англ. яз. под заглавием: «The Romantic Legenda of Sakya Buddha», сделанный Билем с китайского перевода санскритского произведения, называющегося «Abhinishkramana Sutra». 5) Санскритское произведение «Lalita Vistara», несомненно, очень старинное, неизвестного автора и неизвестного времени, текст которого появился в Калькутте в «Bibliotheca Indica» и был переведен с тибетского языка на французский Фуко (Париж, 1848). В первых трех сочинениях изложены верования южных буддистов, священные книги которых писаны языком пали, а в двух последних содержится учение северных буддистов, написанное по-санскритски. Первые отличаются большой полнотой и ясностью, вторые очень растянуты и полны фантастических легенд; фактическая сторона как в тех, так и в других, одна и та же. Если эти книги и не могут служить полными источниками биографии Будды, то во всяком случае они содержат в себе мнения о Б. тогдашних буддистов и доказывают существование буддистов в далекие времена. Южный сборник сказаний о Б. и о его учении, именуемый Трипитакой, был окончательно установлен за 250 лет до Р. Х. на совете в Паталипутре, на Ганге, собранном царем Асокой Великим; а северный сборник был утвержден в начале нашей эры, на совете в Яландаре, в Кашемире, собранном Канишкою, могущественным индоскифским государем. Из первого мы можем почерпнуть биографические сведения о Будде. Статью нашу мы разделим на три части.
Часть I. . В конце VI ст. до Р. Х. арийские племена, вышедшие из Пенджаба, давно уже жили на берегах Ганга. Национальная гордость не позволяла им сходиться с побежденными туземцами, точно так же, как родовая гордость не позволяла предводителям или знати сходиться с чернью. Духовенство, искусно эксплуатируя народное суеверие, не замедлило занять первенствующее положение. Все это вместе взятое положило начало делению на касты. Наивная жизнерадостность, столь рельефно проглядывающая в книгах Веды, и поклонение природе сменилось поклонением новым, уже не столь чистым божествам. Страна распалась на маленькие княжества, управляемые эгоистичными деспотами, интересы которых зачастую не сходились с интересами их подданных. Учение о переселении душ заставляло людей думать, что они терпят несчастия за грехи своих предков, души которых в них переселились, и что избавиться от чужих грехов можно только щедрыми подарками духовенству. Чтобы обеспечить лучшую жизнь своим потомкам, угнетенный народ обращался к совету и помощи астрологов и кудесников. Философия того времени не допускала мысли о будущей жизни, и учила, что человек может освободиться от неразлучных с жизнью бедствий только путем уничтожения существования своего, как личности. Служившие источником одушевления войны с врагами арийского народа и арийских божеств сменились рядом междоусобных войн между соседними племенами. В литературе век поэтов уступил место веку комментаторов, думавших, что старые поэмы были творением богов. Но вот наступил рассвет реформации; странствующие мыслители устраивали публичные прения; появились аскеты, мечтавшие стать выше богов, и отшельники усердно трудились над разрешением различных вопросов жизни. Эти провозвестники новых начал быстро приобрели симпатии народа, и хотя жреческая каста по-прежнему строго ограждалась от постороннего вторжения, человеку одной из низших каст, возмутившемуся против господствующего учения, удалось сделаться религиозным учителем и реформатором.
Вокруг Бенареса население было чрезвычайно густо, а самый город считался рассадником благочестия и учености. В нескольких днях пути к северу от Бенареса, в Капилавасту, над племенем сакиев царствовал Судгодана (по мнению одних — в половине VI века, по мнению других — в начале V века до Р. Х.). Сакии, жившие на рисовых полях, в виду величественных Гималаев, брали воду из реки Рохини, нынешней Коханы, которой пользовалось тоже соседнее племя колианов. Соседи жили в мире и согласии, и две дочери правителя колианов вышли замуж за Судгодану. Обе эти жены были бездетны, и велика была радость всего народа, когда старшая жена, Магамайя, имея 45 лет от роду, объявила мужу, что готовится сделаться матерью. Она отправилась к своим родителям и по дороге родила сына, будущего Будду. Рассказы о непорочном зачатии ребенка, о том, как святой старик явился к его отцу и предсказал ему рождение сына, о поклонении мудрецов и т. д., мы приведем ниже, в изложении позднейшего буддизма. В последующее время ребенок был более известен под фамильным именем Гаутамы, но собственно его имя было Сидхарта. Девятнадцатилетним юношей он женился на своей двоюродной сестре Язодгаре (Jasodhara) и предался всей роскоши и неге восточной жизни. По южно-буддийскому преданию, его родственники открыто обратились с жалобой к его отцу, говоря, что сын его живет только в свое удовольствие, ровно ничему не учится, и они боятся, что он не сумеет управлять государством. Гаутама, узнав об этом, просил назначить день испытания и поразил всех своими познаниями. Это единственное предание об его юности. Будучи двадцати девяти лет, Гаутама поехал однажды к себе на дачу и дорогою был поражен видом человека, совершенно расслабленного от старости; в другой раз ему встретился человек, страдавший отвратительной болезнью, а в третий раз он наткнулся на разлагавшийся труп. Всякий раз возница его, по имени Чанна, говорил ему, что такова судьба всех людей. Вскоре после этого он встретил аскета, и тот же возница объяснил ему характер и стремления аскетов. Все эти встречи заставили ум Гаутамы сильно работать: он стал смотреть на все земные радости и надежды, как на суетные вещи, мечтал о тихой монастырской жизни и искал случая отдаться всецело воздержанию и размышлению. После встречи с аскетом к нему явился гонец с известием о рождении сына. — «Это новые крепкие оковы, — спокойно сказал Гаутама, — которые мне придется разбивать». Население Капилавасту было в восторге от рождения наследника, единственного внука царя. Вернувшийся Гаутама был встречен музыкантами, окружившими его колесницу, и народом, кричавшим от восторга. Среди всеобщих криков его внимание было привлечено голосом его двоюродной сестры, воспевавшей его таким образом: «Спасен отец, спасена мать, спасена жена такого сына и мужа». Слово «спасен» он понял так, что может спастись от цепей жизни. В благодарность за то, что в такую минуту торжества ему напомнили о цели его жизни, Гаутама снял с себя драгоценное жемчужное ожерелье и послал его девушке. В этот же вечер он не обратил никакого внимания на танцовщиц и во время танцев даже заснул. Проснувшись, он вскочил «готовый к работе», по словам сингалезской хроники — «как человек, узнавший, что дом его горит». Спросив, кто стоит на страже, и узнав, что стоит его возница, он велел ему оседлать себе лошадь. В то время как Чанна пошел исполнять его приказание, Гаутама открыл потихоньку дверь в ту комнату, где спала его жена Язодгара, окруженная цветами, положив руку на голову своего младенца. Ему хотелось взять ребенка на руки, чтобы проститься с ним, но, боясь разбудить жену, он решил уйти не простившись и вернуться, когда ум его просветится и он сделается Буддой, то есть «просвещенным». Гаутама ушел в полнолуние в июле месяце, в сопровождении одного Чанны, и отправился по белу свету бедным, бесприютным учеником и странником. Эти-то события и послужили темой для санскритского сочинения, переведенного Билем. Далее рассказывается, что Мара, великий искуситель, появился в небесах и остановил Гаутаму, обещая ему через семь дней владычество над всеми четырьмя материками, если только он не пойдет далее и откажется от своего намерения. Слова эти не подействовали на Гаутаму, но искуситель утешился надеждой, что возьмет верх, когда грешная мысль западет в душу Гаутамы. — «И с этой минуты, — говорится в Бирманской летописи, — он как тень следовал за Гаутамой, стараясь постоянно ставить ему препятствия к осуществлению его мысли о том, чтобы стать Буддой». В тексте рукописи на яз. пали слово Будда употребляется в виде титула, а не как собственное имя. Гаутама проповедовал, что он — один из Будд, являвшихся в разное время на землю. После смерти каждого Будды его религия процветала в продолжение некоторого времени, и затем забывалась до прихода нового Будды, который снова начинал проповедовать ту же истину. Отчет о двадцати четырех Буддах, предшествовавших Гаутаме, находится в .
После встречи с искусителем Гаутама ехал в продолжение целого дня до берегов реки Анома, где остановился, мечом срезал себе длинные кудри, снял богатые одежды и послал их обратно в Капилавасту. Следующие семь дней Гаутама оставался один в роще из манговых деревьев и затем пошел в город Магадху, место пребывания Бимбизары, одного из могущественных государей того времени в долине Ганга. Он был милостиво принят государем, другом его отца; но несмотря на просьбы сделаться вероучителем, он не решился взяться за дело проповедника. Он примкнул сначала к брамину, по имени Алора, а потом к другому, по имени Удрака, от которого выучился всему, чему учила в то время индийская философия. Не удовлетворившись этим учением, он удалился в дремучие леса Урувелы, и прожил там шесть лет с пятью верными учениками, в суровом посте и самоистязаниях, до тех пор, пока слава об нем, как об аскете, разнеслась по всему свету, «как звон колокола, повешенного на своде небесном», говорит Бирманская летопись. Наконец он довел себя до такого истощения, что с ним сделался однажды глубокий обморок. Окружающие думали, что он умер, но он оправился и с этих пор прекратил свои истязания и начал вести правильную жизнь. После этого в душе Гаутамы произошла новая борьба, о которой говорится как в южно-буддийских, так и в северно-буддийских сказаниях в такой поэтической и фантастической форме, какую могло создать только пламенное воображение индийцев. Разочарованный и недовольный Гаутама отказался от всего, что вообще дорого людям, и искал успокоения в науке и самоотречении. Видя, что усвоением чужой мудрости и простой жизнью он не достигнет того, чего ему хотелось, он предался размышлению и покаянию, посредством которых, по мнению тогдашних философов, люди могут стать выше богов. В этом направлении он дошел до того, что его стали считать святым, но в то же самое время он утратил и силы, и даже веру. В таком положении привязанность и расположение людей могли бы поддержать его, но друзья и ученики изменили ему и перешли к другим учителям. Вскоре после этого, если только не в тот же день, когда ученики покинули его, он направился к берегам Наиранджара и сел под тенью громадного дерева, известного с этого времени под названием дерева Бо, или священного дерева (Ficus religiosa). Тут он просидел весь день, борясь с собой и раздумывая, что ему делать. Все прежние искушения с новою силою вернулись к нему. Много лет он философски смотрел на все земные блага, понимая, что нет счастья без горечи; но теперь, при его поколебавшейся вере, сладость домашнего очага и любви, прелести богатства и власти показались ему совсем в другом, крайне привлекательном виде. Он сомневался и терзался своими сомнениями, но к закату солнца вера одержала верх и вышла из этой борьбы как бы очищенной. В голове у него все стало ясно, и он сделался Буддой, то есть просвещенным. С этой ночи он не считал самоумерщвление необходимым для веры и открыто говорил об этом. Всю ночь провел он в размышлении под деревом, и правоверные буддисты веруют, что он постился в этом месте семь раз по семи суток, и каждый раз архангел Брама являлся к нему для беседы и наставлений. Всей своей последующей жизнью Гаутама доказал, что, проповедуя миру свою религию, он руководится чувством любви и сострадания к ближним. Гаутама прежде всего захотел возвестить свое новое учение своим старшим учителям Аларе и Удраке; но не застав их в живых, решил отправиться к прежним пяти ученикам своим, жившим в то время в лесу около Бенареса. Увидав его, бывшие ученики решили не признавать над собою превосходство человека, не сумевшего сдержать свой обет, и называть его только по имени, а не учителем. Он понял причину их обращения к нему со словами: «Почтенный Гаутама», и просил их не называть его так, говоря, что они люди смертные, а что он нашел путь к бессмертию и может указать им его. Они возражали ему, указывали на его прежнее падение. Тогда он в следующих словах объяснил им свое новое учение: все телесное есть материальное и, следовательно, временное, так как оно само в себе носит зачатки разложения. Пока человек связан с материальным миром телесным существованием, до тех пор он подвержен печали, разрушению и смерти. Пока человек будет дозволять дурным желаниям царить у него в душе, он будет чувствовать неудовлетворенность, бесполезное утомление и заботы. Бесполезно стремиться очистить себя порабощением своей плоти: нравственная порча в душе человека связывает его со всем материальным миром. Только безусловное искоренение всего дурного разорвет цепи его существования и перенесет его «на другую сторону, откуда душа его уже не переселится в другое тело». Не следует, однако, приравнивать эти идеи к христианскому учению о загробной жизни. Б. не знает ничего о духовном бытии. Основные положения буддизма выражаются в очень старинной формуле, составленной, вероятно, его основателем и называющейся «четырьмя великими истинами». Вот они: 1) несчастия всегда сопутствуют жизни; 2) источник всего бытия лежит в страстях или похоти; 3) избавиться от бытия можно, только уничтожив похоть; 4) достигнуть этого можно, поднимаясь по следующим четырем ступеням в Нирвану. Первая ступень состоит в пробуждении сердца. Когда чешуя спадает с глаз верующего, когда он познает великую тайну скорби, неразлучной с жизнью и со всеми земными интересами, когда он обращается к Будде — он становится на первую ступень по пути к спасению. Вторая ступень состоит в освобождении от нечистых помыслов и мстительности. Чтобы достигнуть третьей ступени, верующий должен отделаться от всех злых желаний, от незнания, сомнения, ереси, недоброжелательства и раздражительности. Умерщвлять свою плоть различными лишениями представляется, по учению Будды, вполне излишним; главное внимание должно быть обращено на очищение души от дурных помыслов, ибо чистому сердцу открыт весь мир и все добрые дела. Венцом всего здания жизни, по мнению Будды, должно быть . Истинное просвещение, истинная свобода заключается только в любви. Верующий, проникнутый любовью, достиг последней ступени; он порвал цепи незнания, страсти и греха, и тем самым избавил свою душу от переселения, приблизился к Нирване и стал вне законов материального бытия; тайны будущей и прошлой жизни открыты ему, и он навеки освобождается от рождения с его последствиями — разрушением и смертью. Никакой буддист не надеется достигнуть этой ступени на земле; но кто раз вступил на эту стезю, тот уже не может покинуть ее, рано или поздно добьется своего, и, войдя в Нирвану, успокоится навеки.
Но вернемся теперь к истории Гаутамы. Можно считать достоверным, что Будда обладал внушительною наружностью и замечательно сильным и приятным голосом. Если прибавить к этому его страстную и глубокую веру в свое учение, то нечего удивляться тому, что пять бывших учеников его очень скоро примкнули к новому учению Будды. Гаутама пробыл около Бенареса до тех пор, пока число его последователей не достигло шестидесяти человек. Главным его учеником был очень богатый молодой человек Яза, который пришел к нему в первый раз ночью из страха перед своими родными, а потом обрил себе голову, надел желтую одежду и привлек к учению Будды многих из своих родных. Его мать и жена были первыми женщинами, последовавшими за Буддой. Отшельническая жизнь, говорит Будда, способствует к достижению высшего блаженства, но и светская, семейная жизнь, не лишает человека возможности достигнуть той же цели. Когда миновало дождливое время года, Гаутама собрал тех из своих учеников, которые посвятили себя высшей жизни, и обратился к ним с такой речью: — «Я освободился от пяти смертных грехов, опутывающих людей и ангелов гигантскими сетями, и вы тоже, благодаря моему учению, достигли этого. Нам предстоит теперь великая задача: помочь людям и ангелам добиться спасения. Разделимтесь, и пойдемте в разные стороны поодиночке. Идите и проповедуйте… Я, со своей стороны, пойду в деревню Сена, около пустыни Урувелы». В последующие годы своей деятельности Гаутама ежегодно рассылал таким образом своих учеников, оставляя при себе только некоторых из наиболее близких. В пустынях Урувелы в это время жили три брата-философа — отшельники и огнепоклонники, собравшие около себя довольно много учеников. Гаутама остановился у них, и вскоре все они сделались его последователями. Здесь же Гаутама сказал первую проповедь, предметом для которой послужил лесной пожар, вспыхнувший на склоне соседней горы. В этой проповеди он предостерегал своих слушателей от пожара дурных страстей и сравнивал последние с огнем, который в одно и то же время причиняет и боль, и удовольствие, и быстро ведет к разрушению. В сопровождении своих учеников Будда отправился в Раджагриху, где обратился с речью к царю, говоря ему, что все земные несчастия происходят от страстей. Царь пригласил его с учениками отобедать у него и потом подарил ему бамбуковую рощу, известную впоследствии тем, что Гаутама провел там несколько дождливых времен года и произнес там большую часть своих лучших проповедей. Там он приобрел очень много последователей. Между тем, старый царь Судгодана, тревожно следивший за жизнью своего сына, узнал, что последний перестал быть аскетом и сделался простым странствующим проповедником и учителем. Тогда он послал просить сына вернуться домой, чтобы перед смертью повидаться с ним. Будда тотчас же отправился в Капилавасту и по своему обыкновению остановился в загородной роще. Отец его и дядя, и другие родственники пришли к нему, но Гаутама встретил их холодно и не выказал им должного почтения. Обыкновенно таких учителей приглашали на следующий день к обеду, но Гаутаму никто не пригласил, поэтому на следующий день он пошел в город с чашкой, собирать подаяние. Отец, услыхав, что сын его ходил по улицам и просил милостыню, пришел в ужас и, выйдя к нему, вскричал: «Знаменитый Будда! Зачем ты подвергаешь всех нас такому позору? К чему ты просишь милостыню? Неужели ты думаешь, что я не в состоянии накормить всю твою нищенствующую братию»! «Благородный отец мой, — отвечал Будда, — таков уж обычай нашего рода». «Как так? — вскричал отец, — разве ты не потомок царского рода? Никто из нашего рода не унижал себя таким образом». — «Благородный отец мой, — сказал Гаутама, — и ты, и семья твоя можете требовать себе царских прав, но я происхожу от древних пророков, которые всегда поступали так, и обычаи их хороши, как для этого мира, так и для того, который ждет нас. Если кто-нибудь находит клад, то он обязан прежде всего поделиться им со своим отцом, отдав ему лучшую часть. Позволь мне поделиться с тобой найденным мною сокровищем». Смущенный царь, приняв от сына чашу, повез его к себе в дом. Дворцовые женщины вышли приветствовать его; но между ними не было Язодгары, которую он не видел с тех пор, как оставил ее спящей с младенцем семь лет тому назад. — «Я подожду и посмотрю, — говорила она: — может быть я еще значу для него что-нибудь, и тогда он сам придет ко мне или спросит обо мне». Гаутама заметил ее отсутствие и, вероятно, помня, что отшельник не может прикасаться к женщине, сказал: — «Царевна еще не освободилась от желаний, как освободился я, и, не видя меня столько времени, она, может, еще сердится на меня? Если гнев ее не успокоится, то сердце ее может разбиться. Она может поздороваться со мной». Он пошел к ней, и она, увидав не мужа, которого ждала, а монаха, в желтой рясе, с бритой головой и бритым лицом, упала на пол и, обняв его ноги, заплакала. Затем однако Язодгара мало-помалу успокоилась, и вскоре сделалась ревностной последовательницей учения своего мужа. Будде против воли пришлось устроить орден монахинь, в который прежде всех вступила его бывшая жена. На следующий день была назначена свадьба сводного брата Гаутамы, Нанды, но вместо свадьбы Нанда последовал за Буддой в рощу. Через несколько дней Язодгара одела своего сына Рахулу и приказала ему пойти и просить отца передать ему наследство. — «Я не знаю своего отца, — сказал мальчик, — кто он такой». Мать взяла его на руки и показала ему на отца, обедавшего в это время во дворце. «Вот этот монах, с таким светлым лицом, — сказала мать, — и есть твой отец. У него четыре источника богатств, пойди к нему и попроси ввести тебя во владение твоим наследством». Рахула пошел к отцу и без страха почтительно сказал: — «Отец мой! как я рад, что я с тобой». Гаутама молча благословил его, и встал, чтобы уйти; тогда Рахула пошел за ним, прося его оставить ему наследство. Никто из окружающих не остановил его, и они ушли в рощу, где ребенок был принят в число учеников. Узнав об этом, царь рассердился, и чтобы спасти других родителей от риска потерять таким образом своих детей, он просил Будду не брать к себе детей без разрешения родителей. Гаутама исполнил просьбу и вскоре вернулся в бамбуковую рощу. С этого времени рассказы о жизни Гаутамы не имеют хронологической последовательности, и потому мы приводим из них только некоторые.
Однажды Будда подошел к богатому земледельцу, пахавшему свое поле, и просил подаяния. Земледелец богатый брамин сказал Будде: «Если бы ты пахал и сеял как я, то тебе не пришлось бы просить милостыни». — «Я тоже, брамин, — отвечал Будда, — сею, пашу и пожинаю». — «Только никто не видит, как ты пашешь», — заметил брамин. «Вера есть мое семя, — отвечал нищий; — борьба с самим собой есть благодатный дождь; мудрость есть мой плуг, которым управляет скромность. Настойчивость везет мой плуг, и я направляю его своею мыслью; закон есть то поле, которое я обрабатываю, а жатва, собираемая мною, есть бессмертный нектар Нирваны. Кто собирает эту жатву, тот уничтожает все плевелы печали».
Один купец из Сунапаранты примкнул к учению Будды, хотел проповедовать его своим родственникам и спросил на это разрешение у Гаутамы. «Народ в Сунапаранте, — отвечал ему учитель, — очень дерзок. Если люди обругают тебя, что ты будешь делать»? — «Я не стану отвечать им», — сказал купец. — «А если они ударят тебя, что ты будешь делать»? — «Я не стану бить их» — отвечал он. — «А если они захотят убить тебя»? — «Смерть сама по себе не есть зло; многие из нас желают смерти, чтобы избавиться от мирской суеты, но я шагу не сделаю, чтобы отдалить или приблизить ее». Эти ответы показались Будде удовлетворительными, и он отпустил этого купца на проповедь.
В другой раз Гаутама, исцелил молодую женщину, по имени Казаготами, лишившуюся от горя рассудка. Казаготами рано вышла замуж и родила ребенка, будучи сама еще девочкой. Ребенок вскоре умер. Несчастная мать, прижимая мертвого ребенка к груди, бегала из дома в дом и просила дать ей для него какого-нибудь лекарства. Один из приверженцев Будды сказал ей, что сам лекарства дать ей не может, но знает такого человека, который может помочь ей. Ее привели к Гаутаме. «Учитель, — сказала она, кланяясь, — не знаешь ли ты такого средства, которое помогло бы моему ребенку»? — «Знаю, — отвечал он. — Достань мне горсть горчичного семени из такого дома, в котором никогда не умирал бы ни сын, ни родитель, и никто из родных или из рабов». Женщина ушла, и везде, куда она ни входила, она получала на вопрос: «Не умирал ли кто-нибудь в семье», один и тот же ответ, что живых мало, а умерших много. Наконец, она стала успокаиваться, и пошла обратно к Гаутаме, оставив ребенка своего в лесу. — «Принесла ли ты горчичного семени»? — спросил ее учитель — «Не принесла, — отвечала она, — потому что живых мало, а мертвых много». Он стал излагать ей свое учение о непрочности всего земного, так что сомнения ее разъяснились, и она, помирившись со своим несчастьем, стала его ученицей.
Будда проповедовал в продолжение сорока пяти лет, не отходя далеко от Бенареса и проводя дождливое время года в домах, принадлежавших обществу буддистов. С Гаутамой ходили его родственники. Один из его двоюродных братьев стал завидовать успехам Гаутамы и побуждал царя Аджатасатру возбудить преследование против Гаутамы и его приверженцев. Рассказы о том, как Гаутама избавлялся от грозивших ему опасностей, носят совершенно легендарный характер. Достоверно только одно, что новое вероучение должно было выдержать сильные преследования со стороны озлобленных браминов. Сведения о последних днях Гаутамы довольно подробны. Восьмидесятилетний учитель остановился отдохнуть в роще Пава. Некий Чунда, подаривший эту рощу нищенствующей братии, приготовил им обед. После обеда старец отправился в Кузи-Нагару, но, пройдя немного, должен был остановиться и сказал: «Меня томит жажда». Его напоили и он пошел дальше, но около реки Кукушта принужден был снова остановиться. Будда с учениками продолжал понемногу подвигаться вперед, и наконец они добрались до реки Хираниаваты; там Будда в последний раз отдохнул и долго говорил с Анандой о своем погребении и о тех правилах, которые последователи его не должны забывать после его смерти. Ананда, слушая его, не мог сдержать себя, и, отойдя в сторону, заплакал; но Гаутама тотчас же послал за ним и стал утешать его, говоря, что он пойдет в Нирвану, и повторял: — «Полно, Ананда! Не плачь, не тревожься. Ведь рано или поздно мы должны расстаться со всем, что нам дорого. Разве на этом свете есть что-нибудь вечное? Дорогие мои, — прибавил он, обращаясь к другим ученикам, — Ананда знает все, что следует сделать после моей смерти. Слушайтесь его». После полуночи Субгадра, философ-брамин, пришел спросить о чем-то Будду; но Ананда, боясь, что разговор может взволновать больного учителя, не допустил его. Гаутама, услыхав голоса, приказал пустить к себе Субгадру. Отвечая на вопросы последнего, Гаутама высказал, между прочим, следующее. «Мою религию, знают только мои двенадцать учеников, которые пробудят мир от равнодушия. С двадцатидевятилетнего возраста до сегодняшнего дня я стремился к чистой и совершенной мудрости и, идя верной стезей, я дошел теперь до Нирваны». Будда постановил за правило, чтобы последователи его не принимали в свое общество людей других верований, не подвергнув их предварительно четырехмесячному искусу. Последними словами его была просьба любить друг друга. К утру он скончался.
Часть II. . Рассказы о погребении Гаутамы и о раздаче его мощей полны самых легендарных подробностей. По-видимому, тело его было сожжено с большими церемониями. Но не успел он закрыть глаз, как среди его последователей уже возник раскол. Субгадра открыто радовался, что наконец не стало человека, который постоянно говорил: — не делай того, не делай другого. Это так поразило учеников, что старшие из них, как, например, Касиапа и любимый ученик Будды Ананда, решили для устранения возникших разногласий собрать совет. Первый совет собрался под председательством Касиапы. На нем присутствовало пятьсот человек верующих, и о нем сохранилось только предание, что он длился семь месяцев. Второй совет был собран через сто лет, а третий за 250 лет до Р. Х., при буддийском царе Асоке, в его столице Пашалипутре, нынешней Патне. Есть основание думать, что священные книги, сохранившиеся до настоящего времени в Цейлоне, совпадают во всем существенном с составленными на этом третьем совете. Правоверные буддисты считают, что учение установленное на первом соборе, совершенно тождественно с учением, принятым на третьем соборе; но известные нам теперь буддийские каноны едва ли могли быть написаны тотчас же после смерти Будды. Время смерти Будды в точности не определено; но вообще принято думать, что он умер в пятом веке до Р. Х. Время третьего собора нам известно в точности, так как он состоялся при царе Асоке за 250 лет до Р. Х. или около того; следовательно, первый собор собрался по крайней мере лет за 150 ранее, и в эти 150 лет суеверия могли значительно развиться.
 , или . Б. не пытается разрешить проблему первоначального происхождения космоса. Когда однажды спросили Будду: — бесконечно или нет существование мира, то Будда ничего не ответил, может быть, потому, что считал этот вопрос праздным. Существование материального мира и населяющих его сознательных существ буддизм принимает как факт и полагает, что всему есть причина и следствие и что все постоянно, хотя, может быть, и незаметно меняется. Хотя в принципе буддизм признавал многое, подтвержденное впоследствии наукой, но в подробностях держался суеверий того времени. Будда говорит, что в пространстве рассеяно бесконечное количество шарообразных миров, соединенных по три. Все эти миры совершенно похожи на наш мир, в середине которого возвышается громаднейшая гора, Мага Меру. Она окружена семью концентрическими кругами утесов страшной высоты; самый наружный круг разделен на четыре части, или четыре материка; часть одного из них составляет Ямбудвипа, обитаемая нами. На высотах Мага Меру, над ними и над кругами утесов находятся двадцать четыре неба, а под ними и под Землей находятся восемь больших адов. Эти небеса и ады составляют часть материального мира, подчиняющегося, как и все остальное, закону причины и следствия. Между Мага Меру и наружным кругом утесов ходят звезды, Солнце и месяц. Существа, населяющие вселенную, проходят свой круг жизни и уступают свое место другому поколению. Сам мир периодически разрушается и вновь возрождается. Число людей и живых существ всегда остается одним и тем же. Надо думать, что верования эти заимствованы буддистами из более ранних религий. Мысль о тщете всего мирского и об общем для всего живого законе постепенного увядания и смерти должна была привести к вере в Нирвану. Если жизнь есть бедствие, от которого не избавляет человека даже смерть, то, конечно, надо было прежде всего открыть корень этого бедствия и, уничтожив его, положить конец тому длинному ряду несчастий, которые нам предназначено переносить бесконечное количество раз. Корень, или семя, жизни буддисты находят в «карме», сумме достоинств и недостатков, а так как у всякого человека недостатков всегда больше, чем достоинств, то практически понятие о «карме» приближается к понятию о грехе; причиной греха считается неведение. Уничтожив неведение и проистекающий от него грех, человек может добиться вечного покоя в Нирване, идя к этому четырьмя стезями, о которых уже было сказано выше. Каждый человек при рождении получает все пороки и добродетели своих предшественников и продолжает начатую ими борьбу на пути к просвещению. Буддисты не признавали ничего вечного, кроме закона причины и последствий; поэтому и космос, и карма могли быть уничтожены. Нирвана описывается самыми яркими красками: чудным, бесконечным, благословенным местом, где нет ни смерти, ни увядания. Нирвана — это конец страданиям, другой берег океана жизни, гавань спасения, истина, вечность. Некоторые из европейских ученых думали, что под Нирваною разумеется блаженное состояние души после смерти; но буддизм не признает существования души, как чего-то отдельного, не зависимого от тела. 
Многим покажется странным, что такая религия, как буддизм, не имеющая понятия об Едином Боге и не признающая существования души, могла занять первенствующее по числу своих последователей место среди остальных религий. Можно утверждать, что, если бы учение Будды было только философским учением или если бы он жил позже, он имел бы очень немного последователей. Громадную роль в распространении буддизма играла обширная филантропическая деятельность Гаутамы, приходившаяся как нельзя более кстати в те времена угнетения слабых сильными. Есть даже основание предполагать, что Гаутама и в мыслях не имел создать новую религию: он думал, что его учение, как новое вино, будет разлито в старые меха и что все люди, не исключая даже браминов, примут это учение как наиболее полное выражение старой религии. Гаутама прежде всего требовал от своих учеников полнейшего воздержания. Для достижения духовной свободы он считал необходимым отрешение от всех мирских интересов. Постепенно установляя различные правила, он кончил тем, что учредил нечто вроде монашеского ордена — Сангасов. Нужно оговориться, впрочем, что члены этого ордена никогда не пользовались правами и преимуществами жреческого сословия. Последующие цари и предводители племен дарили ордену богатые поместья, и он мало-помалу обратился в скопище тунеядцев и лентяев, тем более, что для поступления в него требовалось только свидетельство, что данное лицо не страдает какой-нибудь заразной болезнью, что оно не принадлежит к числу рабов или солдат и что родители согласны отпустить его. Впоследствии обряд присоединения к ордену сопровождался различными церемониями; устав ордена подвергся значительным изменениям. В Тибете мы встречаем ужо полную церковную иерархию. Правила ордена находятся в книге «Патимокка», написанной во времена Асоки; и книгу эту монахи обязательно должны были читать два раза в месяц. Монахи обязаны быть очень воздержными в пище и вовсе не употреблять спиртных напитков. Нищенствующий монах должен был молча протягивать свою глиняную чашку для сбора подаяния и есть то, что ему дадут. Старшие монахи не могли есть мясной пищи. Гаутама считал отшельническую жизнь наиболее верно ведущей к спасению; сохранилось много пещер с различными надписями на древнем языке пали, в которых, очевидно, жили отшельники. Одеваться монахи должны были в желтую рясу, покрывавшую все тело, за исключением правой руки и плеча. Рясу эту монах никогда не мог снимать: снять ее значило выйти из ордена.
Нечего и говорить, что прелюбодеяние, воровство и убийство принадлежали к числу проступков, за которые виновный тотчас же исключался из ордена. Первоначальный обет нищенства, даваемый при поступлении в орден, впоследствии утратил свой смысл, так как монастыри, получавшие массу приношений, делались очень богатыми. Дары начал принимать уже сам Гаутама. Обета послушания у буддистов никогда не существовало. Каждый член общества должен был повиноваться своей совести и закону. Старший в монастыре мог, однако, наказывать меньшую братию, изгоняя из монастыря. Каждый монах, нарушивший правила Будды, должен был приносить публичное и добровольное покаяние в своих грехах; вопросов ему при этом не предлагалось. На обязанности послушников, только что вступивших в общину, лежала уборка двора и все работы по хозяйству. Между работами каждый послушник должен был предаваться размышлению или молитве. Гаутама первоначально предполагал, что все вступят рано или поздно в его общину, и мир горя и греха таким образом сам собою разрушится. Для мирян Будда оставил десять заповедей, а именно: не убивай, не воруй, не лги, не прелюбодействуй, не клевещи, не клянись, не болтай лишнего, не скаредничай, не сердись, не уклоняйся от истинной веры. Победа над самим собою и полнейшее милосердие являются основными принципами буддизма, и потому он не мог остаться достоянием одних монастырей. Он являлся религией, одинаково доступной для всех. Гаутама не признавал кастовых религий и преимуществ: по его понятиям, привилегия каждого человека заключается в его личных достоинствах и добродетелях. Правда, он не дерзал восставать открыто против народных бичей того времени — против рабства, деспотизма и обогащения за чужой счет; но вскоре принципы нового учения взяли верх над деспотизмом правителей, и правление буддийского царя Асоки было уже самым человеколюбивым, какое только могло быть в Индии.
Часть III. . Нет ничего удивительного, что такое гуманное учение пустило глубокие корни среди индийцев, находившихся под гнетом касты жрецов. К сожалению, ход распространения буддизма мало известен. Через 150 лет после смерти Гаутамы буддизм был объявлен государственной религией. Китайский пилигрим Фа-Хиан был в Индии в 400 году после Р. Х. и нашел буддизм в цветущем состоянии. В VIII и IX столетиях началось страшное преследование буддизма, так что в Индии не осталось ни одного буддиста. На Цейлоне буддизм введен, в сравнительно чистом виде, сыном и дочерью Асоки и сохранился до новейших времен. В V столетии буддизм занесен в Бирму, откуда распространился по соседним областям, но уже в искаженном виде, о чем можно судить хотя бы по сказаниям, которые описывают обстоятельства, сопровождавшая рождение Гаутамы: родившись, он тотчас же прошел три шага и громовым голосом подал весть о своем величии. Один святой старец, упав перед ним ниц, предсказал ему, что он сделается Буддой и поведет свой народ ко спасению. Пятимесячным ребенком, он, лежа под деревом, так глубоко задумался, что впал в забытье, и пять мудрецов, проходивших мимо, так были поражены этим, что поклонились ему и спели ему гимн, которым предвещали, что младенец этот будет проповедником такого учения, которое, как волна, зальет всякое пламя и горе жизни и, как огонь, очистит весь мир. Легенды о дальнейшей жизни Будды наглядно доказывают нам, что к буддизму примешивались различные суеверия. Среди северных буддистов легенды искажены гораздо более, чем среди южных. Северный буддизм назван Великой колесницей в отличие от южного буддизма, который не без насмешки называется Малой колесницей. Великая колесница развилась в новую религию, основанную на поклонении Майтреи (Maitreja), Дианни-Будде (Dyanni-buddhas), Манджусри (Manjusri) и Авалокитесваре (Avalokiteswara), олицетворяющим собою милосердие, молитву, чистоту и мудрость. Развитие буддийского учения в Тибете завершилось образованием там целого сословия духовенства, устройство которого очень напоминает католическую иерархию. Насколько буддизм утратил в Тибете свою первоначальную чистоту, превратившись в ламаизм, можно видеть уже из того, что двое лам вели борьбу из-за права быть официальным воплощением апостолов Будды. Вообще говоря, Ламаизм, со своими колокольчиками, четками и бритыми монахами, со своими процессиями и чистилищем, очень походит на римский католицизм, со всеми недостатками и темными сторонами последнего. Подробнее см. под словом .
Главным источником для изучения Б. является многочисленные священные книги буддистов, которые в значительной степени еще неизвестны европейцам. Число их особенно велико в Тибете (см. Тибетская литература). Как на древнейший сборник буддийской морали, можно указать на «Dhammapadam» (изд. Фаусбелля, Копенгаген, 1855), переведено на немецкий яз. А. Вебером в его «Indische Skizzen» (Берлин, 1862).
Литература: La Loubère, «Descript. de Siam» (Амстердам, 1714, 2 т.); Р. Georgi, «Alphabetum tibetanum» (Рим, 1762); Grosier, « » (Париж, 1787, 2 т.); S. Pallas, «Voyages» (фр. изд., 1788; 7 т., in 4°); Thunberg, «Voyage au Japon» (пер. Landresse, Париж, 1799, 5 т.); Upham, «The history and doctrine of bouddhism» (Лондон, 1829, in 4°); Turnour, «Epitome of history of Ceylon» (1836); его же, «The Mahawanso translated» (Коломбо, 1836); Abel Remusat, «Foe Koue Ki» (пер., Париж, 1836, in 4°); Huc и Gabet, « » (Париж, 1846, 2 т.); M. Foncaux, « » (Пар., 1847); Schiefner, «Eine tibet. Lebensbeschreibung Sätjamunis» (СПб., 1849); Burnouf, « » (Париж, 1552); Stan. Julien, «Voyages des pèlerins bouddhistes» (Париж, 1853 и сл., 3 т.); Pallegoix, « » (Париж, 1854, 4 т.); Köppen, «Die Religion des Buddha» (Берл., 1857); Bouillevaux, « » (Париж, 1858); M. Koeppen, «Religion des Buddha» (Берлин, 1859); Wassilljew, «Der Buddhismus etc.» (СПб., 1860); Spence Hardy, «Eastern monachism» (Лондон, 1860); E. Schlagintweit, «Buddhism in Tibet» (Лейпц., 1862; на фр. « », в « », III, перев. с английского Milloué); M. Obry, «Du Nirvana bouddhistique» (Париж, 1863); « » (Париж, 1864); Vasillef, « » (пер. с русского La Comme, Париж, 1865); Barthélemy Saint-Hilaire, « » (Пар., 1862; 3-е изд., 1866); Burnouf, «Introduction a l’histoire du Bouddisme indien» (2 изд., Париж, 1866); Mouhot, «Voyages» (Пар., 1868); Ad. Bastian, «Die Völker des Oestlichen Asien» (Иена, 1868 и след.); Târanâtha, «Geschichte des B. in Indien», на тибетском яз. издано Шифнером в СПб., 1868, под заглавием: «История Буддизма в Индии, соч. Таранаты, по тибетским рукописям», на немецк. СПб., 1869); Beal, «Travel of Fahian and Sung-yun» (Лонд., 1869); Kistner, «Buddha and his doctrines» (Лонд., 1869); S. Beal, «Outline of Buddhism from Chinese sources» (Лонд., 1870); Alabaster, «The modern Bouddhist» (Лонд., 1870); «A Catena of Buddhist scriptures» (Лондон, 1871); Shutte, «Zur Geschichte des chinesischen B.» (Берлин, 1874); Senart, « » (Париж, 1875); Al. Cunningham, «Inscription of Asoka» (Лонд., 1877); H. Oldenberg, «The Dipavamsa edited and translated» (Лонд., 1878); Spence Hardy, «A manual of Buddhism» (2 изд., Лондон, 1880); Edkins, «Chinese Buddhism» (Лонд., 1880); Wurm, «Der В.» (Гютерло, 1880); H. Oldenberg, «Buddha» (Берл., 1881); «Anecdota Oxoniensia Aryan series» (т. I, части 1, 2 и 5, Оксфорд, 1881—1885); Seydel, «Das Evangelium f. Jesu in seinen Verhältnissen zur Buddhasage u. Buddhalehre» (Лондон, 1882); Bastian, «Der B. in Seiner Psychologie» (Берл., 1882); Kern, «Der B. und seine Geschichte» (2 т., Лейпциг, 1882—1884); Charleroix, « »; «Avadâna-Cataka. Cent légendes bouddhistiques» (пер. с санскритского Leo Feer’a в « », т. XVIII); Max Freiherr von Wimpffen, «Kritische Worte über den Buddhismus» (Вена, 1891); K. Neumann, «Die innere Verwaldschaft budhistischer und christlicher Lehren» (Лейпциг, 1891). — На : «Буддизм в науке» («Отеч. Зап.», 1843, 31); В. Васильев, «О некоторых книгах, относящихся к истории буддизма в библиотеке Казанского унив.» («Учен. Зап. Имп. Акад. Наук», том III, СПб., 1855); его же, «Буддизм, его догматы, история и литература» (СПб., 1857—69: часть I — Общее обозрение, часть II не вышла в свет, часть III — История буддизма в Индии, соч. Даранаты, перев. с тибетского); архиеп. Нил, «Буддизм, рассматриваемый в отношении к последователям его, обитающим в Сибири» (СПб., 1858); В. Лядов, «Буддизм» («Рассвет», 1860, 6); И. Минаев, «Пратимокша-Сутра, буддийский служебник» (Прилож. к XVI тому «Зап. Имп. Акад. Н.», № 1, 1869); его же, «Несколько слов о буддийских жатаках» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1872, № 6); Васильев, «Религии Востока» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1873, № 4); В. С. Соловьев, «Искушение Будды» (из Лали тавистаты, «Вестн. Европы», 1874, № 12, стихотворение); А. Гусев, «Нравственный идеал буддизма в отношении к христианству» («Правосл. Собеседн.», 1875, I); П. А. Каленов, «Будда» (поэма, Москва, 1885); В. Лессевич, «Буддийский нравственный тип» («Сев. Вестник», 1886, № 5); его же в «Этюдах и Очерках» (СПб., 1886); его же, «Новейшие движения в буддизме, поддерживаемые и распространяемые европейцами» («Русская Мысль», 1887, № 8); «Буддийский катехизис» (ibid.); «Цейлон и буддисты» (ibid.); И. Минаев, «Буддизм. Материалы и исследования» (СПб., 1887); А. Позднеев, «Очерки быта буддийских монастырей и буддийского духовенства в Монголии в связи с отношениями сего последнего к народу» (СПб., 1877); «Буддийский катехизис» (пер. с нем. Т. Будкевича, Харьков, 1888); Н. Леопардов, «Краткое изложение учения Будды, составляющего индийскую религию» (Киев, 1889); В. В. Лесевич, «Религиозная свобода по эдиктам царя Асоки Великого» (в I т. «Вопросы философии и психологии»); И. Минаев; «Спасение по учению позднейших буддистов» (СПб., 1890); Г. Ольденберг, «Будда, его жизнь, учение и община» (пер. П. Николаева, 2-е изд., Москва, 1891).

Пора показать, что поэты не хорошенькие бабочки, созданные к удовольствию «полезных» обывателей, а завоеватели, имеющие силу диктовать вам свою волю.
Конечно, то, что вы считаете за поэзию, — на толстой странице богатенького журнальчика пляшущий в коротенькой юбочке Бальмонт, — надо в военное время запрещать, как шантан и продажу спиртных напитков.
Я говорю о поэзии, которая, вылившись подъемом марша, необходима солдату, как сапог, — о той, которая, приучив нас любить мятеж и жестокость, правит снарядом артиллериста.
Сначала о поэзии-прислуге:
 
Янтарь на трубках Цареграда, 
Фарфор и бронза на столе
И, душ изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале.
Иду вперед: простор и даль,
Лазурь прозрачна небосклона,
Точь-в-точь бумага Рис Рояль,
Что в чудных гильзах Викторсона.
 
Дактилоскопический оттиск!
Как близко сошлись свободные пальцы барда с наемной рукой Михея! 
Для старой поэзии здесь нет ничего позорного.
Деревенская Россия была так нища, что поэтов хоть в сельские учителя отдавай.
Так, бедному Некрасову пришлось поступить в сельские старосты, а Надсону — выступать на студенческих вечерах.
Тогдашняя Россия требовала от поэтов одного: скорее развозить в легоньких дрожках заученных размеров сведения о российской торговле и промышленности и тюки гражданских идей.
Если теперь прийти к вам и сказать: «Я вот поэт, извольте»:
 
Стонет в собственном бедном домишке, 
Свету божьего солнца не рад…
 
Вы руками замахаете. «Оставьте, — скажете, — исследование экономического положения трудящегося крестьянства взяла на себя политическая экономия». Сегодняшняя городская жизнь характеризована высшим разделением труда.
Профессия должна точно определить цель своего напряжения.
Цель поэта — слово.
Причина действия поэта на человека не в том, что стих его — чемодан для здравого смысла, а в способности находить каждому циклу идей свое исключительное выражение.
Сейчас в мир приходит абсолютно новый цикл идей. Выражение ему может дать только слово-выстрел.
Этого не хотят понимать старые. Занялись описыванием фактов. Когда-то в прабабушкинские времена поэт, верный списыватель быта, заносил:
 
Кричали женщины ура 
И в воздух чепчики бросали,
 
а Брюсов с таким же аршинчиком подходит к сегодняшним событиям:
 
Бросали польки хризантемы 
Ротам русских радостных солдат.
 
Господа, довольно в белом фартуке прислуживать событиям!
Вмешайтесь в жизнь!
Мы сильнее, мы вам поможем!
Ведь дорогу к новой поэзии завоевали мы, первые заявившие:
— Слово — самоцель.
''[1914]''
----
: Газ. «Новь», М. 17 ноября 1914 г., № 117.

'''Джатака''' (рождение) — весьма характерный род произведений буддийской литературы (на языке пâли): рассказы о прежних рождениях Будды, который, прежде чем сделался Буддой, родился 550 раз. Благодаря такому числу рождений Будды возможна масса разнообразных историй. Эти Д. весьма характерны для ознакомления с буддийской моралью и житейской мудростью и, несомненно, играли важную роль при возникновении литературы басен и притч. Некоторые из них и до сих пор пользуются большой популярностью у всех буддистов; такова история о царском сыне Вишвантаре, который роздал все, что имел, и наконец своих собственных детей. Изданы Фаусбелем: «Five Jâtakas» (Копенгаг., 1861), «Dasarathajâtakam» (1871), «Ten Jâtakas» (Копенг., 1872), «The Jâtaka together with its commentary» (т. I, 1877, т. II, 1879, Лонд.). Перевод (английский) Childers’a и Rhys Davids’a (т. I, Лондон 1880).

'''Магадха''' — страна и царство в древней Индии, на месте теперешнего Южного Бехара. Царство М. существовало с 350 г. до Р. Х. до 450 г. по Р. Х.; столицей его был г. Раджагрха. Впервые М. упоминается уже в Атхарва-веде.

'''Бигар''' (англ. Behar, санскр. Wihara, т. е. монастырь) — провинция в индо-брит. президентстве Бенгалии, по обеим сторонам Ганга, обнимает округа Патна и Багалпур (114406 кв. км и 23126104 жит., в том числе 18 млн. индусов и 3,3 млн. магометан). Почва Б. благодаря богатому орошению очень плодородна. Из рек самая большая Сон, за ней следуют Палгур и обе Пунпаны. Климат от декабря до февраля мягок и подобен мессинскому; до середины марта сопровождаемая засухой жара еще выносима, затем температура быстро возвышается, и даже до середины октября бывает очень тепло при частых дождях. Главные произведения страны: рис, маис, пшеница, ячмень, просо, сахар, хлопок и в меньшем количестве: табак, индиго, шафран и бетель, равно все сорта европейских и туземных овощей в громадном количестве. Очень значительно и доходно для правительства производство опиума. Население, кроме земледелия, занимается внутренней торговлей, речным судоходством, изготовлением шелковых и бумажных тканей, одеял, ковров, канатов, бумаги, стеклянной и глиняной посуды, кирпича и черепицы, железных и стальных изделий, золотых и серебрян. вещей, мыла, поташа, духов, особенно из розы, жасмина и сандального дерева, рафинированием сахара и т. д. Сильно разветвленная железнодорожная сеть прорезывает провинцию вдоль и поперек.
Б. был в древности самостоятельным, очень могущественным государством, но в 1525 г. присоединена к империи Дели, а в 1765 году уступлена великим моголом шахом Алумом английской Ост-Индской компании. Это прежнее владение, позже Суба, или провинция Б., совпадало своими границами с известной в глубокой древности империей Мегада (с столицей Паталипутра), местом, где основатель буддизма в VI веке до Р. Х. впервые проповедовал свое учение, пустившее здесь глубокие корни. Государство это под названием Пратши было еще могущественно в эпоху Александра Великого. Как главное и древнейшее местопребывание буддизма, страна эта играла выдающуюся роль. Но в настоящее время прекраснейшие произведения архитектуры, украшавшие ее, и религиозные памятники пришли в полный упадок. Их развалины, покрытые вьющимися растениями, могли быть только частью открыты и то с большим трудом, так как браминизм, который вытеснил отсюда буддизм с VIII века после Р. Х., постарался истребить все свидетельства блеска прежней религии. Некоторые считают лежащие недалеко от Патны, у впадения Сона в Ганг, развалины остатками Паталипутры, столицы этого древнего царства, другие же полагают, что Паталипутра лежала на месте нынешнего Багавалпура (см. это сл.). Ср. Schlahintweit, «Indien» (Лейпц., 1881).

'''Паталипутра''' (санскр. Pâtali-putra) — столица древнего индийского царства Магадха, в правление династий Нанда и Маурья. Греческие писатели дают ей название Палиботра и описывают ее положение при слиянии реки Эрранабоаса (ныне Шон) с Гангом. Место это отожествляется с теперешним городом Патной. Однако, р. Шон теперь впадает в Ганг не около самой Патны, занимающей вдобавок меньшее пространство, чем древняя П. Отсюда не без основания заключают, что течение рек с тех пор изменилось и слияние их отодвинулось выше древней П.
Ср. Cunningham, «Ancient Geography of India» (Л., 1870, стр. 452—55).
 .

'''Патала''' (санскр. Pâtâla) — самое нижнее из семи (по другим источникам — восьми) отделений индийского ада. Часто именем П. называется и весь индийский ад вообще. П. населена богами-змиями Нага (санскр. Nâga), над которыми господствует исполинская змея Васуки. Мудрец Нарада, побывавший в П., по возвращении на небо описал ее богам в самых радужных красках, находя, что пребывание в ней гораздо приятнее, чем в рае Индры. По его словам, П. изобилует роскошными дворцами; чудные красавицы манят своей красотой самого воздержанного аскета; солнце днем разливает свет без жары, а ночью светят лучи месяца без холода; изобилие кушаний и вин позволяет обитателям П. не замечать, как летит время; в роскошных садах чудные гроты, потоки и озера, с цветущими лотосами; воздух наполнен пряными ароматами, музыкой и пением и т. д. В таких красках изображают П. и пураны.
 .

'''Раджа-грха''' (санскр. Râja-gṛha, палийск. Râjаgаhа = жилище царя) — столица древнего индийского царства Магадха (см.), игравшая выдающуюся роль в истории буддизма. Она не раз служила местопребыванием Будды; близ нее была помещена в мавзолее-«ступе» одна из восьми частей, на которые, по преданию, было разделено тело Будды после его смерти. Здесь же состоялся, по преданию, первый всеобщий собор буддистов. Остатки Р. до сих пор еще сохранились в горах между городами Патна и Гая.
 .

'''Асока''' (Jonesia Asoka Roxb.) — ост-индское дерево из семейства (Leguminosae), или (Papilionaceae), с удивительно красивыми цветами; играет роль в сказаниях индийских поэтов; так, существует сказание, что А. цветет от прикосновения ноги девушки.

'''Асока''' — знаменитый властитель индийской династии Маурья, царствовавший в III веке до Р. Х. Ему присвоено прозвище Пийядази, т. е. любвеобильный. Резиденция его была Паталипутра, на берегу Ганга, в стране Магадха, но господство его распространялось на большую часть Индостана. Особенно замечателен своим отношением к буддизму, который он распространил в своих владениях и при посредстве сына своего Магендра ввел на о-ве Цейлоне, где начиная с половины III века находился главный центр этой религии. А. оставил множество надписей в разных частях Индии. Эти надписи представляют важнейший источник для изучения древнейшего развития народных диалектов. Ср., в особенности, Куннингама: «Corpus inscriptionum indicarum» (т. 1, Калькутта, 1877).

'''Патна''' (Patna, древн. Paliboth'ra и Pataliputra, y магометан Азимабад) — город в индо-британском Бенгальском президентстве на правом берегу Ганга, на возвышенности, которая спасает его от наводнений; окружен стеной. В древние времена П. была великолепным городом с 350000 жителей, бесчисленными дворцами, индусскими храмами и мечетями. В предместье большая мечеть, в которой собираются до 100000 поклонников; здесь же высшее учебное заведение. Заводы опиума, индиго, селитры и гончарные; значительные хлопчатобумажные фабрики. Напротив П., при устье Гондака, лежит местечко Хаджипур с 21487 жителями; место поклонения индусских пилигримов. П. был при королях Магады (Бигаро), особенно при Удахе (450 г. до Р. Х.) и Чандрагупте, важнейшим городом Индии. 165192 жителя, в том числе 124506 индусов, 40077 магометан, 540 христиан (1891).

'''Шака''' (санскрит. Çakâs) — неарийский народ в древней Индии, пришедший с севера и распространивший свое владычество в западной ее части от Гиндукуша до устьев реки Инд, приблизительно около 1½ столетий до начала нашего летосчисления. Он часто упоминается в индийских исторических памятниках и обыкновенно отождествляется с упоминаемым у классических географов народом Sacae или Σάκαι. Βикрамадитья, царь в Уджаини, прославился под именем Шакари (Çakâri) = враг Ш. Как победитель Ш., известен также царь Айодхьи — Сагара, история которого подробно описывается в Гариванше (см.). Сагара победил Ш. и принудил его брить верхнюю половину головы. Не лишено вероятия, что сходство имен Шакари и Сагара не случайно и указывает, быть может, на тождество фактической основы того и другого предания. Лассен предполагал, что Ш. были татары Шу, выгнанные около 150 г. до Р. Х. из Илийской долины народом Юе-чи или так называемыми белыми гуннами. После того как они заняли на некоторое время Согдиану или Тахию, они были, по свидетельству китайских писателей, снова разбиты енгарами и затем утвердились в Когистане. Таким образом, по-видимому, родиной их был Туркестан и они принадлежали к тюркам. Страбон и Птолемей также помещают своих Sacae на север от Гималаев. Под этим или близко похожими именами упоминаются также разные народы в других древних странах, например в Ассирии. Во время похода Александра Македонского в Индию некоторые племена Ш. оказали ему сопротивление. Другие племена Ш. сделали набег на Индию в царствование мудрого царя Ашоки и были прогнаны лишь его наследником Джалокой. В это время они разделялись на три крупных клана: Гушка, Тушка и Канишка. Писатели, упоминающие о Ш., описывают их как народ воинственный и ведущий пастушеский образ жизни. В связи с народом Ш., по всей вероятности, находится и часто встречающаяся в индийской хронологии эра, которая начиналась, по мнению некоторых, в 78 г. после Р. Х. и называется также эрой Шаливаганы (см.). По предположению английского географа-археолога Кеннингэма, эра эта получила свое название от поражения, нанесенного Шаливаганой народу Ш. Точное определение эры Ш. находится в зависимости от установления эры Викрамадитьи (см.) или Самват-эры, так как туземные источники определяют хронологическое расстояние между Викрамадитьей и Шаливаганой в 135 лет. Начало эры Ш. в 78 г. после Р. Х. может быть принято лишь при условии, что Викрамадитья жил в I-м веке до Р. Х.; но это предположение давно уже сильно поколеблено и заменено другим, более вероятным, что Викрамадитья жил несколькими веками позже, в христианскую эпоху. См. Викрамадитья и Индия (история).

'''Гая''' (Gaya) — главный город индобританского округа того же имени, на реке Палгу; до 80 тысяч жителей. Близ Г. развалины ''Будды Гаи'', где жил, по преданию, основатель буддизма, и до 45 священных мест, посещаемых ежегодно от 100 до 200 тысяч богомольцев.

'''Ступа''' (санскр. Stûpa-s = хохол, макушка, мавзолей) — один из главнейших и древнейших памятников буддийской архитектуры в Индии. На священном языке буддистов — пали — С. называется thûpa. С. часто неправильно отождествляют с ''дагобами'' (измененное палийск. dhâtugabbha, санскр. dhàtugarbha). В действительности дагоб является только частью С. и представляет собою самую гробницу или раку, в которой положены священные останки. Так как большая часть С. воздвигнута над такими останками, то они могут быть названы также и дагобами. Но не все С. заключают в себе подобные останки; некоторые воздвигнуты просто как памятники на месте каких-нибудь замечательных событий. Так, напр., около Бенареса стояла С. на том месте, где Будда произнес свою первую проповедь. Вполне правдоподобно общепринятое мнение, что С. были первоначально могилами знаменитых лиц. Указания на это встречаются в разных памятниках индийской литературы. Внешний вид С. также обличает ее родство с могильной насыпью. Купол С. отвечает самой насыпи, решетка вокруг — загородке или кругу из камней вокруг могилы, верхушка С. — столбу или колонне над могилой. Обычный вид С., какими они являются в Санчи и Бхархуте, — четырехугольное или круглое основание с решеткой вокруг или без нее. На этом основании возвышается купол, увенчанный ступенчатой опрокинутой пирамидой, которая соединяется с куполом короткой шейкой. Все это покрыто навесом или двумя навесами один над другим, увешанными гирляндами и флагами. Дагоб в пещерном храме Карли, С. на острове Цейлоне и древнейшие ''чайтья'' (см.) в Непале имеют такой же вид. Немногие сингалезские дагобы имеют купол в виде колокола; самая частая форма — водяного пузыря, прикрытого тремя навесами: один — богов, второй — людей, третий — полного избавления, или Нирваны. Буддисты придают символическое значение С. и ее частям. Два, три, пять, семь, девять, тринадцать навесов над С. и ступени опрокинутой пирамиды отвечают делениям вселенной. Некоторые С. являются символами горы Меру. Наиболее сложные С. (в роде Боро-Бодур на о-ве Яве или Менгьюна в Бирме) с их многочисленными террасами представляют собою, по-видимому, смешение дагоба с башнями ''Прасада'' (Prâsâda), также отличающимися сложностью устройства. Когда Индию посетил китайский путешественник Хуэн Цзанг (в VII в. по Р. Х.), он видел в ней множество дагобов и С., от которых теперь остались только развалины. Уже в его время многие из этих святынь начинали приходить в упадок. Так, огромная ступа в Пешауре трижды уже была попорчена пожаром до приезда Цзанга в Индию. Эта С. и С. в Маникиале (Mâni-kiâla) относятся к эпохе царя Канишки (XIII, 139). Древнее, по преданию, С., воздвигнутые близ Пушкалавати и приписываемые Ашоке. По преданию, общему обоим делениям буддийской церкви, Ашока выстроил 84000 С., или вигар (см.), по всей Индии. С. посвящались не только памяти людей, но и священным книгам: в Матхуре есть С., посвященный Винае-питакам (см.), Сутрам, Абхидхарме и т. д. Самая древняя и знаменитая С. на Цейлоне — Магатхупа (Mahâthûpa), выстроенная над отпечатком ступни Будды, к С. от Анурадхапуры, и имевшая, по словам китайского путешественника Фа Хьяна, 300 локтей выш. Ср. «Manual of Indian buddhism» Керна в III т. (вып. 8) Бюлеровского «Grundriss der indo-arischen Philologie» (Страсбург. 1896); Fergusson, «History of Indian Architecture» (Л., 1876); Fergusson and Burgess, «Cave temples of India» (Л., 1880); Burgess, «Buddhist St ûpas of Amarâvatî and Jaggayyapeta» («Archeological Survey of India», № 3); Smither, «Architectural Remains, Anur âdhapura»; Grü nwedel, «Buddhistische Kunst in Indien» (Б., 1893). Остальную литературу см. у Керна.

Если я не устал кричать «мы», «мы», «мы», то не оттого, что пыжится раздувающаяся в пророки бездарь, а оттого, что время, оправдав нашу пятилетнюю борьбу, дало нам силу смотреть на себя, как на законодателей жизни.
Сейчас две мысли: Россия — Война, это лучшее из всего, что мыслится, а наряднейшую одежду этой мысли дали мы. Да! И много лет назад.
Читайте!
«Славяне! В эти дни Любек и Данциг смотрят на нас молчаливыми испытателями — города с немецким населением и русским славянским именем… Ваши обиды велики, но их достаточно, чтобы напоить полк коней мести — приведем же их и с Дона и Днепра, с Волги и Вислы. В этой силе, когда Черная гора и Белград, дав обет побратимства, с безумством обладающих жребием победителей по воле богов, готовые противопоставить свою волю воле несравненно сильнейшего врага, говорят, что дух эллинов в борьбе с мидянами воскрес в современном славянстве, когда в близком будущем воскреснут перед изумленными взорами и Дарий Гистасп и Фермопильское ущелье и царь Леонид с его тремя стами. Или мы не поймем происходящего, как возгорающейся борьбы между всем германством и всем славянством? Уста наши полны мести, месть капает с удил коней, понесем же как красный товар свой праздник мести туда, где на него есть спрос — на берега Шпрее. Русские кони умеют попирать копытами улицы Берлина. Мы это не забыли, мы не разучились быть русскими. В списках русских подданных значится кенигсбергский обыватель Эммануил Кант. Война за единство славян, откуда бы она ни шла, из Познани или из Боснии, приветствую тебя! Гряди! Гряди дивный хоровод с девой Словией, как предводительницей горы. Священная и необходимая, грядущая и близкая война за попранные права славян, приветствую тебя! Долой Габсбургов! Узду Гогенцоллернам!»
Что это? Портрет России, написанный вчера вечером человеком, уже надышавшимся местью и войной? Нет, это озарение провидца художника Велимира Хлебникова. Предсказание, сделанное шесть лет назад. Воззвание к славянам студентам, вывешенное в петроградском университете в 1908 г.
Дружина поэтов, имеющая такого воина, уже вправе требовать первенства в царстве песни.
Понятно, отчего короли слова первые раскрыли сердце алым семенам войны.
Россия борется за то, чтоб не стать хлебным мешком Запада. Если до сегодняшнего дня Германия не сделала попыток обрубить рост России, то только потому, что видела в нас спеющую колонию, которая, налившись, сама упадет в ее зубастую пушками пасть.
Если же на мощную Россию-государство и то смотрели, как на колонию Европы, то Россию-искусство вовсе считали какой-то безнадежной Калугой. Дирижеры вкуса — столицы Берлин, Париж, Лондон.
Удивительный человек русский!
Покупает самую обыкновенную иголку — и ни за что не возьмет ту, на которой марка «Иванов с С-ми», а обязательно потребует пышное клеймо «Excelsior».
Если у русского косца, когда он взмахивает сталью, горит немецкое «Solingen», если даже автомобили, тяжко громыхающие на Запад, окрещены — «Sauer», то, конечно, никому и в голову не придет протестовать, что, например, на русской живописи до последнего бунта молодых лежала лапа тупого мюнхенства.
Шишкины, Айвазовские — жертва.
Русские до того не уважают себя, что только тогда начинают признавать за человеком место большого художника, когда он совершит путешествие с поклоном в Мекку за границу.
Что приобретается?
Вместо чувства русского стиля, вместо жизнерадостного нашего лубка — легкомысленная бойкость Парижа или гробовая костлявость Мюнхена.
Пора знать, что для нас «быть Европой» — это не рабское подражание Западу, не хождение на помочах, перекинутых сюда через Вержболово, а напряжение собственных сил в той же мере, в какой это делается там!
Я далек, конечно, от мысли, что все не наше — дрянь.
Но какой позор, например, когда из русских театров выкинули немецкий репертуар всех этих Вагнеров, Гауптманов, и мы чуть не остались без театра!
И это в то время, когда плеяда молодых русских художников — Гончарова, Бурлюк, Ларионов, Машков, Лентулов и друг. — уже начала воскрешать настоящую русскую живопись, простую красоту дуг, вывесок, древнюю русскую иконопись безвестных художников, равную и Леонардо и Рафаэлю.
Общество обязано, бросив вчерашний смешок, изменить свое отношение к этим художникам и их строительству храма новой русской красоты.
Русская литература (новейшая) числит в себе непревзойденные образцы слова.
Это та литература, которая, имея в своих рядах Хлебникова, Крученых, вытекала не из подражания вышедшим у «культурных» наций книгам, а из светлого русла родного, первобытного слова, из безымянной русской песни.
Ему дорогу! 
''[1914]'' 
 
----
: Газ. «Новь», М. 19 ноября 1914 г., № 118.
: Воззвание В. Хлебникова к студентам Маяковский процитировал из сборника «Ряв!», 1914 г.

'''Сутры''' — священные и юридические книги древних индусов (санскр. sûtra-m = нить, шнурок, правило, руководство). О различных классах их см. XIII, 84—85. Древние С. относятся к позднейшим векам ведийской эпохи (от 600 до 400 или 300 г. до Р. Х.). Впоследствии название С. прилагалось вообще к трактатам или руководствам разнообразного содержания, вроде индийск. ars amandi (Кама-С., см.), медицинских сочинений и т. д. Имя С. носят также и буддийские священные книги, составляющие второй большой отдел священного канона «Трипитака» (см.).

'''Виная-Питакам''' (Vinayapitakam = отдел дисциплины; vinaya — воспитание, приличие, скромность; pitakam — корзина; буквально: корзина дисциплины) — один из важнейших памятников буддийской священной литературы. По преданию, вскоре после смерти Будды в Магадха, в городе Раджагрха (Râjagriha), собрались его ученики в числе пятисот, под предводительством Кашьяпы (Кâçуара), выбранного самим Буддой себе в преемники и получившего прозвище Mahâkâçyapa (великий К.). Собор этот (Sangiti — собеседование) продолжался целых семь месяцев, и на нем был сделан полный свод канонических буддийских книг. Весь свод был разделен на три отдела (pitakam), почему и называется Трипитака (Tripitaka, или на священном языке буддистов пâли — Tipitaka). Первый отдел — Сутра-Питакам (Sûtra — правило) содержит изречения и речи Будды и его беседы с учениками. Редакция его приписывается бхикшу (буддийский монах) Ананде (Ananda). Второй отдел, Виная-П., содержащий дисциплинарные уставы и обряд богослужения, составлен был бхикшу Упали (Upâli), а третий — Абхидхарма-П. (Abhidharma — метафизика), заключающий догматику и метафизику буддизма, — самим Кашьяпой. У северных буддистов весь этот канон имеется на санскрите, а у южных употребительна редакция на языке пали (Pâli, см. это сл.). Отдел Виная считается особенно священным и предназначенным только для употребления духовенства. 
Ср. «The Vinaya Pitakam, one of the Principal Buddhist Holy Scriptures in the Pâli Language, edit. by H. Oldenberg» (Лонд., 1879—1883); перевод: «Vinaya texts. With an introduct., translated from the Pâli by F. W. Rhys Davids and H. Oldenberg» (т. I и II, Оксфорд, 1881—1882); то же под заглавием: «Sacred Books of the East» (т. XIII, XVIII).
Впоследствии при распространении буддизма по разным странам Азии Виная-П. претерпела очень много местных редакций, которые получили окончательную обработку уже в сравнительно очень позднее время. Китайская Виная древнее тибетской. Палийская делится на пять частей: первые две (Pârâjikâ и Pâchiti) с одержат узаконения относительно преступлений и оскорблений духовных лиц; следующие две (Mahâvagga и Cullovagga) — правила и постановления относительно буддийской иерархии и культа, а последняя (Parivâra) повторяет содержание предшествующих книг в форме катехизиса. В. служит главным источником сведений о буддийской духовной иерархии, которая развивалась постепенно. Будда принимал в число своих учеников или слушателей всех, без различия касты, но при постоянном росте числа его последователей и их совместной жизни вскоре пришлось установить известную табель о рангах. Сначала принимались во внимание возраст (старшие — Sthavirâs; из этих-то Sthavirâs и состоял упомянутый выше первый буддийский собор) и степень заслуг (достойные — Arhantas). С распространением буддизма явилась уже необходимость различать посвящавших себя вполне духовному званию (бхикшу, Bhikshu, нищенствующий монах, и бхикшуни — Bhikshunî — монахиня) от простых мирян обоего пола, только исповедовавших буддизм (упасака — Upâsaka = слуга, приверженец и упасика — Upâsikâ = служанка, приверженица от upa + âs = сидеть рядом, ждать, прислуживать). Бхикшу должен вести самый простой и бедный образ жизни. Пища (б. ч. растительная), одежда, жилище подчинены особым предписаниям и очень ограничены. Содержание монахов предоставлено благотворительности мирян, доставляющих им их желтые одежды и милостыню. Среди бхикшу различались четыре степени святости: 1) Srotaâpanna (сротаапанна — достигший потока или вошедший в течение); ему остается родиться на свет только семь раз, и он не может после смерти возродиться в виде животного или злого духа; 2) Sakridâgâmin — сакрадагамин, т. е. тот, который родится еще только один раз; 3) Anâgâmin — анагамин, имеющий родиться только в высших сферах и освобожденный от необходимости родиться человеком; 4) самая высокая степень, Arhant — архант — святой, переходящий после смерти прямо в нирвану (см. это сл.).

Газета «Новь» дала место голосу молодых поэтов.
Я знаю, что среди большой публики, читающей газету, у нас едва ли наберется полсотни сторонников, да и эти немногие смотрят на нас, как на людей, стоящих только накануне того шага, после которого наше искусство может стать великим, но может стать и смешным.
Я ни разу не льстил себе мыслью, что руководители газеты «Новь», принимая мои статьи, стихи, отобранные мною, делают это из сочувствия нашим идеям, из уверенности в нашей правоте.
Мы для газеты — калишские беглецы.
Оказав гостеприимство, хозяин просто не может быть жесток с принятыми, увидев в них людей иных взглядов. Это мелочь. Важнее знать, отчего мы сделались беглецами: оттого ль, что, позорно удирая с плохо укрепленных позиций, решили эксплоатировать доверие добрых или с уверенностью в правоту своего дела, бившиеся до последней капли крови, только на секунду поддались перед численно сильнейшим врагом?
Я знаю, что мы бойцы. Поэтому спокойно и радостно отвечу на вопрос: «Кто вы?»
Первое сомнение, на которое хочется ответить, — Алексея Порошина: «Мне кажется — слишком много старчества оплетено другом этой молодости. В чем тут слова молодой силы?»
Для общественного деятеля молодость в правде идей, для него нет физической старости.
Для поэта молодость не в красоте убеждений, а в теле, в силе передачи того, что чувствует.
Стихи, вышедшие на страничке «Траурное ура», «Бельгия», «Мама и убитый немцами вечер» и др. по своему комплексу идей не молоды. Действительно, кому нужны в минуту общественного подъема идеи о «дороге слез», проложенной бельгийскими дочерьми, о матери, «вплакавшейся в орущих о побитом неприятеле?» Речь политического борца может быть теперь только одна: «Не важны страдания одного человека, когда выковывается свободная судьба государств». Для поэта же и слезы и даже бессилие могут петь и молодость и всё, что необходимо сегодняшнему дню. Для поэта важно не что, а как. Есть слезы и слезы.
Андреев говорит, что есть слезы , от которых только «краснеет лицо и намокает платочек», а есть и такие, которые «выжигают города, и дикие звери даже разбегаются» от них. Если и пролиты в наших стихах, то только эти, последние слезы. Мы считаем за стариков людей, пишущих не в нашем лагере, не потому, что они не выкрикивают кличей, соответствующих духу времени — этого у них много — а потому, что творят их старческими, притупленными нервами.
Они могут только описывать: «Бросали польки хризантемы ротам русских радостных солдат», — это не горение творящего художника, а хладнокровная, бесчувственная запись немки-стенографистки. А рядом разве не образ жгучей печали, скорбная, ждущая Варшава, с расплакавшимся на шее, обагренным ранами заката, вечером?
Разве не вечный призыв к мести убийцам сказка о вплетенной в брабантские кружева печали, которая в волнах бальных платьев разнесется по всей Европе.
Но печаль молодого только потому самая скорбная из печалей, что гроза его самая громовая из гроз!
Возьмите боевые кличи нашего Хлебникова, разве это не славословие мощи, гордости и побед.
Вот:
 
От Грюнвальда я : истуканы,
С белым пером на темени,
В рубахах белых великаны
Бились с рожденным на Немане.
От Коссова я: дружины свой бег
Правят победно на трупах.
Я и колол, и резал, и сек
Павших от ужаса, глупых!
 
Тот же К. Большаков в стихе «Дифирамб войне» прославляет гром пушек:
 
За то, что вместо душ болиды
Вложил в бестрепетную грудь,
Часам твоей святой корриды
В глазах вовеки не уснуть.
 
Вот потому-то, что равно отдаются наши нервы и печали похорон и венчанию победами, я считаю вправе ответить на первый упрек:
«Нет! Мы молодые!»
Но молодости мало.
Надо еще показать, что жестокость и неверность нашей речи — не косноязычие юнцов, а обдуманная измена новаторов.
Здесь придется потратить минуту на сообщение о посещении футуризма Николаем Раевским.
Он прямо говорит: «Ничего нового».
Доказательство такое: приводит стихотворение «Мама… Дым. Дым. Дым еще» и заявляет: «Это набор слов, ничего не понимаю»; потом приводит строчки дряхлейшего декадента: «Всходит месяц обнаженный при лазоревой луне » и тоже заявляет: «Это набор слов, ничего не понимаю».
Заключение г. Раевского: «Раз я ни там, ни тут ничего не понимаю, значит это одно и то же. Значит, футуристы не новаторы. Долой!»
Позвольте, г. Раевский, раз вы две вещи одинаково не понимаете, то сами-то вещи от этого не становятся одинаковыми.
Одно из главных положений футуризма — «слово — самоцель». Критик замечает, что об этом говорили и в шестидесятых годах и наши предшественники, декаденты. Верно. Например, Брюсов писал:
 
Быть может, все в жизни лишь средство 
Для ярко певучих стихов,
И ты с беспечального детства
Ищи сочетания слов.
 
На первый взгляд кажется, что слову отведена здесь решающая роль. На самом же деле от слова, как показывают стихи поэтов этой группы, взята только внешняя, звуковая оболочка.
Например, Бальмонт:
 
Я вижу Толедо , я вижу Мадрид.
О, белая Леда,
Твой блеск и победа
Различным сияньем горит.
 
Таким же нанизыванием красивеньких, но праздных звуков занимаются футуристы? Нет.
Нам слово нужно для жизни. Мы не признаем бесполезного искусства. Каждый же период жизни имеет свою словесную формулу. Борьба наша за новые слова для России вызвана жизнью. Развилась в России нервная жизнь городов, требует слов быстрых, экономных, отрывистых, а в арсенале русской литературы одна какая-то барская тургеневская деревня. Мы же берем каждый живущий сейчас предмет, каждое вновь родившееся ощущение и смотрим — правильное ли соотношение между ними и именами. Если старые слова кажутся нам неубедительными, мы создаем свои. Ненужные сотрутся жизнью, нужные войдут в речь. Например, Хлебников, пользуясь соответствующими выражениями в других глаголах, дал около пятисот производных от глагола «любить» , — совершенно правильные по своей русской конструкции, правильные и необходимые.
Это-то творчество языка для завтрашних людей — наше новое, нас оправдывающее.
Нет нужды, если даже в этой задаче мы сблизимся с какой-нибудь мыслью старых. Ведь когда египтяне или греки гладили черных и сухих кошек, они тоже могли добыть электрическую искру, но не им возносим мы песню славы, а тем, кто блестящие глаза дал повешенным головам фонарей и силу тысячи рук влил в гудящие дуги трамваев. 
[''1914''] 
Примечания
Газ. «Новь», 23 ноября 1914 г.
Статья явилась ответом на статьи А. Порошина и Н. Раевского («Новь», 21 и 22 ноября 1914 г.), в которых критиковалась составленная Маяковским литературная страница «Траурное ура». Наибольшие возражения вызвали стихотворение Маяковского «Мама и убитый немцами вечер» и стихотворение К. Большакова «Бельгия».
Объявление о том, что в газете «Новь» будет по четвергам выходить страница поэзии и литературы, появилось 15 ноября 1914 года. В объявлении говорилось: «Всякое произведение, имеющее свое оригинальное, новое лицо, найдет в ней место. Рукописи присылайте: Мамоновский пер., 12, редакция „Нови“, В. В. Маяковскому». Маяковский составил только одну страницу, которая появилась 20 ноября 1914 года. В ней были напечатаны стихи Н. Асеева, Б. Пастернака, Д. Бурлюка и других.

'''Вигара''' (санскр. Vihâra = перемена, перестановка, прогулка, удовольствие, место отдохновения, монастырь, святыня, от корня har = брать, держать + префикс vi: vihar = разнимать, отделять, проводить время) — буддийский монастырь. Так называется также особый род искусственных пещер в скалах Индостана, служивших жилищем для буддийских монахов. Древнейшие из них находятся около древнего Râjagriha, главного города царства Магадха, в котором пустил первые прочные корни молодой буддизм (нынешняя область Behar или Bihar, названная так по обилию Vihâra). Эти древнейшие постройки отличаются большой простотой и небольшими размерами; происхождение их относится к первым временам буддизма (изображения у Шлагинтвейта, «Indien in Wort u. Bild»; Fergusson, «History of Indian and Eastern Archit.», Лондон, 1876; его же, «The Rock-cut Temples of India, illustr. by 74 photogr.», Лондон, 1864; Kugler, «Geschichte der Baukunst», Штутг., 1859). Другие очень древние гроты этого рода находятся в северо-восточной Индии в провинции Орисса; здесь же встречаются колонны и скульптурные украшения (время возникновения — III—II вв. до Р. Х.). Около Насика, в области Нербудда, также имеется большое число таких Vihâra, относящихся к эпохе от I в. до Р. Х. до VII в. по Р. Х. Иногда они связаны с храмом, иногда являются самостоятельно. Ср. также Lassen, «Indische Alterthumskunde»; Koeppen, «Religion des Buddha» (Берл., 1857).
 .

«Железовут», «льтец», «льтица». Неправда, какие нерусские слова?
Встреться они вам в литературном произведении — и вы сейчас же забракуете последнее, как футуристическую чепуху.
Отчего?
Оттого ли, что они и на самом деле не нужны и логически бессмысленны, или, доверясь протесту вашего консервативно настроенного уха, вы хотите задержать необходимейшее развитие речи.
Возьмите две пуговицы на спине вашего сюртука. Вы тщательнейше следите за ними. Именно без этих-то двух пуговиц вы не берете сюртука у портного… А в сущности зачем они вам? Затем, чтоб было чему отрываться? Когда-то, когда ваши отдаленнейшие предки полжизни проводили на лошадях, они пристегивали к ним путающиеся фалды, но ведь теперь вас носят трамваи, — так зачем вам эти пуговицы? Конечно, вы оправдаетесь, — вам некогда спороть, а так они не мешают. Может быть, на сюртуке и нет, а на каком-нибудь другом предмете или ощущении — да!
Возьмите какой-нибудь факт!
Ну, скажем, проводят рельсы, берут вагон, прицепят коней. Если подобный факт облечь в звуковой костюм, получится слово «конка». Жизнь работает.
Коней заменят электричеством, а люди, не умеющие придумать нового названия, еще долго говорят «электрическая конка». На словесной одежде «электрический» слово «конка» — это две ненужные пуговицы.
Вы скажете, что так теперь уже никто не говорит. Возьмите другое общеупотребительное выражение «красные чернила».
Очевидно, то, что называется «чернила», было раньше только черное. Теперь появилось красное, лиловое. Название этому предмету придумать не могли, и вот склеили два слова, друг друга исключающие. На слове «красные» слово «чернила» — это та же мешающая пуговица.
Конечно, может быть, еще два месяца назад вы, невозмутимо сидя в столовой, могли два часа вести разговор, чтоб дать словесное выражение какому-нибудь пустяку. Но теперь в скучающие дни войны мы, как американцы, должны помнить «время — деньги». Мы должны острить слова. Мы должны требовать речь, экономно и точно представляющую каждое движение. Хотим, чтоб слово в речи то разрывалось, как фугас, то ныло бы, как боль раны, то грохотало б радостно, как победное ура.
Люди по трехлетней привычке бранят футуристов и их новшества, но что же ценное можно получить от старой, уже бывшей в употреблении, литературы? Вот, напр., «Универсальная библиотека», чтоб удовлетворить потребность разговаривать войной, выпустила сборник «Война в русской лирике» .
Вы накинетесь, вам интересно знать, как чувствуют жизнь те, уже слышавшие и пение пуль и нытье шрапнелей, и вдруг наталкиваетесь на стих Рылеева (хорошо, что еще «Слово о полку Игореве» не напечатали): 
 
В лесу дремучем, на поляне 
Отряд наездников сидит.
 
Послушайте! «Дремучая поляна» и «сидящие наездники» — ведь это же для сегодняшнего дня настоящая «электрическая конка»! Боже меня сохрани говорить скверно о Рылееве, но в чью безумную голову вкралась мысль красоту сегодняшней жизни аргументировать этим столь далеким прошлым?
Или Валерий Брюсов:
 
Не вброшены ль в былое все мы, 
Иль в твой волшебный мир, Уэльс?
Не блещут ли мечи и шлемы
Над стрелами звенящих рельс?
 
«Мечи», «шлемы» и т. д., разве можно подобными словами петь сегодняшнюю войну! Ведь это язык седобородого свидетеля крестовых походов. Живой труп, право, живой труп.
Ненужность, старость этих поэтов в том, что они словесную оболочку, звуковое платье берут истрепанные. Поймите! Каждое чувство, каждый предмет вырастает вон из одежды слова. Одежда треплется. Надо менять.
Возьмите какое-нибудь слово. Вот сейчас все треплют слово «ужас». Какое истрепанное слово! Кто из вас не говорит на каждом шагу: «Я ужасно люблю фиалки», «Ужас, как хочется чаю». Вот поэтому-то понятно, отчего Толстой, прочтя андреевский «Красный смех», начинающийся словами: «Безумие и ужас…», сказал, улыбаясь: «Он пугает, а мне не страшно». Не страшно потому, что «безумие», «ужас» — это слова писательские, не связанные с настоящей жизнью. Очевидно, когда-то слово «ужас» соответствовало какому-то цельному ощущению, а теперь это слово обветшало, впечатление, вызываемое когда-то им, надо назвать другим именем. Что делать?
На одной лекции г. Шкловский приводил такой грубый, но очень умный пример. Один математик все время звал ученика: дурак, дурак и дурак. Ученик привык, смотрел тупо и равнодушно. Но когда раз вместо ожидаемого «дурак» учитель ему бросил «дура», мальчик расплакался. Отчего? Оттого, что, изломав слово, математик заставил понять, что оно ругательное.
Эти житейские примеры в теории языка показывают, что слова надо менять, ломать, изобретать ежедневно новые определения, новые сравнения.
Вот почему мне ничего не говорит слово «жестокость», а «железовут» — да. Потому что последнее звучит для меня такой какофонией, какой я себе представляю войну. В нем спаяны и лязг «железа», и слышишь, как кого-то «зовут», и видишь, как этот позванный «лез» куда-то.
Для меня величайшим чувством веет поэтому от таких строчек В. Хлебникова:
 
Железовут играет в бубен, 
Надел на пальцы шумы пушек.
 
Если вам слово «железовут» кажется неубедительным, бросьте его. Придумайте что-нибудь новое, яснее выражающее тонкие перепутанные чувства. Мне дорог пример из Хлебникова не как достижение, а как доро́га.
Это — первое требование жизни.
Второе — сделать язык русским. Конечно, это не имеет ничего общего с желанием называть калоши мокроступами, потому что делается это не произвольно, а сообразно общим законам рождения слов.
Пример:
В жизнь вводится совершенно новая сила — воздухоплавание. Отчего имена всем его возможностям даны иностранные?.. Авиатор, авиационный день. Если слов, определяющих эти новые предметы, раньше не было, то обязанность поэта ввести их в речь.
Возьмите глагол «крестить», от него производное день крещения — «крестины»; в сходном глаголе «летать» день летения, авиационный день, должен называться — «летины».
Читать — чтец, чтица. Летать — льтец, льтица. 
Повторяю. Я предлагаю эти слова не как единственное разрешение задачи (глаголы «читать» и «летать» разнятся — они разны по залогам), а как путь словотворчества.
Русский язык — второе требование жизни.
Пересмотр арсенала старых слов и словотворчество — вот военные задачи поэтов.
На вчерашней странице стояло Петербург. Со слова Петроград перевернута новая страница русской поэзии и литературы. 
''[1914]''
