'''ОВАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТЪ.''' 
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Лихорадка, которою я заболѣлъ была продолжительна и не поддавалась леченію; всѣ средства, какими можно было воспользоваться въ дикой гористой мѣстности Аппенинъ, были исчерпаны, не доставивъ мнѣ никакого облегченія. Мой слуга и единственный спутникъ не рѣшался вслѣдствіе боязни и неумѣнья пустить мнѣ кровь, которой я, впрочемъ, много потерялъ въ столкновеніи съ разбойниками. Точно также я не могъ рѣшиться отпустить его въ поиски за помощью. Но къ счастью, я совершенно неожиданно вспомнилъ о пачкѣ опіума, находившейся вмѣстѣ съ табакомъ въ
деревянномъ ящикѣ: — еще въ Константинополе я пріобрѣлъ привычку курить такую смѣсь. Приказавъ Педро подать мнѣ ящикъ, я разыскалъ это наркотическое средство. Но когда нужно было взять опредѣленную дозу его, — мною овладѣла нерѣшительность. Для куренья было безразлично количество употребляемаго опіума, и я обыкновенно бралъ половина на половину того и другого и перемѣшивалъ все вмѣстѣ. Куреніе этой смѣси иногда не производило на меня никакого дѣйствія, иногда-же мною наблюдались такіе симптомы нервнаго разстройства, которые являлись для меня предостереженіемъ. Конечно опіумъ при небольшой ошибкѣ въ дозированіи не могъ представлять никакой опасности. Но въ данномъ случаѣ дѣло обстояло иначе, такъ какъ мнѣ никогда не приходилось пользоваться опіумомъ, какъ внутреннимъ средствомъ. Хотя мнѣ и приходилось принимать внутрь лауданумъ и морфій, но я никогда не употреблялъ опіума въ чистомъ видѣ. Конечно Педро въ этомъ вопросѣ былъ также несвѣдущъ, какъ и я, и такимъ образомъ, я не зналъ на что рѣшиться. Но, пораздумавъ немного, я рѣшилъ начать съ минимальнаго пріема и постепенно увеличивать дозу. Если первый пріемъ не произведетъ никакого дѣйствія, думалъ я, то его придется повторять до тѣхъ поръ пока не понизится температура, или пока не наступитъ желанный сонъ, который былъ для меня необходимъ, такъ какъ я страдалъ безсонницею уже цѣлую недѣлю и находился въ какомъ-то странномъ состояніи полудремоты, похожемъ на опьяненіе. Вѣроятно мое затемненное сознаніе и было причиной безсвязности моихъ мыслей, вслѣдствіе которой я, не имѣя никакихъ данныхъ для сравненія, сталъ разсуждать о возможныхъ для пріема дозахъ опіума, въ то время я никакъ не могъ оріентироваться въ масштабѣ и та доза опіума, которая мнѣ казалась очень маленькой, на самомъ дѣлѣ могла быть очень большой. А между тѣмъ я отлично помню, что я точно и хладнокровно опредѣлилъ дозу опіума, по сравненію со всѣмъ количествомъ имѣвшагося на лицо наркотика и, безстрашно проглотилъ ее, что я могъ сдѣлать съ спокойнымъ сердцемъ такъ какъ она была незначительною долею всего количества, находившагося въ моемъ распоряженіи.
Замокъ, въ который мой слуга рѣшилъ лучше проникнуть силой, чѣмъ дозволить мнѣ, тяжело раненому, провести ночь на дворѣ представлялъ собой одно изъ тѣхъ величественныхъ и мрачныхъ строеній, которыя съ давнихъ поръ гордо возвышаются среди Аппенинъ, какъ въ дѣйствительности, такъ и въ фантазіи мистриссъ Радклиффъ. Повидимому онъ былъ недавно временно покинутъ своими обитателями. Мы помѣстились въ одной изъ самыхъ небольшихъ и не очень роскошно меблированныхъ комнатъ, находившейся въ отдаленной башнѣ зданія. Ея богатое убранство стариннаго стиля приходило въ разрушение. Стѣны были обиты коврами и украшены многочисленными герольдическими трофеями различной формы, также какъ и огромнымъ количествомъ новыхъ, стильныхъ картинъ въ богатыхъ золоченыхъ рамахъ съ арабесками. Я страшно заинтересовался, (можетъ быть причиной этого былъ начинавшійся бредъ), этими картинами, украшавшими не только главныя стѣны, но и цѣлую массу закоулковъ, явившихся неизбѣжнымъ результатомъ причудливой архитектуры замка. Этотъ интересъ былъ на столько силенъ, что я приказалъ Педро закрыть тяжелыя ставни въ комнатѣ, такъ какъ уже наступала ночь, зажечь большой канделябръ въ нѣсколько рожковъ, стоявшій у моего изголовья и отдернуть черный бархатный пологъ съ бахрамой.
Я желалъ этого съ тою цѣлью, чтобы въ случаѣ безсонницы развлекать себя поочередно разсматриваніемъ этихъ картинъ и чтеніемъ небольшаго томика, найденнаго мною на подушкѣ и заключавшаго въ себѣ ихъ описаніе и критику. Я читалъ очень долго и тщательно, и благоговѣйно разсматривалъ картины. Время летѣло быстро и наступила ночь. Мнѣ не нравилось положеніе канделябра, и я съ трудомъ протянулъ самъ руку, чтобы не безпокоить заснувшаго слугу и переставилъ канделябръ такимъ образомъ, чтобы свѣтъ падалъ прямо на мою книгу.
Но передвиженіе его дало совершенно неожиданный результатъ. Свѣтъ многочисленныхъ свѣчей канделябра при его новомъ положеніи упалъ на одну изъ нишъ комнаты, которая, вслѣдствіе падавшей на нее тѣни отъ одной изъ колоннъ кровати, находилась во мракѣ. И тогда при яркомъ освѣщеніи я замѣтилъ картину, которой раньше не видѣлъ. Это былъ портретъ вполнѣ развитой молодой дѣвушки, можетъ быть даже женщины. Окинувъ картину быстрымъ взглядомъ, я закрылъ глаза. Почему я такъ сдѣлалъ, — я не могъ дать себѣ отчета въ первую минуту. Но пока я лежалъ съ закрытыми глазами, я старался поспѣшно проанализировать причину, заставившую меня поступить такимъ образомъ и пришелъ къ заключенію, что это было безсознательное движеніе съ цѣлью выиграть время, рѣшить что мое зрѣніе не обмануло меня — и успокоить, и приготовить себя къ болѣе холодному и точному созерцанію. По прошествіи нѣсколькихъ минутъ, я снова сталъ разсматривать пристально картину. Если бы даже я хотѣлъ, я не могъ сомнѣваться въ томъ, что ясно вижу ее, такъ какъ первые лучи свѣта канделябра, упавшіе на эту картину, разсѣяли дремотную апатію моихъ чувствъ и вернули меня къ действительности.
Какъ я уже сказалъ, это былъ портретъ молодой дѣвушки. На портретѣ была изображена ея голова, плечи въ томъ стилѣ, который носитъ техническое названіе стиля виньетки: живопись напоминала манеру Сюлли въ его излюбленныхъ головкахъ. Руки, грудь и даже ореолъ, обрамлявшихъ головку волосъ, незамѣтно расплывались на неопредѣленной глубокой тѣни, служившей фономъ. Рамка была овальной формы, великолѣпной позолоты, съ узорами въ мавританскомъ стилѣ. Съ точки зрѣнія чистаго искусства живопись была восхитительна. Но весьма возможно, что сильное внезапное впечатлѣніе, произведенное на меня этой картиной, не зависѣло ни отъ художественности исполненія, ни отъ красоты лица. Еще менѣе я могъ допустить, что я въ состояніи полудремоты могъ принять эту голову за голову живой женщины. Я сразу различилъ подробности рисунка, а стиль виньетки и видъ рамки немедленно разсѣяли бы эту фантазію и предохранили бы меня отъ возможности даже мимолетной иллюзіи на этотъ счетъ. Устремивъ глаза на портретъ и принявъ полу-лежачее, полу-сидячее положеніе я, можетъ быть, цѣлый часъ рѣшалъ эту загадку. Въ концѣ концовъ, повидимому разгадавъ ее, я снова опустился на подушки. Я пришелъ къ заключенію, что все очарованіе этой картины заключалось въ жизненномъ выраженіи, исключительно присущемъ только живымъ существамъ, которое сначала заставило меня содрогнуться, затѣмъ смутило, покорило и ужаснуло. Съ чувствомъ глубокаго и благоговѣйнаго ужаса я поставилъ канделябръ на прежнее мѣсто. Изъявъ такимъ образомъ изъ сферы моего зрѣнія предметъ, бывшій причиною моего сильнаго волненія, я поспѣшно взялъ томикъ, заключавшiй въ себѣ критику картинъ и ихъ исторію. Подъ номеромъ, обозначавшимъ овальный портретъ, я прочелъ слѣдующій странный и загадочный разсказъ:
"Это портретъ молодой дѣвушки рѣдкой красоты, надѣленной отъ природы въ такой же мѣрѣ привѣтливостью, какъ и веселостью. Да будетъ проклятъ тотъ часъ ея жизни, когда она полюбила и вышла замужъ за художника. Онъ былъ страстный суровый труженикъ, отдавшій всѣ силы своей души и сердца искусству; она молодая дѣвушка рѣдкой красоты, въ такой же мѣрѣ привѣтливая, какъ веселая; она вся была свѣтъ и радость; шаловливая какъ молодая газель, она любила и миловала все, что окружало ее, ненавидѣла только искусство, бывшее ея врагомъ и боялась только палитры, кистей и другихъ несносныхъ инструментовъ, отнимавшихъ у нея ея возлюбленнаго.
"Когда она узнала, что художникъ хочетъ писать съ нея портретъ, она была охвачена непреодолимымъ ужасомъ. Но будучи кроткой и послушной, она покорилась своей участи и покорно просиживала цѣлыя недѣли въ темной и высокой комнатѣ башни, гдѣ только полотно освѣщалось блѣднымъ свѣтомъ, падавшимъ съ потолка. Художникъ въ поискахъ славы, которую должна была создать ему эта картина, неустанно работалъ надъ ней цѣлыми часами, изо дня въ день; страстный работникъ, нѣсколько странный и задумчивый, погруженный въ свои мечты, онъ не хотѣлъ замѣчать, что мрачное освѣщеніе этой башни подрывало здоровье и хорошее расположеніе духа его жены, которая хирѣла съ каждымъ днемъ, что было ясно для всѣхъ, за исключеніемъ его. Между тѣмъ она продолжала улыбаться и не жаловалась ни на что, потому что она видѣла, что художнику, (пользовавшемуся большою извѣстностью) картина доставляла огромное и жгучее наслажденіе и онъ работалъ день и ночь, чтобы изобразить на полотнѣ черты той, которая его такъ горячо любила, но которая съ каждымъ днемъ слабѣла и теряла силы. И, действительно, всѣ видѣвшіе портретъ шопотомъ говорили о его сходствѣ съ оригиналомъ, какъ о замѣчательномъ чудѣ и какъ вѣскомъ доказательствѣ таланта художника и его могучей любви къ той, которую онъ такъ превосходно воспроизвелъ въ своей картинѣ. Но съ теченіемъ времени, когда работа уже стала близиться къ концу, доступъ постороннихъ лицъ въ башню былъ прекращенъ; художникъ какъ будто совсѣмъ обезумѣлъ въ пылу своей работы и почти не отводилъ глазъ отъ полотна, хотя бы для того, чтобы бросить взглядъ на оригиналъ. И онъ не хотѣлъ видѣть, что краска, которую онъ клалъ на полотно, была взята съ лица сидѣвшей вблизи него жены. И когда протекло много недѣль и оставалось только прибавить черточку около рта и бликъ въ глазу, дыханье жизни въ молодой женщинѣ трепетало еще, какъ пламя въ горѣлкѣ угасающей лампы. И вотъ черточка была нанесена на полотно, бликъ былъ брошенъ, и художникъ продолжалъ стоять въ экстазѣ передъ оконченнымъ трудомъ; но спустя минуту, продолжая разсматривать портретъ, онъ вдругъ задрожалъ, поблѣднѣлъ и ужаснулся. Воскликнувъ громовымъ голосомъ: — «Дѣйствительно, это сама жизнь!», онъ вдругъ обернулся, чтобы посмотрѣть на свою возлюбленную супругу. — Она была мертва!
----

'''ОВАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТ''' 
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Лихорадка, которою я заболел, была продолжительна и не поддавалась лечению; все средства, какими можно было воспользоваться в дикой гористой местности Апеннин, были исчерпаны, не доставив мне никакого облегчения. Мой слуга и единственный спутник не решался вследствие боязни и неуменья пустить мне кровь, которой я, впрочем, много потерял в столкновении с разбойниками. Точно также я не мог решиться отпустить его в поиски за помощью. Но к счастью, я совершенно неожиданно вспомнил о пачке опиума, находившейся вместе с табаком в деревянном ящике: — еще в Константинополе я приобрел привычку курить такую смесь. Приказав Педро подать мне ящик, я разыскал это наркотическое средство. Но когда нужно было взять определенную дозу его, — мною овладела нерешительность. Для куренья было безразлично количество употребляемого опиума, и я обыкновенно брал половина на половину того и другого и перемешивал все вместе. Курение этой смеси иногда не производило на меня никакого действия, иногда же мною наблюдались такие симптомы нервного расстройства, которые являлись для меня предостережением. Конечно, опиум при небольшой ошибке в дозировании не мог представлять никакой опасности. Но в данном случае дело обстояло иначе, так как мне никогда не приходилось пользоваться опиумом, как внутренним средством. Хотя мне и приходилось принимать внутрь лауданум и морфий, но я никогда не употреблял опиума в чистом виде. Конечно, Педро в этом вопросе был также несведущ, как и я, и таким образом, я не знал, на что решиться. Но, пораздумав немного, я решил начать с минимального приема и постепенно увеличивать дозу. Если первый прием не произведет никакого действия, думал я, то его придется повторять до тех пор, пока не понизится температура, или пока не наступит желанный сон, который был для меня необходим, так как я страдал бессонницею уже целую неделю и находился в каком-то странном состоянии полудремоты, похожем на опьянение. Вероятно, мое затемненное сознание и было причиной бессвязности моих мыслей, вследствие которой я, не имея никаких данных для сравнения, стал рассуждать о возможных для приема дозах опиума, в то время я никак не мог ориентироваться в масштабе и та доза опиума, которая мне казалась очень маленькой, на самом деле могла быть очень большой. А между тем я отлично помню, что я точно и хладнокровно определил дозу опиума, по сравнению со всем количеством имевшегося на лицо наркотика и, бесстрашно проглотил ее, что я мог сделать с спокойным сердцем так как она была незначительною долею всего количества, находившегося в моем распоряжении.
Замок, в который мой слуга решил лучше проникнуть силой, чем дозволить мне, тяжело раненому, провести ночь на дворе представлял собой одно из тех величественных и мрачных строений, которые с давних пор гордо возвышаются среди Апеннин, как в действительности, так и в фантазии мистрисс Радклифф. По-видимому, он был недавно временно покинут своими обитателями. Мы поместились в одной из самых небольших и не очень роскошно меблированных комнат, находившейся в отдаленной башне здания. Ее богатое убранство старинного стиля приходило в разрушение. Стены были обиты коврами и украшены многочисленными геральдическими трофеями различной формы, также как и огромным количеством новых, стильных картин в богатых золоченых рамах с арабесками. Я страшно заинтересовался (может быть, причиной этого был начинавшийся бред), этими картинами, украшавшими не только главные стены, но и целую массу закоулков, явившихся неизбежным результатом причудливой архитектуры замка. Этот интерес был настолько силен, что я приказал Педро закрыть тяжелые ставни в комнате, так как уже наступала ночь, зажечь большой канделябр в несколько рожков, стоявший у моего изголовья и отдернуть черный бархатный полог с бахромой.
Я желал этого с тою целью, чтобы в случае бессонницы развлекать себя поочередно рассматриванием этих картин и чтением небольшого томика, найденного мною на подушке и заключавшего в себе их описание и критику. Я читал очень долго и тщательно, и благоговейно рассматривал картины. Время летело быстро, и наступила ночь. Мне не нравилось положение канделябра, и я с трудом протянул сам руку, чтобы не беспокоить заснувшего слугу и переставил канделябр таким образом, чтобы свет падал прямо на мою книгу.
Но передвижение его дало совершенно неожиданный результат. Свет многочисленных свечей канделябра при его новом положении упал на одну из ниш комнаты, которая, вследствие падавшей на нее тени от одной из колонн кровати, находилась во мраке. И тогда при ярком освещении я заметил картину, которой раньше не видел. Это был портрет вполне развитой молодой девушки, может быть даже женщины. Окинув картину быстрым взглядом, я закрыл глаза. Почему я так сделал, — я не мог дать себе отчета в первую минуту. Но пока я лежал с закрытыми глазами, я старался поспешно проанализировать причину, заставившую меня поступить таким образом и пришел к заключению, что это было бессознательное движение с целью выиграть время, решить что мое зрение не обмануло меня — и успокоить, и приготовить себя к более холодному и точному созерцанию. По прошествии нескольких минут, я снова стал рассматривать пристально картину. Если бы даже я хотел, я не мог сомневаться в том, что ясно вижу ее, так как первые лучи света канделябра, упавшие на эту картину, рассеяли дремотную апатию моих чувств и вернули меня к действительности.
Как я уже сказал, это был портрет молодой девушки. На портрете была изображена ее голова, плечи в том стиле, который носит техническое название стиля виньетки: живопись напоминала манеру Сюлли в его излюбленных головках. Руки, грудь и даже ореол, обрамлявших головку волос, незаметно расплывались на неопределенной глубокой тени, служившей фоном. Рамка была овальной формы, великолепной позолоты, с узорами в мавританском стиле. С точки зрения чистого искусства живопись была восхитительна. Но весьма возможно, что сильное внезапное впечатление, произведенное на меня этой картиной, не зависело ни от художественности исполнения, ни от красоты лица. Еще менее я мог допустить, что я в состоянии полудремоты мог принять эту голову за голову живой женщины. Я сразу различил подробности рисунка, а стиль виньетки и вид рамки немедленно рассеяли бы эту фантазию и предохранили бы меня от возможности даже мимолетной иллюзии на этот счет. Устремив глаза на портрет и приняв полулежачее-полусидячее положение я, может быть, целый час решал эту загадку. В конце концов, по-видимому, разгадав ее, я снова опустился на подушки. Я пришел к заключению, что все очарование этой картины заключалось в жизненном выражении, исключительно присущем только живым существам, которое сначала заставило меня содрогнуться, затем смутило, покорило и ужаснуло. С чувством глубокого и благоговейного ужаса я поставил канделябр на прежнее место. Изъяв, таким образом, из сферы моего зрения предмет, бывший причиною моего сильного волнения, я поспешно взял томик, заключавший в себе критику картин и их историю. Под номером, обозначавшим овальный портрет, я прочел следующий странный и загадочный рассказ:
"Это портрет молодой девушки редкой красоты, наделенной от природы в такой же мере приветливостью, как и веселостью. Да будет проклят тот час ее жизни, когда она полюбила и вышла замуж за художника. Он был страстный суровый труженик, отдавший все силы своей души и сердца искусству; она молодая девушка редкой красоты, в такой же мере приветливая, как веселая; она вся была свет и радость; шаловливая как молодая газель, она любила и миловала все, что окружало ее, ненавидела только искусство, бывшее ее врагом и боялась только палитры, кистей и других несносных инструментов, отнимавших у нее ее возлюбленного.
"Когда она узнала, что художник хочет писать с нее портрет, она была охвачена непреодолимым ужасом. Но, будучи кроткой и послушной, она покорилась своей участи и покорно просиживала целые недели в темной и высокой комнате башни, где только полотно освещалось бледным светом, падавшим с потолка. Художник в поисках славы, которую должна была создать ему эта картина, неустанно работал над ней целыми часами, изо дня в день; страстный работник, несколько странный и задумчивый, погруженный в свои мечты, он не хотел замечать, что мрачное освещение этой башни подрывало здоровье и хорошее расположение духа его жены, которая хирела с каждым днем, что было ясно для всех, за исключением его. Между тем она продолжала улыбаться и не жаловалась ни на что, потому что она видела, что художнику, (пользовавшемуся большою известностью) картина доставляла огромное и жгучее наслаждение и он работал день и ночь, чтобы изобразить на полотне черты той, которая его так горячо любила, но которая с каждым днем слабела и теряла силы. И, действительно, все видевшие портрет шепотом говорили о его сходстве с оригиналом, как о замечательном чуде и как веском доказательстве таланта художника и его могучей любви к той, которую он так превосходно воспроизвел в своей картине. Но с течением времени, когда работа уже стала близиться к концу, доступ посторонних лиц в башню был прекращен; художник как будто совсем обезумел в пылу своей работы и почти не отводил глаз от полотна, хотя бы для того, чтобы бросить взгляд на оригинал. И он не хотел видеть, что краска, которую он клал на полотно, была взята с лица сидевшей вблизи него жены. И когда протекло много недель и оставалось только прибавить черточку около рта и блик в глазу, дыханье жизни в молодой женщине трепетало еще, как пламя в горелке угасающей лампы. И вот черточка была нанесена на полотно, блик был брошен, и художник продолжал стоять в экстазе перед оконченным трудом; но спустя минуту, продолжая рассматривать портрет, он вдруг задрожал, побледнел и ужаснулся. Воскликнув громовым голосом: — «Действительно, это сама жизнь!», он вдруг обернулся, чтобы посмотреть на свою возлюбленную супругу. — Она была мертва!
----

'''Manumissio''' — римское название юридических актов освобождения рабов. Таких актов было несколько: 1) ''M. vindicta,'' древнейший, состоял в симулированном виндикационном процессе (in jure cessio), где истцом выступал какой-нибудь римский гражданин, утверждавший свободу раба и требовавший на этом основании от претора его освобождения, а ответчиком — господин раба, признававший справедливыми притязания истца и дававший этим претору возможность объявить раба, в судебном решении, свободным. Название акта происходит от ''vindicta'' — палки, которой истец дотрагивался до раба, утверждая его свободу и выражая этим готовность к его защите с оружием в руках (палка — замена копья); 2) ''M. censu'' — освобождение раба при производстве ценза (см.), через внесение его в список свободных граждан, по заявлению господина; 3) ''M. testamento'' — возвращение свободы по завещанию. При ''прямом'' освобождении раб тотчас же после смерти завещателя становился свободным и считался вольноотпущенником умершего; при ''непрямом,'' состоявшем в поручении наследнику освободить раба, последний освобождался им обыкновенным способом (vindicta или censu) и считался вольноотпущенным наследника; 4) при Константине возникает новый способ — М. ''in ecclesia,'' состоявший в заявлении господина об освобождении раба перед епископом и общиной; 5) мало-помалу развивается и бесформенное освобождение рабов на волю, не имевшее прежде юридической силы, но постепенно получившее защиту претора. ''Lex Junia Norbana'' (19 г. по Р. Хр.) сообщил бесформенно освобожденным рабам положение ''латинян'' (XVII, 383). Юстиниан признал освобождение рабов действительным в полной мере, если оно было произведено при пяти свидетелях, путем выдачи письма (М. per epistolam), подлинность которого могли подтвердить свидетели, или даже и путем словесного заявления перед свидетелями, если они подтверждали это заявление (M. inter amicos). См. Вольноотпущенники (VII, 140).

'''Manus''' — римское юридическое понятие власти главы семьи над ее членами и имуществом. Название, происходя от символа власти — руки, указывает и на ее характер. М. — неограниченная власть, идущая до права жизни и смерти над членами семьи, продажи их, отдачи в кабалу и т. д. и не знающая различий между подвластными: ей одинаково подчинены жена, дети, рабы и имущество — объекты, объединяемые общим понятием familia. В таком виде она является характерным определением положения римского полноправного гражданина по отношению к государству. М. резко отделяла сферу частного господства такого гражданина от власти общественной и государственной. Последним нет места в доме главы семьи. Он здесь властитель и защитник, судья и жрец, распорядитель как личностью и действиями членов семьи, так и имуществом, добытым собственной его деятельностью или так или иначе полученным подвластными. Глава семьи поглощает ее членов своей личностью. Все действия подвластных суть действия главы, их приобретения — его приобретения. Все претензии посторонних семье лиц обращаются к нему, и от его воли зависит выдать виновных членов головою или принять вину на себя, уплатив убытки. Понятие М. до такой степени выдвигается как основное понятие семьи, что все семейные связи устанавливаются и прекращаются не началами телесной близости или кровного родства, как теперь, а лишь приобретением, передачей или уничтожением М. Кто перешел в М. главы семьи, тот член семьи, хотя бы не стоял ни в каких кровных связях ни с главой, ни с членами; кто вышел из-под M. — не член семьи, хотя бы был ближайший родственник (см. Агнаты). Способы приобретения и потери М. являются, поэтому, и способами установления и прекращения семейных связей. Главный способ приобретения М. — ''мансипация'' (см.), торжественная покупка власти над женой, рабами и основным имуществом семьи, так называемая res mancipi. M. над детьми приобретался через покупку власти над женой. Так наз. ''брак без М.'' на первых порах, по всей вероятности, не давал отцу прав над детьми, как не давал их над женой. В сакраментальной формуле ''усыновления'' также подчеркивалось, что усыновляемый становится в такое положение к отцу, ''как если бы он был сын его жены'' in manu (носившей почетное имя mater faimlias, в отличие от жены в браке без M., uxor). Прекращение М. совершалось, помимо смерти, путем ''эмансипации'' (см.) детей и жены, ''манумиссии'' (см.) рабов и новой ''мансипации'' вещей в руки другого обладателя.
Различие между браками ''с М. и браками без М.,'' составляя характерную черту всей истории брачных отношений в Риме, появляется в очень раннюю эпоху. Брак без М., по всей вероятности, — древнейшая форма брака. Он возникает в силу простого сожительства и лишь силой давности, могущей быть прерванной по воле жены или ее отца, обращается в действительный брак с М.; до тех же пор он не дает мужу власти ни над личностью, ни над имуществом жены. Состоя в сожительстве с мужем, жена остается под властью своего отца (или его pater familias), которому до времен империи принадлежало право расторгнуть брак во всякий момент, потребовав дочь к себе в дом. Имущество жены оставалось собственностью главы ее собственной семьи, а не главы семьи мужа. Приобретение М. над женой изменяло положение дела. Власть отца переходила к мужу, и последний становился полным господином жены. Развитие и укрепление патриархальной семьи ведет к укреплению и упрочению брака с М., который до конца республики остается основной формой римского брака. Развитие свободы женщин и невыгодные имущественные последствия брака с М. для родственников жены приводят, однако, к видоизменениям этой формы брака, сближающим его с старым браком без М. Это обстоятельство и подает большинству историков римского права повод считать брак без М. более новым учреждением, чем брак с М. (см. Брак).
''Ограничения полномочий, входивших в состав М.,'' совершались очень медленно. По отношению к М. mariti есть известия о родственном совете, совещание с которым было необходимо для применения права убийства жены, а также о том, что будто бы еще царскими законами запрещена была продажа жены. В остальном права мужа сохраняются почти в полном объеме, пока существует брак с М. Освобождение жены совершается лишь путем развития формы свободного брака и постановлениями о ''разводе'' (см. это слово и Женщина). Об ограничениях patria potestas см. это слово, а также Власть в обл. гражд. права, о власти над рабами — см. Рабство. Говоря о родительской власти в Риме, Гай замечает, что ни один народ, кроме азиатских галатов, не организует ее с такой строгостью, как римский. Эта точка зрения на римскую М., разделяемая и многими историками права, находит себе, однако, опровержение в известиях Цезаря о галлах («viri in uxores, sicuti in liberos, vitae necisque habent potestatem», «De bello gall.», VI, 19), a также и в постановлениях о древнегерманском Mundium, или Munt, — понятии, совершенно аналогичном с М. и с ним однозначащим: германский Munt — также символ власти, ''рука.'' Предположение многих историков германского права, что в Германии интересы ''защиты'' подвластных преобладают, в осуществлении власти, над личными ''интересами главы семьи,'' справедливо лишь в том смысле, что в германских источниках больше выдвинута эта сторона дела, не исключенная, однако, и в Риме. В Германии, на первых порах, также существовали две формы брака — с mundium и без mundium; различие между ними исчезает под влиянием идеи христианского брака. Вообще М. есть основа не только римской, но и всякой ''патриархальной семьи'' (см.): его признаки встречаются и в славянской ''задруге'' (XII, 134), и в русской крестьянской семье (см.).
''Литература:'' Ihering, «Geist des R. Rechts» II, § 32) и «Entwicklungsgeschichte des Römisch. Rechts» (Лпц., 1894); Мэн, «Древнее право» (гл. 5), «Древнейшая история учреждений» (гл. 7) и «Древний закон и обычай» (гл. 7); Fustel de Coulanges, « » (есть русск. пер.); Rossbach, «Untersuchungen über die Rom. Ehe» (1853); Esmein, « », в « » (П., 1886); Flach, « » (I, П., 1886); Heusler, «Instit. des deutschen Privatrechts» (I, Лпц., 1885).

'''Marais''' (франц. «болото») — название одного из парижских кварталов, где, в отеле д’Аржан, с 1600 по 1673 г. находился знаменитый Théâtre du M. Во время французской революции М. служило ироническим наименованием умеренной партии (равнины — la Plaine) в конвенте, в отличие от горы (монтаньяров).

'''Marcato''' (marcando) — музыкальный термин, требующий рельефного исполнения нот, передача которых должна быть ясная и более сильная в сравнении с другими; dolce ma marcato требует исполнения нежного, но ясного, отчетливого. Marcatissimo — высшая степень М. Часто М. пишется сокращенно: Marc.

''' ''' (лат. «горестная мать») — в католич. церкви образное изображение Девы Марии в горе о страданиях Сына. М. изображается или сидя, или стоя, с одним или 7 мечами в груди (7 страданий Марии), чаще одна, реже — направо от креста Христова (налево — св. Иоанн). М. Д. называется и Мадонна с телом Христовым на руках (также Pietà).

'''Mater Matuta''' — древнеиталийская богиня; почиталась во всей Италии как покровительница света и рождения. Праздник ее падал на 11 июня и назывался Matralia. Он был специально праздником женщин, и притом бывших замужем один лишь раз (univirae). Рабыни на праздник не допускались. Культом богини заведовали женщины (magistrae). Как богиня света, М. приближалась по своему значению к Диане и Юноне Луцине (см.). Ее имя Matuta сопоставляют со словом mane, ''утро,'' и с прилагат. manus = clarus. В силу такого ее значения утренний час считался счастливым для родов (этим объясняются praenomina Manius и Lucius). При Сулле она потеряла свое первоначальное значение и чтилась как греческая богиня Ino-Leucothea, т. е. как покровительница мореплавания и гаваней. Слияние обоих культов объясняется сходством религиозных церемоний и этимологической близостью слов Leucothea (= белая, светлая богиня) и Matuta.

'''Materia medica''' (франц.) — под этим назв. разумеют или фармакологию в самом широком смысле, т. е. совокупность всех неорганических и органических, химических и нехимических, простых и сложных тел, служащих в качестве медикаментов или употребляемых для образования или приготовления последних; или под М. m. понимают фармакогнозию, т. е. учение о роде, происхождении и приготовлении лекарственных средств, о методах распознавания их и фальсификации.

— первый из семи так наз. канонических часов римско-католического служебника. Называется также ''вигилией,'' или Nocturnum, и состоит из псалмов и стольких же чтений.

'''Medesimo tempo''' или ''moto'' — музыкальный термин, требующий в исполнении того же движения, которое было ранее в пьесе. М. tempo равносильно l’istesso tempo.

Будем жить и любить, моя подруга!
Воркотню стариков ожесточённых
Будем в ломанный грош с тобою ставить!
В небе солнце зайдёт и снова вспыхнет,
А для нас, лишь погаснет свет мгновенный,
Непробудная наступает полночь.
Так целуй же меня, раз сто и двести,
Больше, тысячу раз и снова сотню,
Снова тысячу раз и сотню снова.
Много сотен и тысяч насчитаем,
Всё смешаем потом и счёт забудем,
Чтобы злобой завистников не мучить,
Подглядевших так много поцелуев!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 5
fr:Poésies de Catulle/5
it:Le poesie di Catullo/5
la:Carmina (Catullus)/5

----
 
 
 
 
 
 
Сказать: верна,
Прибавить: очень,
А завтра: ты мне не танцор, —
Нет, чем таким цвести цветочком, —
Уж лучше шею под топор!
Пускай лесник в рубахе красной
Отделит купол от ствола —
Чтоб мать не мучилась напрасно,
Что не одна в ту ночь спала.
Не снился мне сей дивный ужас:
Венчаться перед королём!
Мне женихом — топор послужит,
Помост мне будет — алтарём!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла Песенки из пьесы «Ученик»'''''

В чудной дружбе два подлых негодяя,
Кот Мамурра и с ним — похабник Цезарь!
Что ж тут дивного? Те же грязь и пятна
На развратнике Римском и Формийском.
Оба мечены клеймами распутства,
Оба гнилы и оба — полузнайки,
Ненасытны в грехах прелюбодейных.
Оба в тех же валяются постелях,
Друг у друга девчонок отбивают.
В чудной дружбе два подлых негодяя.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
fr:Poésies de Catulle/57
it:Le poesie di Catullo/57
la:Carmina (Catullus)/57

Много морей переплыв и увидевши много народов,
 
Чтобы последний принесть тебе дар, подобающий мёртвым,
 
Рок беспощадный пресёк твою жизнь, он навеки похитил,
 
Что же, прими эти жертвы! Обычаи древние дедов
 
Жаркой слезою моей они смочены, плачем последним.
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 101
it:Le poesie di Catullo/101
la:Carmina (Catullus)/101

По морям промчался Аттис на летучем, лёгком челне,
Поспешил проворным бегом в ту ли глушь фригийских лесов,
В те ли дебри рощ дремучих, ко святым богини местам.
Подстрекаем буйной страстью, накатившей яростью пьян,
Оскопил он острым камнем молодое тело своё.
И себя почуял лёгким, ощутив безмужнюю плоть,
Окропляя тёплой кровью кремнистый выжженный луг.
Он взмахнул в руке девичьей полнозвучный гулкий тимпан.
Это твой тимпан, Кибела, твой святой, о матерь, тимпан!
В кожу бычью впились пальцы. Под ладонью бубен запел.
Завопив, к друзьям послушным исступленный голос воззвал:
«В горы, Галлы! В лес Кибелы! В дебри рощ спешите толпой!
В горы, Галлы, Диндимены госпожи покорная тварь!
Рой изгнанников, за мной понеслись вы к чужим краям,
По следам моим промчавшись, повинуясь речи моей.
Не страшил нас вал солёный, не смутила зыбкая хлябь.
Презирая дар Венеры, оскопили вы свою плоть.
Веселитесь, быстро мчитесь, пусть взыграет сердце в груди!
Порадейте в честь богини! Поспешите, Галлы, за мной!
В лес фригийский! В дом Кибелы! Ко святым фригийским местам?
Там рокочет гулко бубен, там кимвалы звонко звенят.
Там Менад , плющом увитых, хороводы топчут траву.
Восклицают там Менады, в исступленной пляске кружась:
Там безумствует богини вдохновенно-буйная рать!
Нам туда помчаться надо! Нас туда желания зовут!»
Дева телом, бледный Аттис так вопил, сзывая друзей.
Отвечал мгновенным воплем одержимый, бешеный сонм,
Зазвенела медь кимвалов. Загудел протяжно тимпан.
По хребтам зелёной Иды полетел, спеша, хоровод.
Ударяет в бубен Аттис, задыхаясь, хрипло кричит.
Обезумев, мчится Аттис через дебри, яростный вождь.
Так, упряжки избегая, мчится тёлка, скинув ярмо.
За вождём, за буйной девой, в исступлении Галлы летят.
И к святилищу Кибелы добежал измученный рой
И уснул в изнеможенье, не вкусив Цереры даров .
Долгий сон тяжёлой дрёмой утомлённым веки смежил.
Под покровом тихой лени угасает ярости пыл.
Но когда наутро солнца воссиял сверкающий глаз,
Сквозь эфир, над морем страшным, над пустынным ужасом гор,
И прогнал ночные тени огненосных коней полёт,
Тут покинул, вдаль умчавшись, быстролетный Аттиса сон.
В мощном лоне Пасифея приняла крылатого вновь.
Исчезает в сердце ярость, легковейный входит покой.
Всё, что сделал, всё, что было, вспоминает Аттис дрожа,
Понимает ясным взором, чем он стал, куда залетел.
С потрясённым сердцем снова он идёт на берег морской,
Видит волн разбег широкий. Покатились слёзы из глаз.
И свою родную землю он призвал с рыданьем в груди.
«Мать моя, страна родная, о моя родная страна!
Я, бедняк, тебя покинул, словно раб и жалкий беглец.
На погибельную Иду ослеплённый я убежал.
Здесь хребты сияют снегом. Здесь гнездятся звери во льдах,
В их чудовищные норы я забрёл по тайной щели.
Где же ты, страна родная? Как найду далёкий мой край?
По тебе душа изныла, по тебе тоскуют глаза.
В этот миг короткий ярость ослабела в сердце моём.
Или мне в лесах скитаться, от друзей и дома вдали,
От тебя вдали, отчизна, вдалеке от милых родных?
Не увижу я гимнасий, площадей и шумных палестр 
Я, несчастный, их покинул. Буду снова, снова рыдать.
О, как был я горд и счастлив, о, как много я пережил!
Вот я дева, был мужчиной, был подростком, юношей был,
Был палестры лучшим цветом, первым был на поле борьбы.
От гостей гудели двери, от шагов был тёплым порог.
Благовонными венками был украшен милый мой дом.
От постели, вечно весел, подымался я поутру.
И теперь мне стать служанкой, стать Кибелы верной рабой!
Стать Менадой, стать калекой, стать бесплодным, бедным скопцом!
Стать бродягой в дебрях Иды, на хребтах, закованных в лед!
По лесным влачиться щелям во фригийских страшных горах!
Здесь козёл живёт скакуний, здесь клыкастый бродит кабан!
Ой-ой-ой! Себя сгубил я! Ой-ой-ой! Что сделать я мог!»
Чуть сорвался вопль плачевный с утомленных розовых губ,
Чуть до слуха гор богини долетел раскаянья стон,
Тотчас львов своих Кибела отпрягает, снявши ярмо,
Бычьих стад грозу и гибель, подстрекает левого так:
«Поспеши, мой друг свирепый, в богохульца ужас всели!
Пусть, охвачен тёмным страхом, возвратится в дебри лесов
Тот безумец, тот несчастный, кто бежал от власти моей.
Выгибай дугою спину, ударяй ужасным хвостом,
Дебри гор наполни рёвом, пусть рычанью вторит земля!..»
 
----
 
 
 
 
 
 
 
it:Le poesie di Catullo/63
la:Carmina (Catullus)/63

«Лесбия и мёртвый воробей»]]
Плачь, Венера, и вы, Утехи, плачьте!
Плачьте все, кто имеет в сердце нежность!
Бедный птенчик погиб моей подружки,
Бедный птенчик, любовь моей подружки.
Милых глаз её был он ей дороже.
Слаще мёда он был и знал хозяйку,
Как родимую мать дочурка знает.
Он с колен не слетал хозяйки милой,
Для неё лишь одной чирикал сладко,
То сюда, то туда порхал, играя.
А теперь он идёт тропой туманной
В край ужасный, откуда нет возврата.
Будь же проклята ты, обитель ночи,
Орк, прекрасное всё губящий жадно!
Ты воробушка чудного похитил!
О, злодейство! Увы! Несчастный птенчик,
Ты виной, что от слёз, солёных, горьких
Покраснели и вспухли милой глазки.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 3
eo:Katulo 3
fr:Poésies de Catulle/3
it:Le poesie di Catullo/3
la:Carmina (Catullus)/3

'''К Лесбии''' ( ) — пятое стихотворение Катулла:
* — оригинал на латинском языке
* К Лезбии («Жить и любить давай, о Лезбия, со мной!..») — перевод Афанасия Афанасьевича Фета, 1850
* «Будем, Лесбия, жить, пока живы…» — перевод Фёдора Евгеньевича Корша
* К Лесбии («Будем жить и любить, моя подруга…») — перевод Адриана Ивановича Пиотровского, 1927

'''ВИЛЬЯМЪ ВИЛЬСОНЪ.''' 
&nbsp;
 
&nbsp;
Позвольте мнѣ въ данный моментъ называться Вильямомъ Вильсономъ. Лежащая передо мной чистая и непорочной бѣлизны страница не должна быть замарана моимъ настоящимъ именемъ. Это имя слишкомъ часто было предметомъ презрѣнія, ужаса и отвращенія для моего семейства. Развѣ возмущенныя стихіи не донесли до самыхъ отдаленныхъ уголковъ земного шара его изъ ряду вонъ выходящій позоръ? О! самый отверженный изъ всѣхъ изгнанниковъ! ты умеръ для этого міра навсегда, — для тебя погибла навсегда надежда на земныя почести, золотыя мечты, и цвѣты славы: — и густая, мрачная, безграничная туча отчаянія вѣчно будетъ обволакивать всѣ твои надежды…
Мнѣ не хотѣлось бы, еслибы я даже могъ это сдѣлать, занести на эти страницы воспоминаніе о послѣднихъ годахъ моего полнаго паденія, и несмываемыхъ преступленій. Въ этомъ недавнемъ періодѣ моей жизни, моя порочность и низость достигли крайнихъ предѣловъ, но здѣсь мнѣ хотѣлось бы только опредѣлить начало ихъ зарожденія — и это въ данный моментъ единственная цѣль моей исповѣди. Вообще люди опускаются постепенно. Что касается меня, то покрывало добродѣтели сразу моментально слетѣло съ меня. Не отличаясь особою порочностью я, идя гигантскими шагами, достигъ геліогабалическихъ ужасовъ преступленія. Позвольте же мнѣ разсказать подробно какой случай, какое обстоятельство навлекло на меня это проклятіе. Смерть близка и ея дуновеніе производитъ на мое сердце смягчающее вліяніе. Проходя мрачную долину жизни, я жажду симпатіи — т. е. я хотѣлъ сказать, сожалѣнія моихъ ближнихъ. Мнѣ хотѣлось бы до нѣкоторой степени убѣдить ихъ, что я былъ рабомъ обстоятельствъ, ускользавшихъ отъ человѣческаго контроля. Я бы хотѣлъ, чтобы имъ удалось найти въ приводимомъ мною ниже подробномъ отчетѣ моей жизни какой-нибудь маленькой оазисъ «фатализма» въ Сахарѣ заблужденій. Я хотѣлъ бы, чтобы они признали — а они не могутъ отказать мнѣ въ этомъ признаніи, — что хотя человѣчество и бывало подвержено страшнымъ искушеніямъ, — но никогда никто не былъ искушаемъ до такой степени и поэтому и не дошелъ до такого паденія. Я думаю, что врядъ ли кто-либо можетъ представить себѣ мои страданія, такъ непохожія на страданія другихъ людей. Но можетъ быть, это была только моя фантазія? Развѣ я не умираю жертвой ужаса и самой загадочной тайны видѣній?
Я потомокъ рода, отличавшагося во всѣ времена легко возбудимымъ темпераментомъ, соединеннымъ съ богатымъ воображеніемъ; и мое раннее дѣтство доказало, что я въ полной мѣрѣ унаслѣдовалъ фамильныя черты характера. По мѣрѣ того, какъ я росъ, мой характеръ обрисовывался все яснѣе и яснѣе и сталъ, по многимъ основаніямъ, причиной серьезнаго безпокойства для моихъ друзей, и положительнаго предубѣжденія для меня самого. Я сдѣлался своевольнымъ, склоннымъ къ самымъ страннымъ причудамъ и сталъ жертвой самыхъ непреоборимыхъ страстей. Родители мои были слабовольны, сами страдали отъ такихъ же недостатковъ и потому не могли оказать достаточнаго вліянія, чтобы задержать развитіе моихъ дурныхъ наклонностей. Правда, съ ихъ стороны было сдѣлано нѣсколько слабыхъ, плохо направленныхъ попытокъ въ этомъ отношеніи, которыя окончились для нихъ неудачей, а для меня полнымъ торжествомъ. Начиная съ этого момента, мой голосъ сталъ въ домѣ закономъ; и въ томъ возрастѣ, когда мои сверстники ходятъ еще на помочахъ, мнѣ была предоставлена полная свобода дѣйствій, и я сталъ господиномъ своихъ поступковъ. Мои первыя впечатлѣнія о школьной жизни связаны съ воспоминаніемъ объ обширномъ и причудливомъ домѣ въ стилѣ Елизаветы, находившемся въ мрачномъ англійскомъ мѣстечкѣ, славившемся своими гигантскими узловатыми деревьями и необыкновенно старинными постройками. И въ самомъ дѣлѣ это достопочтенное селеніе обладало всѣми данными для того, чтобы казаться фантастическимъ. Я какъ сейчасъ могу представить себѣ освѣжительный холодокъ его тѣнистыхъ аллей, ароматъ его лѣсковъ, и до сихъ поръ сладостный трепетъ охватываетъ меня при воспоминаніи глубокаго и глухого звука колокола, всякій часъ врывающагося своимъ страннымъ, мрачнымъ гуломъ въ тишину сѣроватыхъ сумерекъ, обволакивающихъ зубцы готической колокольни. Въ настоящее время, это перебираніе въ памяти мельчайшихъ школьныхъ воспоминаній и мечтаній, доставляетъ мнѣ удовольствіе, если возможно говорить объ удовольствіи въ моемъ положеніи. Для меня, придавленнаго несчастьемъ — увы не фантастичнымъ, а слишкомъ реальнымъ — извинительны поиски какого-нибудь хотя-бы мимолетнаго утѣшенія въ этихъ ребяческихъ и несущественныхъ подробностяхъ. Кромѣ того несмотря на то, что они очень обыденны и можетъ быть сами по себѣ смѣшны, они пріобрѣтаютъ въ моей фантазіи особое значеніе, вслѣдствіе ихъ связи съ тѣмъ мѣстомъ и съ той эпохой, въ которой я теперь различаю первыя предупрежденія судьбы, съ тѣхъ поръ все больше и больше захватывавшей меня своими когтями. Позвольте же мнѣ подольше остановиться на этихъ воспоминаніяхъ.
Какъ я уже сказалъ домъ былъ старъ и неправильной формы. Его окружалъ большой пустырь, обведенный высокой и прочной кирпичной стѣной, съ слоемъ известки и битаго стекла наверху. Эта ограда, сдѣлавшая бы честь и тюрьмѣ, была границей нашихъ владѣній; наши взгляды проникали за предѣлы ея только три раза въ недѣлю, — одинъ разъ въ субботу послѣ полудня, когда намъ позволялась небольшая общая прогулка и два раза въ воскресенье, когда мы, выстроившись стройными рядами, какъ войско на парадѣ, шли въ единственную церковь мѣстечка на утреннюю и вечернюю службу. Директоръ нашего училища былъ пасторомъ этой церкви. Съ какимъ восхищеніемъ и недоумѣніемъ смотрѣлъ я обыкновенно съ нашей отдаленной скамьи, какъ онъ медленно и торжественно входилъ на каѳедру! Неужели этотъ почтенный проповѣдникъ съ такимъ скромнымъ и добродушнымъ выраженіемъ лица въ развѣвающемся, блестящемъ новизною духовномъ одѣяніи, въ тщательно напудренномъ парикѣ, былъ тѣмъ самымъ человѣкомъ, который только-что съ суровымъ выраженіемъ лица, въ платьѣ съ пятнами отъ табака, съ линейкой въ рукѣ приводилъ въ исполненіе драконовскіе законы школы? О! этотъ парадоксъ настолько чудовищенъ, что исключаетъ всякую возможность его рѣшенія!
Въ одномъ изъ угловъ массивной стѣны скрывалась еще болѣе массивная дверь съ желѣзными засовами, заканчивающаяся наверху рядомъ желѣзныхъ зубцовъ! Она внушала намъ такой страхъ! Она открывалась только для трехъ періодическихъ выходовъ и возвращеній, о которыхъ я уже говорилъ; и тогда во всякомъ скрипѣ ея крѣпкихъ петлей намъ чудилось что-то таинственное — цѣлый міръ серьезныхъ наблюденій и размышленій. Большой пустырь неправильной формы былъ раздѣленъ на нѣсколько частей, изъ которыхъ три, или четыре самыхъ большихъ образовали рекреационный дворъ. Онъ былъ утрамбованъ и посыпанъ простымъ, грубымъ пескомъ. Насколько я помню на немъ не было ни скамей, ни деревьевъ и само собой разумѣется, что онъ былъ расположенъ позади дома. Передъ фасадомъ находился небольшой цвѣтникъ, обсаженный буксомъ и другими кустарниками, но намъ приходилось проходить черезъ этотъ священный оазисъ только въ очень рѣдкихъ случаяхъ, какъ напр. при поступлении въ школу или уходя изъ нея, когда по зову кого-нибудь изъ нашихъ друзей, или родственниковъ мы весело отправлялись въ путь къ родительскому очагу на рождественскія, или пасхальныя вакаціи.
А самый домъ — какая это была удивительная старая постройка! Для меня онъ представлялся настоящимъ заколдованнымъ дворцомъ! Какая масса была въ немъ всевозможныхъ закоулковъ, клѣтушекъ, поворотовъ. Во всякій данный моментъ очень трудно было сказать съ увѣренностью находишься ли въ первомъ, или во второмъ этажѣ. Для того, чтобы пройти изъ одной комнаты въ другую нужно было всегда подняться, или спуститься по двумъ-тремъ ступенькамъ.
Кромѣ того въ немъ было такое безчисленное множество совершенно непонятныхъ архитектурныхъ капризовъ, что наши самыя сравнительно точныя представленія относительно общаго плана строенія были очень смутны. Впродолженіе пяти лѣтъ моего пребыванія въ школѣ, я никогда не могъ съ точностью опредѣлить въ какомъ мѣстѣ зданія была расположена маленькая спальня, гдѣ я помѣщался вмѣстѣ съ восемнадцатью, или двадцатью другими учениками.
Классная была самой большой комнатой въ домѣ — и какъ мнѣ казалось даже въ цѣломъ свѣтѣ, по-крайней мѣрѣ я не могъ себѣ иначе представить ее.
Она была очень длинна, очень узка и низка съ стрѣльчатыми окнами и лубовымъ потолкомъ. Въ отдаленномъ углу, бывшемъ для насъ источникомъ ужаса, помѣщалась четыреугольная ограда въ восемь, или десять футовъ, представлявшая sanctum нашего принципала доктора богословія Брансби, во время классныхъ занятій. Она была выстроена очень прочно и въ нее вела массивная дверь; мы скорѣе согласились бы умереть, чѣмъ открыть ее въ отсутствіе Domini. Въ двухъ другихъ углахъ находились подобныя же помѣщенія, хотя и не внушавшія намъ такого-же благоговѣнія, но тѣмъ не мѣнѣе наводившія на насъ страхъ; одно изъ нихъ было каѳедрой учителя словесныхъ наукъ, другое — каѳедрой учителя англійскаго языка и математики. По всей залѣ были разсѣяны многочисленные скамьи и пюпитры, заваленные книгами съ грязными слѣдами пальцевъ; они шли неправильными рядами, которые перекрещивались во всѣхъ направленіяхъ; — всѣ они были выкрашены въ черную краску, но до такой степени потерты отъ времени, до такой степени изрѣзаны и испещрены заглавными буквами, цѣлыми именами, каррикатурами и другими произведеніями перочиннаго ножа, что совершенно потеряли свою прежнюю форму. Въ одномъ концѣ залы находилась огромная бочка съ водой, а въ другомъ — стѣнные часы солидныхъ размѣровъ.
Находясь въ заключеніи за крѣпкими стѣнами этого почтеннаго учебнаго заведенія, я проводилъ въ немъ годы третьяго пятилѣтія моей жизни безъ особаго отвращенія и скуки.
Для того, чтобы занять, или заинтересовать воспріимчивый мозгъ ребенка вовсе не нужно богатство впечатлѣній внѣшняго міра, и кажущееся мрачное однообразіе школы давало матеріалъ для такихъ сильныхъ возбужденій, которыхъ я не могъ найти впослѣдствіи, ни въ развратѣ моего юношества, ни въ преступленіяхъ зрѣлаго возраста. Во всякомъ случаѣ, мнѣ кажется, что мои первые шаги интеллектуальнаго развитія были неправильны и не уравновѣшены.
Вообще говоря отъ воспоминаній дѣтства у зрѣлаго человѣка не остается никакого строго опредѣленнаго впечатлѣнія. Все представляется какъ бы въ туманѣ, — сохраняются лишь слабыя и неясныя воспоминанія о маленькихъ удовольствіяхъ и фантасмагорическихъ страданіяхъ. Со мною было наоборотъ. Въ моемъ дѣтствѣ я воспринималъ уже съ энергіей зрѣлаго человѣка все то, что и теперь еще прочно и отчетливо запечатлѣно въ моей памяти.
А между тѣмъ въ дѣйствительности, съ обыкновенной житейской точки зрѣнія — какъ мало было во всемъ этомъ матеріала для воспоминаній!
Пробужденіе утромъ, приказаніе вечеромъ ложиться спать, приготовленіе уроковъ, отвѣты, періодическіе отпуски на прогулку, ссоры, забавы и интриги во время рекреацій на дворѣ, — все это изчезнувшее изъ памяти, какъ бы по мановенію волшебнаго жезла, заключало въ себѣ такое изобиліе воспріятій, можно сказать цѣлый міръ разнообразныхъ впечатлѣній и самыхъ упоительныхъ и полныхъ страсти ощущеній.
Oh! le bon temps que ce siècle de fer!
Моя пылкая, властная, полная энтузіазма натура не могла не выдвинуть меня изъ среды моихъ товарищей и мало по малу совершенно естественно создала мнѣ первенствующее положеніе между всѣми моими сверстниками, за исключеніемъ одного.
Этотъ ученикъ хотя и не былъ моимъ родственникомъ, но назывался такъ же, какъ и я: — въ этомъ обстоятельствѣ на первый взглядъ не было ничего удивительнаго — такъ какъ мое имя, несмотря на аристократичность моего происхожденія, было однимъ изъ тѣхъ обыденныхъ именъ, которыя съ незапамятныхъ временъ по праву давности считалось принадлежностью толпы. Въ этомъ разсказѣ я присвоилъ себѣ имя Вильяма Вильсона — и это вымышленное названіе очень схоже съ моимъ настоящимъ именемъ. Ученикъ, называвшійся такимъ же именемъ, одинъ изъ всего нашего класса, рѣшался соперничать со мной, какъ въ успѣхахъ по ученію, такъ и въ играхъ и спорахъ во время рекреаціи, отказывался слѣпо принимать на вѣру утвержденія и не выказывалъ полнаго подчиненія моей волѣ; однимъ словомъ обнаруживалъ противодѣйствіе моей диктатурѣ во всѣхъ возможныхъ случаяхъ. Едва-ли можно найти гдѣ-либо такой неограниченный деспотизмъ, какой наблюдается у выдающагося по способностямъ ребенка надъ его менѣе одаренными товарищами.
Протестъ Вильсона былъ для меня источникомъ большихъ затрудненій, тѣмъ болѣе, что несмотря на то, что я считалъ своей обязанностью публично бравировать его претензіями, въ глубинѣ души я чувствовалъ, что боюсь его. Кромѣ того я не могъ не уважать его за умѣнье поставить себя на равную непринужденную ногу со мной, — что и было доказательствомъ его настоящаго превосходства, — между тѣмъ, какъ съ моей стороны существовало только постоянное усиліе не очутиться въ подчиненномъ положеніи. А между тѣмъ только я одинъ замѣчалъ это превосходство, или вѣрнѣе равенство; наши товарищи вслѣдствіе какого-то необъяснимаго ослѣпленія даже и не подозрѣвали о чемъ-либо подобномъ. И дѣйствительно его соперничество, его противодѣйствіе и въ особенности его вмѣшательство въ мои планы имѣло совершенно частный характеръ. У него по-видимому совершенно отсутствовало честолюбіе, которое возбуждало во мнѣ жажду власти, и та страстная энергія, которая давала мнѣ возможность ее осуществить.
Можно было думать, что въ этомъ соперничествѣ онъ руководится только однимъ страннымъ желаніемъ пойти въ разрѣзъ съ моимъ мнѣніемъ, изумить и больно задѣть меня; хотя въ нѣкоторыхъ случаяхъ я не могъ не замѣтить съ смѣшаннымъ чувствомъ изумленія, униженія и гнѣва, что онъ примѣшивалъ къ своимъ оскорбленіямъ, дерзостямъ и противорѣчіямъ, совершенно не подходящую и потому страшную непріятную для меня снисходительность и нѣжность. Я могъ объяснить такое странное поведеніе съ его стороны только предположивъ, что оно является результатомъ полнаго самодовольства, позволяющего себѣ вульгарный тонъ покровительства.
Можетъ быть эта послѣдняя черта въ поведеніи Вильсона въ соединенiи съ тождествомъ нашихъ именъ и случайнымъ одновременнымъ поступленіемъ въ школу — и была причиной возникновенія въ старшихъ классахъ убѣжденія въ томъ, что мы братья. Обыкновенно они не особенно вникали въ дѣла учениковъ младшихъ классовъ. Я уже говорилъ, или долженъ былъ сказать, что Вильсонъ не находился ни въ какой даже самой отдаленной родственной связи съ моей семьей. Но несомнѣнно, если бы мы были бы братьями — мы должны были быть близнецами; потому что, случайно уже послѣ того, какъ я покинулъ школу доктора Брансби я узналъ, что мой однофамилецъ родился 19 января 1813, что представляетъ замѣчательное совпаденіе, такъ какъ мое рожденіе приходится въ это-же число.
Можетъ показаться страннымъ, что несмотря на постоянную боязнь, внушаемую мнѣ соперничествомъ Вильсона и его невыносимымъ духомъ противорѣчія, я все-таки не могъ его ненавидѣть въ полной мѣрѣ. Почти всякій день между нами происходила ссора, въ которой, уступая мнѣ публично пальмы побѣды, онъ старался все-таки до нѣкоторой степени дать мнѣ почувствовать, что не я, а онъ заслужилъ ихъ; какъ бы то ни было, но съ моей стороны чувство гордости, а съ его сознаніе собственнаго достоинства заставляло насъ твердо держаться опредѣленныхъ рамокъ приличія, несмотря на то, что въ нашихъ характерахъ было достаточно точекъ соприкосновенія для пробужденія такого чувства, которому только принятыя нами взаимныя отношенія мѣшали перейти въ дружбу. И дѣйствительно, мнѣ очень трудно опредѣлить, или описать мои настоящія чувства къ нему; они составляли очень причудливую и разнородную амальгаму — изъ враждебности, не перешедшей еще въ ненависть, изъ уваженія, почтенія, боязни и сильнаго, тревожнаго любопытства.
Совершенно излишне прибавлять, для свѣдѣнія моралиста, что мы съ Вильсономъ были неразлучными товарищами.
Безъ сомнѣнія эти ненормальность и двуличность нашихъ отношеній и преплавляли всѣ мои многочисленныя явныя и скрытыя нападки на него въ формы ироніи и каррикатуры (шутовство тоже можетъ наносить тяжелыя раны), отнимая отъ нихъ характеръ настоящей опредѣленной враждебности. Но, несмотря на всѣ мои усилія, я не всегда достигалъ на этомъ поприщѣ полнаго торжества, хотя всѣ мои планы были очень остроумно задуманы, такъ какъ у моего однофамильца въ характерѣ было много той строгости, соединенной съ сдержанностью и спокойствіемъ, которая, наслаждаясь уколами своихъ шутокъ, никогда не показываетъ своей Ахиллесовой пяты и совершенно недоступна для насмѣшекъ. Я могъ найти въ немъ только одну уязвимую точку, а именно одинъ физическій недостатокъ, происходящій можетъ быть отъ какого-нибудь конституціональнаго пораженія и которымъ менѣе ожесточенный противникъ никогда не сталъ бы пользоваться для своихъ цѣлей, — у моего соперника наблюдалась слабость голосового аппарата, вслѣдствіе которой онъ могъ говорить только очень тихимъ шопотомъ. Я же всегда старался извлечь изъ этого недостатка всѣ возможныя для меня выгоды.
Вильсонъ платилъ мнѣ тою же монетой и кромѣ того у него въ распоряженіи былъ особый видъ хитрости, которая ужасно раздражала меня. Какъ ему удалось догадаться, что такое незначительное обстоятельство будетъ безконечно волновать меня, составляетъ вопросъ, который я никакъ не могъ рѣшить, но какъ только оно было имъ найдено, онъ сталъ упорно пользоваться этимъ средствомъ пытки. Я всегда питалъ отвращеніе къ моей несчастной, неизящной фамиліи и къ моему плебейскому, тривіальному имени; оно терзало мой слухъ всякій разъ, какъ меня вызывали, и когда въ первый же день моего поступленія въ школѣ появился другой Вильямъ Вильсонъ, я сталъ ненавидѣть его за то, что онъ носитъ такое же имя и еще съ большимъ отвращеніемъ сталъ относиться къ нему, потому что оно было именемъ совершенно посторонняго человѣка — изъ-за котораго оно будетъ произноситься вдвое чаще, который будетъ постоянно вмѣстѣ со мной, — и дѣла котораго въ повседневной жизни школы, вслѣдствіе этого несчастнаго совпаденія, очень часто и неизбѣжно будутъ смѣшиваться съ моими.
Чувство возмущенія, возбужденное этимъ обстоятельствомъ, обострялось все болѣе и болѣе при всякомъ случаѣ, освѣщавшемъ нравственное, или физическое сходство между моимъ соперникомъ и мною. Въ то время я еще не зналъ о замѣчательномъ фактѣ тожественности нашего возраста; но я видѣлъ, что мы были одинаковаго роста и даже пришелъ къ заключенію, что между нами существуетъ большое сходство, какъ въ общемъ обликѣ, такъ и въ отдѣльныхъ чертахъ лица. Меня также раздражали слухи, ходившіе о нашемъ родствѣ и считавшіеся достовѣрными въ старшихъ классахъ. Однимъ словомъ, ничто не могло такъ взволновать меня (хотя я съ величайшимъ стараніемъ старался скрыть причины моего волненія), какъ намекъ на какое-нибудь сходство между нами, — касался ли онъ нашего развитія, личности, или происхожденія; но на самомъ дѣлѣ я не имѣлъ никакого основанія думать, что это сходство (за исключеніемъ факта родства и всего того, что умѣлъ находить только самъ Вильсонъ) было когда нибудь предметомъ какихъ-нибудь комментарій, или когда-нибудь замѣчалось нашими товарищами по классу. Для меня было ясно только то, что оно служило предметомъ внимательнаго наблюденія для Вильсона во всѣхъ своихъ проявленіяхъ, такъ же, какъ и для меня; но что, при подобныхъ обстоятельствахъ, онъ могъ извлекать изъ этого сходства массу раздражавшихъ меня мелочей — я не могу приписывать ничему другому, какъ я уже сказалъ выше, какъ только его необыкновенной проницательности.
Онъ отвѣчалъ мнѣ, стараясь всегда въ жестахъ и словахъ копировать меня — и всегда прекрасно исполнялъ эту роль. Ему не трудно было скопировать мой костюмъ, точно такъ же, какъ усвоить себѣ особенности моей походки и манеръ; несмотря даже на свой физическій недостатокъ, онъ научился подражать и моему голосу.
Конечно, онъ не пробовалъ сравняться со мной въ силѣ звука, но тонъ его былъ тожественъ съ моимъ, и несмотря на то, что онъ говорилъ тихо, его голосъ былъ, какъ бы эхомъ моего.
Какъ сильно это въ высшей степени интересное подражаніе (потому что я не могу назвать его каррикатурой) мучало меня, — трудно даже представить себѣ. У меня было только единственное утѣшеніе въ томъ, что это подражаніе, повидимому, замѣчалось только мной однимъ, и что мнѣ приходилось переносить таинственныя и саркастическія улыбки исключительно только моего однофамильца. Довольный произведеннымъ на меня эффектомъ своихъ уловокъ, онъ втайнѣ наслаждался нанесенными имъ мнѣ уколами и, повидимому, относился съ презрѣніемъ къ тѣмъ знакамъ публичнаго одобренія, которые ему такъ легко было получить за свои остроумный выдумки. Но, какъ наши товарищи не догадались о его намѣреніяхъ, какъ они могли не замѣтить его отношенія ко мнѣ и не присоединиться къ его насмѣшливому третированію меня, — въ теченіе многихъ мѣсяцевъ представляло для меня неразрѣшимую загадку и служило источникомъ безпокойства. Можетъ быть очень продолжительная постепенность подражанія сдѣлала его незамѣтнымъ, или можетъ быть моя безопасность въ этомъ отношеніи обусловливалась мастерствомъ исполненія, въ которомъ подражатель руководствовался не буквой (доступной наблюденію толпы), а къ моему величайшему удивленію и огорченію, возсозданіемъ духа оригинала.
Я уже говорилъ нѣсколько разъ о мучительномъ для меня покровительственномъ тонѣ съ его стороны и о его частомъ и услужливомъ вмѣшательствѣ въ мои поступки. Это вмѣшательство принимало иногда непріятный характеръ совѣта, который хотя и не давался открыто, но подразумѣвался, или внушался. Я принималъ его съ отвращеніемъ, которое усиливалось съ каждымъ годомъ. Тѣмъ не менѣе, я считаю своимъ долгомъ признать, что даже и въ эту отдаленную эпоху я не могу припомнить ни одного случая, въ которомъ внушенія моего соперника были бы (какъ это совершенно естественно могло быть въ возрастѣ не богатомъ опытомъ и недостаточно зрѣломъ) ошибочны и безразсудны, — наоборотъ, его нравственное чувство, а также и способности, и свѣтскій тактъ были гораздо тоньше моихъ и что, конечно, я былъ бы въ настоящую минуту лучшимъ и потому болѣе счастливымъ человѣкомъ, если бы я не такъ часто отвергалъ его, произносившіеся многозначительнымъ шопотомъ, совѣты, которые были для меня въ то время такъ ненавистны и къ которымъ я относился съ величайшимъ презрѣніемъ.
Такимъ образомъ, мало-по-малу во мнѣ укрѣплялся протестъ противъ его возмутительнаго надзора и я съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе ненавидѣлъ то, что считалъ съ его стороны невозможною дерзостью. Я говорилъ уже, что въ первые годы нашего товарищества, мои чувства къ нему могли легко перейти въ дружбу, но въ продолженіе послѣднихъ мѣсяцевъ моего пребыванія въ школѣ, хотя онъ и меньше надоѣдалъ мнѣ своими обычными пріемами поддразниванія, мое отношеніе къ нему сдѣлало поворотъ въ сторону положительной ненависти.
Какъ мнѣ кажется, ему удалось это замѣтить при одномъ обстоятельствѣ и съ тѣхъ поръ онъ сталъ меня избѣгать, или старался сдѣлать видъ, что избѣгаетъ.
Почти въ то же время, если мнѣ только не измѣняетъ память, у насъ произошла съ нимъ бурная стычка, во время которой онъ, выйдя изъ рамокъ своей обычной сдержанности, говорилъ и поступалъ съ совершенно несвойственной ему развязностью. Тогда-то я открылъ, или мнѣ показалось, что я открылъ въ его разговорѣ, въ манерѣ и въ его общемъ обликѣ то, что сначала заставило меня содрогнуться, затѣмъ глубоко заинтересовало меня, вызвавъ въ моемъ представленіи какія-то неясныя видѣнія моего ранняго дѣтства, какія-то странныя, смѣшанныя мимолетныя воспоминанія о томъ времени, о которомъ моя память не сохранила никакихъ свѣдѣній. Всего лучше я могу опредѣлить это гнетущее ощущеніе, сказавъ, что мнѣ трудно было отдѣлаться отъ мысли, что я уже какъ будто раньше, въ какую-то очень отдаленную эпоху зналъ моего однофамильца. Эта иллюзія во всякомъ случаѣ исчезла такъ же быстро, какъ и появилась, и я упоминаю о ней только для объясненія моего послѣдняго разговора съ моимъ alter ego.
Старый и обширный домъ съ своими безконечными подраздѣленіями заключалъ въ себѣ нѣсколько большихъ, соединявшихся между собой комнатъ, служившихъ спальнями для большей части учениковъ. Тѣмъ не менѣе (какъ это непремѣнно и должно было быть въ зданіи съ такимъ запутаннымъ планомъ) въ немъ находилась масса угловъ и закоулковъ, — которые въ цѣляхъ экономіи изобрѣтательный докторъ Брансби тоже превратилъ въ дортуары; но такъ какъ это были небольшія клѣтушки, то въ нихъ не могло помѣщаться больше одного ученика. Одну изъ такихъ маленькихъ комнатъ и занималъ Вильсонъ.
Однажды ночью, въ концѣ моего пятаго года пребыванія въ школѣ и вскорѣ послѣ ссоры, о которой я уже говорилъ, воспользовавшись тѣмъ, что всѣ спали крѣпкимъ сномъ, я всталъ съ постели и съ лампой въ рукѣ проскользнулъ по лабиринту узкихъ проходовъ къ комнатѣ моего соперника.
Я очень долго придумывалъ, какъ бы сыграть съ нимъ одну изъ тѣхъ злыхъ штукъ, которыя мнѣ до сихъ поръ не удавались. Я рѣшилъ привести мой планъ въ исполненіе и дать ему почувствовать всю кипѣвшую во мнѣ злобу.
Дойдя до его спальни, я вошелъ потихоньку, оставивъ лампу подъ абажуромъ у двери. Приблизившись къ моему сопернику, я прислушивался къ его ровному дыханію. Убѣдившись въ томъ, что онъ крѣпко спитъ, я возвратился назадъ къ двери, взялъ лампу и снова приблизился къ его постели. Занавѣсы были спущены, я отдернулъ ихъ безшумно и медленно, чтобы привести въ исполненіе мое намѣреніе; въ это время свѣтъ упалъ на спящаго и одновременно съ этимъ мой взглядъ остановился на немъ. Я смотрѣлъ на него и чувствовалъ, какъ цѣпенѣю и холодѣю отъ ужаса. Сердце мое билось, колѣни дрожали и невыносимый и необъяснимый испугъ охватывалъ все мое существо. Судорожно дыша — я поднесъ лампу еще ближе къ его лицу… Неужели это были черты лица Вилліама Вильсона. Я зналъ, что это былъ онъ, но я весь дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ, представляя себѣ, что я вижу не его черты лица. Что же такое было въ нихъ особеннаго, что могло смутить меня до такой степени? Я продолжалъ всматриваться въ него и у меня кружилась голова отъ тысячи безсвязныхъ мыслей, возникавшихъ въ моемъ мозгу. Онъ не былъ такимъ, нѣтъ, конечно онъ не казался мнѣ такимъ въ часы своего бодрствованія. То же имя! тѣ же черты лица! одинъ и тотъ же день поступленія въ школу! И затѣмъ это упорное и необъяснимое подражаніе моей походкѣ, моему голосу, моему костюму и моимъ манерамъ! Могло ли быть дѣйствительно, въ предѣлахъ человѣческой возможности, ''что то, что я видѣлъ теперь'' было только результатомъ привычки къ насмѣшливому подражанію! Дрожа отъ ужаса, я потушилъ лампу, вышелъ изъ комнаты и вскорѣ разъ навсегда покинулъ эту школу, чтобы никогда въ нее не возвращаться.
По прошествіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ, которые я провелъ у моихъ родителей въ полной праздности, я поступилъ въ Итонскій коллежъ. Этотъ короткій перерывъ былъ совершенно достаточенъ для того, чтобы ослабить воспоминаніе о событіяхъ въ школѣ Брансби, или по крайней мѣрѣ произвести замѣтное измѣненіе въ характерѣ тѣхъ чувствъ, которыя внушали мнѣ эти воспоминанія. Дѣйствительность, трагическая сторона драмы для меня больше не существовала. Я уже находилъ теперь нѣкоторыя основанія сомнѣваться въ свидѣтельствѣ моихъ чувствъ и почти всегда, припоминая мои приключенія, удивлялся безграничности человѣческаго легковѣрія и смѣялся надъ богатой силой воображенія, унаслѣдованной мной отъ моихъ предковъ. Жизнь, которую я велъ въ Итонѣ, только способствовала къ развитію во мнѣ такого рода скептицизма. Вихрь безумства, охватившій меня въ это время, смелъ все, поглотивъ сразу всѣ прежнія прочныя и серьезныя впечатлѣнія и оставилъ въ моемъ воспоминаніи только безразсудства предшествующаго періода моей жизни.
Въ мою задачу, во всякомъ случаѣ, не входятъ описанія моихъ отчаянныхъ безпутствъ, которыя нарушали всѣ законы нравственности и ускользали отъ всякаго наблюденія. Три безразсудныхъ года, прожитыхъ безполезно, только укрѣпили во мнѣ порочныя привычки и подвинули ненормальнымъ образомъ мое физическое развитіе. Однажды, послѣ цѣлой недѣли, проведенной самымъ распутнымъ образомъ, я пригласилъ къ себѣ въ комнату на тайную оргію компанію самыхъ развращенныхъ студентовъ. Мы собрались поздно ночью, потому что нашъ кутежъ долженъ былъ продолжаться до самаго утра. Вино лилось рѣкой и другіе, можетъ быть, болѣе опасные соблазны тоже не были забыты нами, такъ что къ тому времени, какъ начала заниматься заря и небо стало блѣднѣть на востокѣ, наши безумства и излишества достигли своего апогея. Доведенный до неистоваго возбужденія, разгоряченный картами и виномъ, я только что приготовился произнести непристойный тостъ, когда мое вниманіе было внезапно отвлечено тѣмъ, что одна изъ дверей внезапно открылась и я услышалъ торопливый говоръ появившагося на порогѣ слуги. Онъ говорилъ, что меня ждетъ кто-то въ вестибюлѣ, и желаетъ говорить со мной по спѣшному дѣлу.
Находясь въ состояніи особеннаго возбужденія отъ вина этотъ внезапный перерывъ скорѣе доставилъ мнѣ удовольствіе, чѣмъ удивилъ меня. Шатаясь, я бросился къ двери и быстро очутился въ вестибюлѣ. Въ этомъ узкомъ и низкомъ помѣщеніи не горѣло ни одной лампы и оно освѣщалось только слабымъ свѣтомъ зари, проникавшемъ изъ стеклянаго купола.
Не успѣлъ я переступить порогъ, какъ увидѣлъ фигуру молодого человѣка, почти моего роста, одѣтаго въ бѣлый, сшитый по послѣдней модѣ домашній костюмъ вродѣ того, какой былъ на мнѣ въ данную минуту; не смотря на слабый свѣтъ я все это увидѣлъ сразу, хотя и не могъ различить чертъ его лица. Только что я вошелъ въ вестибюль, какъ онъ бросился ко мнѣ и, схвативъ меня за руку нетерпѣливымъ, властнымъ жестомъ, прошепталъ мнѣ на ухо: «Вилліамъ Вильсонъ». Эти слова моментально отрезвили меня.
Въ манерѣ новоприбывшаго, въ нервномъ дрожаніи его пальца, который онъ держалъ на высотѣ моихъ глазъ, было что-то такое, что страшно изумило меня; но мое волненіе было вызвано не изумленіемъ, а другимъ обстоятельствомъ. Въ этихъ странныхъ словахъ, произнесенныхъ низкимъ, свистящимъ голосомъ, было какое-то особенное значеніе и торжественность наставленія. Кромѣ того характеръ и тонъ этихъ простыхъ, знакомыхъ слоговъ, произнесенныхъ таинственнымъ шопотомъ возбуждали въ моей душѣ тысячи воспоминаній прошлыхъ дней и пронизывали мою душу какъ бы электрической искрой. Но раньше, чѣмъ я могъ придти въ себя и собрать свои мысли, таинственный незнакомецъ исчезъ.
Хотя это происшествіе и произвело сильное впечатлѣніе на мое разстроенное воображеніе, тѣмъ не менѣе оно скоро улетучилось. Правда, въ теченіе нѣсколькихъ недѣль, я поочередно, то подвергалъ этотъ фактъ серьезному изслѣдованію, то погружался въ туманъ болѣзненныхъ измышленій. Я не пытался опровергать существованіе странной личности, вмѣшивавшейся такъ настойчиво въ мои дѣла и удручавшей меня своими услужливыми совѣтами. Но кто такое, что такое представлялъ собою этотъ Вильсонъ? Откуда онъ явился? Какая была цѣль его появленія? Я не могъ отвѣтить удовлетворительно ни на одинъ изъ этихъ вопросовъ; — я только зналъ, относительно него, что вслѣдствіе какого-то внезапнаго несчастья въ его семьѣ, онъ покинулъ школу доктора Брансби въ тотъ-же самый день, когда я бѣжалъ изъ него. По прошествіи нѣкотораго времени, я пересталъ объ этомъ думать и все мое вниманіе было поглощено предполагаемымъ отъѣздомъ въ Оксфордъ. Тамъ я достигъ скоро возможности — благодаря честолюбивому расточительству моихъ родителей, позволившему мнѣ вести дорогой образъ жизни и предаваться столь пріятной моему сердцу роскоши — соперничать въ бросаніи денегъ съ самыми богатыми наслѣдниками великобританскихъ графствъ.
При такихъ благопріятныхъ условіяхъ мой порочный характеръ сталъ проявляться все съ большей и большей силой и въ безумномъ опьяненіи моихъ оргій я пренебрегалъ всѣми обыденными правилами приличій.
Но я не буду останавливаться здѣсь на подробномъ описаніи моихъ безпутствъ. Достаточно сказать, что я превзошелъ Ирода въ развратѣ и что окрестивъ своимъ именемъ множество новыхъ безумствъ, я сдѣлалъ богатое добавленіе къ длинному перечню пороковъ, царившихъ въ то время въ самомъ распущенномъ университетѣ Европы.
Многимъ покажется невѣроятнымъ, что я до такой степени утратилъ понятіе о благородствѣ, что сталъ изучать самые низкіе пріемы профессіональнаго игрока и сдѣлавшись адептомъ этого презрѣннаго занятія, пользовался имъ какъ средствомъ для увеличенія своихъ громадныхъ доходовъ за счетъ слабохарактерныхъ моихъ товарищей. А между тѣмъ это было такъ.
И самая чудовищность этого проступка противъ чувствъ собственнаго достоинства и чести была главною, а можетъ быть и единственною причиною моей безнаказанности. Между моими товарищами не было ни одного, который не отвергъ бы скорѣй свидѣтельство своихъ чувствъ, чѣмъ заподозрилъ бы въ такомъ поведеніи веселаго, прямодушнаго, великодушнаго Вильяма Вильсона — самаго благороднаго и щедраго изъ Оксфордскихъ коллегъ — того, безумства котораго, по словамъ его прихлебателей, были только безумствами юности и безграничной фантазіи, — заблужденія котораго были неподражаемыми причудами, — а самые черные пороки безразсудными излишествами.
Я провелъ два года такимъ веселымъ образомъ, когда въ университетъ поступилъ молодой человѣкъ, принадлежащій къ свѣже-испеченному дворянству, нѣкто Глендиннингъ — страшный богачъ, которому, какъ гласила молва, его богатство досталось безъ всякаго труда. Я скоро пришелъ къ заключенію, что онъ былъ недалекъ и потому намѣтилъ его, какъ превосходную жертву для проявленія моихъ талантовъ. Я сталъ его часто приглашать играть и старался съ обыкновенной хитростью игрока давать ему выигрывать значительныя суммы, чтобы завлечь его какъ можно лучше въ мои сѣти. Наконецъ, когда мой планъ, совершенно созрѣлъ, я встрѣтился съ нимъ съ окончательнымъ намѣреніемъ обыграть его у одного изъ нашихъ товарищей м-ра Престона, нашего общаго пріятеля, но который, я долженъ отдать ему эту справедливость, не имѣлъ ни малѣйшаго подозрѣнія о моемъ намѣреніи. Чтобы придать моему замыслу болѣе приличный видъ, я позаботился пригласить общество изъ восьми, или десяти лицъ, а также и о томъ, чтобы предложеніе карточной игры явилось совершенно случайнымъ и исходило бы отъ лица того, кого я имѣлъ намѣреніе обыграть. Чтобы не распространяться болѣе объ этомъ позорномъ предпріятіи, скажу только, что я не пренебрегъ ни одною изъ низкихъ подлостей, такъ часто практикующихся въ подобныхъ случаяхъ, что остается только удивляться какъ до сихъ поръ находятся такіе дураки, которые попадаются въ эти ловушки.
Было очень поздно, когда я началъ дѣйствовать такимъ образомъ, чтобы имѣть своимъ партнеромъ только одного Глендиннинга.
Мы играли въ мою любимую игру — экарте. Все остальное общество, заинтересованное грандіозными размѣрами, которые принимала наша игра, бросило свои карты и столпилось вокругъ насъ.
Нашъ ново-испеченный аристократъ, котораго я очень искусно сильно подпоилъ въ началѣ вечера, сдавалъ и игралъ особенно нервнымъ образомъ, что хотя и не вполнѣ, но до нѣкоторой степени объяснялось его опьяненіемъ.
Въ теченіи небольшого промежутка времени онъ задолжалъ мнѣ крупную сумму, и затѣмъ, выпивъ залпомъ стаканъ портвейна, сдѣлалъ то, что я заранѣе предвидѣлъ, а именно предложилъ удвоить ставку, достигавшую и тогда уже большихъ размѣровъ. Постаравшись очень искусно сдѣлать видъ, что я противъ этого, я согласился на его предложеніе только тогда, когда мой повторный отказъ вызвалъ съ его стороны по моему адресу такія рѣзкія слова, благодаря которымъ мое согласіе имѣло видъ желанія сдѣлать ему на зло. Результатъ получился такой, какого я и ожидалъ; моя добыча запуталась окончательно въ разставленныхъ для нея сѣтяхъ; менѣе чѣмъ часъ его долгъ учетверился.
Уже съ нѣкотораго времени я замѣтилъ, что лицо его утратило краску, которая была вызвана выпитымъ виномъ; а въ данный моментъ я съ удивленіемъ увидѣлъ, что оно страшно поблѣднѣло. Я говорю съ удивленіемъ, такъ какъ я собралъ о Глендиннингѣ точныя свѣдѣнія, на основаніи которыхъ я считалъ его настолько богатымъ, что проигранныя имъ суммы не могли, какъ я предполагалъ — серьезно безпокоить и такъ сильно взволновать его.
Самое простое объясненіе, которое естественно пришло мнѣ въ голову заключалось въ томъ, что на него сильно подѣйствовало выпитое имъ вино; и я скорѣе съ цѣлью сохраненія моей репутаціи въ глазахъ моихъ товарищей, чѣмъ желанія показать свое безкорыстіе, сталъ рѣшительно настаивать на окончаніи игры, когда нѣсколько словъ произнесенныхъ стоящими вблизи меня и восклицаніе Глендиннинга, выразившее полное отчаянье, дали мнѣ понять, что я окончательно разорилъ его при условіяхъ, сдѣлавшихъ его предметомъ общаго сожалѣнія.
Трудно сказать, какъ бы я рѣшилъ поступить въ данномъ случаѣ. Печальное положеніе моей жертвы навѣяло на всѣхъ замѣшательство и грусть; въ теченіе нѣсколькихъ минутъ царило полное молчаніе, во время котораго, я чувствовалъ, какъ мое лицо пылаетъ подъ презрительными и укоризненными взглядами, бросаемыми на меня моими еще не окончательно закоренѣлыми въ порокѣ товарищами. И я долженъ сознаться, что съ моей души моментально спала невыносимая тяжесть благодаря внезапному и странному обстоятельству, прервавшему это невыносимое для меня положеніе.
Тяжелыя половинки дверей вдругъ раскрылись настежь съ такой силой и быстротой, что всѣ свѣчи потухли сразу, какъ по волшебному мановенію. Но при угасающемъ свѣтѣ мнѣ удалось замѣтить, что вошелъ какой-то незнакомецъ почти одного роста со мной, — плотно закутанный въ плащъ. Когда наступилъ полный мракъ, мы могли только чувствовать, что онъ находится среди насъ. Но раньше чѣмъ кто-либо изъ насъ пришелъ въ себя отъ удивленія, которое произвело на насъ это неожиданное вторженіе, мы услышали голосъ непрошеннаго гостя:
— «Джентльмены», сказалъ онъ ''очень тихимъ, но ясно различимым, хорошо мнѣ знакомымъ голосомъ,'' проникавшимъ до мозга моихъ костей, «джентльмены, я не буду просить у васъ извиненія за мое поведенiе, потому что поступая такимъ образомъ, я только исполняю мой долгъ. Вы безъ сомнѣнія, не знаете настоящаго нравственнаго облика лица, выигравшаго огромную сумму въ экарте у лорда Глендиннинга. Я хочу вамъ предложить очень легко-исполнимое и вѣрное средство для полученія очень важныхъ свѣдѣній по этому вопросу. Разсмотрите пожалуйста внимательно подкладку обшлага его лѣваго рукава и тѣ небольшіе свертки, которые вы найдете въ обширныхъ карманахъ его вышитаго халата».
Въ то время, когда онъ говорилъ было такъ тихо, что былъ-бы слышенъ шумъ отъ паденія булавки на коверъ. Когда онъ окончилъ свою рѣчь, онъ исчезъ также быстро, какъ и появился. Какъ мнѣ описать, что я чувствовалъ въ эту минуту? Нужно-ли объяснять, что я испыталъ весь ужасъ человѣка, на которомъ лежитъ пятно проклятія. Но мнѣ некогда было размышлять о своемъ положеніи. Нѣсколько рукъ ближе стоявшихъ лицъ грубо схватили меня въ то время, какъ другіе зажигали свѣчи. Меня стали обыскивать. Въ подкладкѣ рукава нашли всѣ главныя фигуры экарте, а въ карманахъ моего халата нѣсколько колодъ картъ совершенно такихъ-же, какими мы играли въ нашемъ кружкѣ, съ тою разницею, что мои были подобраны т. е. края фигуръ были незамѣтно выгнуты по поперечной сторонѣ, а края простыхъ картъ — по длинѣ. Благодаря этому расположенію обыгрываемая жертва рѣжетъ обыкновенно колоду по долевой линіи, вслѣдствіе чего неизмѣнно даетъ фигуру въ руки противнику, между тѣмъ какъ шулеръ, рѣжущій колоду поперекъ даетъ своей жертвѣ только простую карту.
Буря возмущенія и гнѣва не оскорбила бы меня такъ сильно, какъ это презрительное молчаніе и саркастическое спокойствіе, съ которыми была встрѣчена эта находка.
— «Мистеръ Вильсонъ», обратился ко мнѣ хозяинъ, наклоняясь чтобы поднять великолѣпный плащъ, подбитый дорогимъ мѣхомъ, «вотъ вашъ плащъ». (Стояла холодная погода и выходя изъ дому я набросилъ плащъ, который я снялъ, когда вошелъ въ карточную комнату). «Мнѣ кажется», прибавилъ онъ разсматривая складки плаща съ горькой усмѣшкой, «что будетъ совершенно излишнимъ искать новыхъ доказательствъ вашего знанія жизни. Съ насъ довольно того, что мы видѣли. Я надѣюсь, что вы поймете необходимость покинуть Оксфордъ, а во всякомъ случаѣ я прошу васъ немедленно оставить мой домъ».
Весьма возможно, что я не оставилъ бы такого оскорбленія, унижающаго и втаптывающаго меня въ грязь, безъ отвѣта насильственнымъ дѣйствіемъ, если-бы все мое вниманіе не было въ эту минуту обращено на необъяснимый, изумительный фактъ. Плащъ, который я принесъ, былъ, какъ я уже сказалъ, подбитъ очень рѣдкимъ и страшно дорогимъ мѣхомъ. Покрой его былъ совершенно оригиналенъ и идея его всецѣло принадлежала мнѣ; въ вопросахъ костюма я давалъ полный просторъ моей фантазіи и доводилъ увлеченіе дэндизмомъ до нелѣпости. Поэтому когда мистеръ Престонъ передалъ мнѣ плащъ, поднятый имъ на полу у двери комнаты, я съ удивленіемъ близкимъ къ ужасу замѣтилъ, что я держалъ мой плащъ на рукѣ и что тотъ, который онъ передавалъ мнѣ, былъ точной копіей моего въ самыхъ мельчайшихъ подробностяхъ. Странное существо, которое меня разоблачило, было, какъ я хорошо помню тоже закутано въ плащъ, и я зналъ, что никто изъ присутствующихъ за исключеніемъ меня, не приносилъ плаща въ комнату. Сохраняя еще нѣкоторое присутствіе духа, я взялъ плащъ переданный мнѣ Престономъ, накинулъ его незамѣтно для другихъ на мой и вышелъ изъ комнаты, бросивъ на присутствующихъ вызывающій и угрожающій взглядъ. Въ то-же утро, до разсвѣта, я поспѣшно выѣхалъ изъ Оксфорда на материкъ, испытывая настоящую агонію ужаса и стыда.
''Мое бѣгство было безполезно''. Проклятая судьба преслѣдовала меня, торжествуя и доказывая мнѣ, что ея таинственная власть надо мной только теперь начала проявлять себя. Сейчасъ же послѣ моего пріѣзда въ Парижъ, я получилъ новое доказательство отвратительнаго интереса, который Вильсонъ питалъ къ моимъ дѣламъ. Годы проходили за годами, а мои мученья продолжались по прежнему. Въ Римѣ, съ какой назойливой услужливостью, съ какою призрачною нѣжностью, онъ сталъ преградой между мной и моимъ честолюбіемъ! А въ Вѣнѣ! въ Берлинѣ! въ Москвѣ! Было-ли гдѣ-нибудь такое мѣсто, гдѣ бы я не имѣлъ основанія проклинать его въ глубинѣ моей души! Охваченный паническимъ ужасомъ, я бѣжалъ отъ его настойчивой тиранніи, какъ отъ чумы, бѣжалъ на другой конецъ свѣта, ''но все было напрасно.''
И въ теченіе всего этого времени я втайнѣ задавалъ себѣ вопросъ: «Кто онъ? Откуда онъ явился? Какая у него можетъ быть цѣль»? Но я не находилъ отвѣта на эти вопросы. И я анализировалъ съ тщательною заботливостью формы, методъ и характеръ его несноснаго надзора. Но и тутъ я не могъ найти ничего, что могло бы служить основаніемъ для предположеній. Я могъ подчеркнуть только слѣдующій фактъ: замѣчательно, что во всѣхъ многочисленныхъ случаяхъ, когда онъ встрѣчался на моей дорогѣ, онъ всегда разрушалъ тѣ планы, или разстраивалъ тѣ комбинаціи, которые въ случаѣ ихъ успѣха привели бы къ самому несчастному исходу. Какое жалкое оправданіе для такого дерзкаго захвата власти! Какое ничтожное вознагражденіе за естественныя права свободной воли, отвергаемыя такъ смѣло и настойчиво! Мнѣ пришлось также сдѣлать наблюденіе, что мой палачъ въ теченіе долгаго періода времени, продолжая проявлять съ необыкновенною тщательностью и изумительной ловкостью свою манію одинаковаго со мной костюма, всякій разъ, какъ онъ ставилъ преграду исполненію моей воли, устраивалъ такъ, что я не могъ видѣть чертъ его лица. Что бы такое не изображалъ изъ себя этотъ проклятый Вильсонъ, во всякомъ случаѣ такая таинственность была верхомъ аффектаціи и глупости. Неужели онъ могъ предполагать хоть одинъ моментъ, что какъ въ моемъ Итонскомъ совѣтчикѣ, такъ и въ Оксфордскомъ разрушителѣ моей чести, такъ и въ томъ человѣкѣ, который помѣшалъ моимъ честолюбивымъ замысламъ въ Римѣ, моему мщенію въ Парижѣ, моей страстной любви въ Неаполѣ, и тому, что онъ совершенно неправильно называлъ моей алчностью въ Египтѣ, — что въ этомъ существѣ, моемъ величайшемъ врагѣ и моемъ зломъ геніи, я не узнаю Вильяма Вильсона моихъ школьныхъ дней — моего однофамильца, товарища, опаснаго и ненавистнаго соперника изъ школы Брансби? Но вѣдь это было бы просто невѣроятно! Однако перейдемъ къ послѣдней сценѣ драмы.
До сихъ поръ я трусливо поддавался его властному произволу. Чувство глубокаго уваженія, съ которымъ я привыкъ относиться къ возвышеннымъ чувствамъ, величественной мудрости, кажущимся вездѣсущію и всемогуществу Вильсона, въ соединеніи съ чувствомъ ужаса, который вызывали во мнѣ нѣкоторыя черты его характера и нѣкоторыя преимущества, породили во мнѣ сознаніе безсилія и принудили меня къ полной подчиненности, хотя и не безъ горечи и отвращенія, его произвольной диктатурѣ. Объясненіемъ этому можетъ служить то, что въ послѣднее время я сталъ сильно злоупотреблять спиртными напитками и ихъ возбуждающее вліяніе на мой наслѣдственный темпераментъ вызывало во мнѣ все большую и большую нетерпимость ко всякому контролю. Я началъ возмущаться — колебаться и сопротивляться. Возможно, что просто въ моемъ воображеніи создалась увѣренность, что настойчивость моего палача ослабѣетъ съ усиленіемъ моей силы воли, но во всякомъ случаѣ я находился подъ наитіемъ пылкой надежды и въ концѣ концовъ началъ питать въ тайникѣ моей души мрачную и отчаянную рѣшимость освободиться отъ моего рабства.
Во время карнавала въ 18.. г. въ Римѣ, я былъ на одномъ костюмированномъ балу во дворцѣ Неаполитанскаго герцога Ди-Брогліо. Я выпилъ вина больше чѣмъ обыкновенно и душная атмосфера наполненныхъ толпой залъ невыносимо раздражала меня. Трудность, съ которою мнѣ приходилось пробивать себѣ дорогу, еще болѣе усилила мое дурное расположеніе духа; кромѣ того я все время жадно искалъ (я не буду говорить для какой возмутительной цѣли) молодую, веселую, прекрасную супругу стараго и сумасброднаго Ди Брогліо. Она имѣла неосторожность довѣрить мнѣ тайну своего костюма и когда я увидѣлъ ее въ отдаленіи, я сталъ спѣшить приблизиться къ ней. Въ эту минуту я почувствовалъ, какъ чья-то рука легко коснулась моего плеча, — и я услышалъ этотъ тихій, проклятый шопотъ у моего уха.
Охваченный безумной яростью, я быстро повернулся къ тому, кто такъ растревожилъ меня и сильнымъ движеніемъ схватилъ его за воротникъ. Какъ я и ожидалъ, онъ былъ въ костюмѣ абсолютно схожемъ съ моимъ: на немъ, такъ же, какъ и на мнѣ былъ надѣтъ испанскій плащъ изъ голубого бархата, а талію охватывалъ малиновый поясъ, къ которому была прикрѣплена рапира. Черная шелковая маска совершенно закрывала его лицо.
«Презрѣнный», воскликнулъ я хриплымъ отъ бѣшенства голосомъ и съ каждымъ произносимымъ мною слогомъ, я все больше и больше горячился, — «презрѣнный! Самозванецъ! Проклятый негодяй! О! я не позволю тебѣ больше ходить за мной слѣдомъ, — я не дамъ тебѣ затравить меня до смерти! Слѣдуй за мной, или я тебя убью здѣсь же на этомъ мѣстѣ!»
И я направился изъ бальной залы въ прилежащую къ ней небольшую комнату, насильно таща его за собой.
Войдя въ нее, я отбросилъ его далеко отъ себя. Онъ ударился объ стѣну; я закрылъ дверь съ проклятьемъ на устахъ и приказалъ ему обнажить шпагу.
Онъ колебался одно мгновеніе; затѣмъ съ легкимъ вздохомъ вынулъ молчаливо шпагу и сталъ въ позицію.
Борьба была непродолжительна. Я былъ доведенъ до крайняго возбужденія и чувствовалъ въ своей рукѣ небывалую силу и мощь. Въ нѣсколько секундъ я сильными ударами приперъ его къ панели и тамъ, въ то время какъ онъ находился въ моей власти, я съ звѣрской жестокостью нѣсколько разъ подрядъ пронзилъ ему грудь моей шпагой.
Въ этотъ моментъ кто-то дотронулся до двернаго замка. Я поспѣшилъ предотвратить докучливое вторженіе и немедленно возвратился къ моему умирающему сопернику. Нѣтъ словъ для выраженія того удивленія, того ужаса, которые охватили меня при зрѣлищѣ, представшемъ моимъ глазамъ. Короткаго промежутка времени, въ теченіе котораго я отвернулся въ сторону, было достаточно, чтобы произвести повидимому измѣненіе въ расположенiи вещей на другомъ концѣ комнаты.
Огромное зеркало, — какъ мнѣ показалось сначала въ моемъ состояніи волненія, находилось тамъ, гдѣ прежде не было никакого слѣда его; и въ то время, какъ я въ ужасѣ направлялся къ нему, я увидѣлъ, какъ мое собственное отраженіе съ блѣднымъ и забрызганнымъ кровью лицомъ, шло медленно и шатаясь ко мнѣ на встрѣчу.
Въ такомъ видѣ это представилось мнѣ, но на самомъ дѣлѣ это не было такъ. Передо мной стоялъ мой противникъ — Вильсонъ въ своей предсмертной агоніи. Его маска и его плащъ лежали на полу, тамъ, гдѣ онъ ихъ бросилъ. Въ его костюмѣ не было ни одной нитки, въ его характерной и оригинальной фигурѣ не было ни одной черточки, которыя не были бы точнымъ сколкомъ съ меня — во всемъ было полное тожество!
Это былъ Вильсонъ, но Вильсонъ, уже теперь не шептавшій своихъ словъ, а говорившій такъ, что мнѣ могло казаться, что я самъ произносилъ слѣдующія слова:
— "Ты побѣдилъ, а я погибаю. Но съ этого момента ты также умеръ — умеръ для міра, для неба и для надежды. Во мнѣ ты жилъ; а теперь ты видишь въ моей смерти, видишь въ этомъ отраженіи, какъ ты окончательно убилъ себя.

Обнял Акму, любовь свою, Септимий.
Нежно к сердцу прижал. Сказал ей:
«Акма! Если крепко в тебя я не влюбился,
Если вечно любить тебя не буду,
Как пропащие любят и безумцы,
Пусть в пустыне ливийской иль индийской
Кровожадного льва я повстречаю!»
Так сказал. И Амур ему ответил:
Тотчас справа чихнул ему на счастье.
Акма голову тихо наклонила
И коснулась пурпурными губами
Глаз любимца, желаньем опьянённых.
И сказала: «О жизнь моя, Септимий!
Пусть любовь нами правит безраздельно!
Знай, двойное во мне пылает пламя,
Знай, двойная меня сжигает ласка!»
Так сказала. Амур и ей ответил:
Тотчас справа чихнул на счастье Акме.
И сбылись на диковину приметы.
И любовники связаны любовью.
Все сокровища Сирии и бриттов
Не возьмёт за свою Септимий Акму.
Акма, верная одному лишь другу,
Лишь Септимию дарит страсть и нежность.
Кто же видел счастливее влюблённых?
Кто Венеру видал такою вещей?
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 45
fr:Poésies de Catulle/45
it:Promessa
la:Carmina (Catullus)/45

Добрый день, долгоносая девчонка,
Колченогая, с хрипотою в глотке,
Большерукая, с глазом как у жабы,
С деревенским, нескладным разговором,
Казнокрада формийского подружка!
И тебя-то расславили красивой?
И тебя с нашей Лесбией сравнили?
О, бессмысленный век и бестолковый!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 43
fr:Poésies de Catulle/43
it:Le poesie di Catullo/43
la:Carmina (Catullus)/43

Флавий милый! Давно бы показал ты
Мне подружку свою, — ведь ты не скрытен, —
Безобразной не будь она и грубой.
Вижу, вижу, в распутную девчонку
Ты влюбился, и совестно признаться.
Не проводишь ты ночи в одиночку.
Молча, спальня твоя вопит об этом,
Вся в цветах и пропахшая бальзамом,
И подушка, помятая изрядно,
И кровати расшатанной, на ножках
Не стоящей, скрипенье и дрожанье.
Не поможет молчать и отпираться.
Ты таким не ходил бы утомлённым,
Если б втайне греху не предавался.
Расскажи же про радость мне и горе,
И тебя, и любовь твою до неба
Я прославлю крылатыми стихами.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 6
eo:Katulo 6
fr:Poésies de Catulle/6
it:Le poesie di Catullo/6
la:Carmina (Catullus)/6

Советский Союз, как известно, не имеет в Палестине каких-либо прямых материальных или иных интересов. Он заинтересован в вопросе о Палестине как член Организации Объединенных Наций и как великая держава, которая наряду с другими великими державами несет особую ответственность за поддержание международного мира. Этим определяется та позиция, которую заняло правительство Советского Союза в вопросе о Палестине. Позиция Советского Союза была уже высказана достаточно полно на специальной сессии Генеральной Ассамблеи в начале 1947 года, а также в ходе дискуссии на настоящей сессии Ассамблеи. Ввиду этого я не буду повторять того, что было уже ранее сказано представителями СССР во время обсуждения вопроса о будущем Палестины. Поэтому является совершенно естественным, что каждая делегация считает своим долгом не только занять определенную позицию, голосуя за то или другое предложение, но и изложить мотивы, которыми она руководствуется.
Советское правительство при обсуждении вопроса о будущем Палестины на специальной сессии Генеральной Ассамблеи указало на два наиболее приемлемых варианта решения этого вопроса. Первый вариант: создание единого демократического арабско-еврейского государства с равными правами для арабов и евреев. Если этот вариант окажется нереальным в случае, если арабы и евреи заявят, что они не смогут жить вместе ввиду испортившихся отношений между ними, то советское правительство через свою делегацию на Ассамблее указало и на второй вариант: раздел Палестины на два самостоятельных независимых демократических государства — на арабское и еврейское.
Специальная сессия Ассамблеи, как вы знаете, создала Специальную комиссию, которая тщательно изучила вопрос о Палестине с точки зрения нахождения наиболее приемлемого решения этого вопроса. После окончания работы этой комиссии мы с удовлетворением констатировали, что предложение этой комиссии, точнее — большинства ее, совпадает с одним из двух вариантов, названных делегацией Советского Союза на специальной сессии. Я имею в виду вариант раздела Палестины на два самостоятельных демократических государства — арабское и еврейское.
Делегация Советского Союза поэтому не могла не поддержать этого варианта, рекомендованного Специальной комиссией. Теперь известно, что не только Специальная комиссия, рассматривавшая вопрос о будущем Палестины, приняла вариант раздела, но что с этим предложением согласилось подавляющее большинство других делегаций, представленных на Генеральной Ассамблее. Подавляющее большинство стран — членов Организации Объединенных Наций пришло к тому же выводу, к которому пришло советское правительство в результате всестороннего рассмотрения вопроса о том, как должен быть решен вопрос о будущем Палестины.
Возникает вопрос, почему подавляющее большинство делегаций, представленных на Генеральной Ассамблее, остановилось на этом варианте, а не на каком-либо другом. Объяснить это можно только тем, что всякие другие варианты решения вопроса о Палестине оказались нереальными и непрактичными. При этом я имею в виду также и вариант создания независимого единого арабско-еврейского государства с равными правами для арабов и евреев. Опыт изучения вопроса о Палестине, включая опыт работы Специальной комиссии, показал, что евреи и арабы в Палестине не хотят или не могут жить вместе. Отсюда следовал логический вывод: если эти два народа, населяющие Палестину, оба имеющие глубокие исторические корни в этой стране, не могут жить вместе в пределах единого государства, то ничего иного не остается, как образовать вместо одного два государства — арабское и еврейское. Никакого иного практически осуществимого варианта, по мнению советской делегации, нельзя было придумать.
Противники раздела Палестины на два самостоятельных независимых демократических государства указывают обычно на то, что это решение направлено будто бы против арабов, против арабского населения Палестины и против арабских государств вообще. На это особенно указывают делегации арабских стран по понятным мотивам. Советская делегация не может разделять такую точку зрения. Предложение о разделе Палестины на два самостоятельных независимых государства, равно как и решение созданной на этой сессии Комиссии Ad Hoc, одобрившей это предложение, являющееся предметом нашего обсуждения, не направлено против арабов. Это решение не направлено ни против одной из двух основных народностей, населяющих Палестину.
Напротив, по мнению советской делегации, это решение соответствует коренным национальным интересам обоих народов, интересам как еврейского, так и арабского народа.
Представители арабских государств указывают на то, будто бы раздел Палестины является исторической несправедливостью. Но с этой точкой зрения нельзя согласиться хотя бы уже потому, что еврейский народ был связан с Палестиной на протяжении длительного исторического периода времени. Кроме того, мы не можем упускать из виду — и советская делегация уже указывала на это обстоятельство еще на специальной сессии Генеральной Ассамблеи, — мы не можем упускать из виду положение, в котором очутился еврейский народ в результате последней мировой войны. Я не буду повторять того, что было сказано советской делегацией на этот счет на специальной сессии Ассамблеи. Однако нелишне напомнить и сейчас о том, что в результате войны, навязанной гитлеровской Германией, евреи как народ потерпели больше, чем какой-либо другой народ. Вы знаете, что в Западной Европе не оказалось ни одного государства, которое сумело бы защитить в должной степени интересы еврейского народа от произвола и насилия со стороны гитлеровцев.
Касаясь предложения о разделе Палестины, представители некоторых стран упоминали о Советском Союзе и пытались бросить тень на внешнюю политику советского правительства. В частности, дважды на этот счет упражнялся представитель Ливана. Я уже указывал на то, что предложение о разделе Палестины на два самостоятельных независимых государства и позиция, которую занял Советский Союз в этом вопросе, не направлены против арабов, что, по нашему глубокому убеждению, такое решение вопроса соответствует коренным национальным интересам не только евреев, но и арабов.
Народы Советского Союза с сочувствием относились и относятся к национальным устремлениям народов Арабского Востока. Советский Союз относится с пониманием и сочувствием к попыткам этих народов освободиться от последних оков колониальной зависимости. Поэтому мы не отождествляем неуклюжие заявления отдельных представителей арабских государств по поводу внешней политики СССР в связи с рассмотрением вопроса о будущем Палестины с жизненными национальными интересами арабов. Мы проводим разницу между такого рода заявлениями, сделанными, очевидно, под впечатлением минутных настроений, и коренными интересами арабского народа. Советская делегация уверена в том, что арабы и арабские страны не один раз еще будут смотреть в сторону Москвы, ожидая от Советского Союза помощи в борьбе за свои законные интересы, пытаясь освободиться от остатков иностранной зависимости.
Советская делегация считает, что решение о разделе Палестины полностью соответствует также высоким принципам и целям Организации Объединенных Наций. Оно соответствует принципу национального самоопределения народов. Политика СССР в области национального вопроса, проводимая с момента создания советского государства, есть политика содружества и самоопределения народов. Все народности, населяющие Советский Союз, именно поэтому и представляют собой единую и сплоченную семью, выдержавшую тяжелые испытания в годы войны в борьбе с наиболее сильным и опасным врагом, с которым приходилось когда-либо встречаться миролюбивым народам.
Решение вопроса о Палестине на основе разделения ее на два самостоятельных государства будет иметь большое историческое значение, так как такое решение будет идти навстречу законным требованиям еврейского народа, сотни тысяч представителей которого, как вы знаете, все еще являются бездомными, не имеющими своих очагов, нашедшими лишь временный приют в специальных лагерях на территориях некоторых западноевропейских государств. Я не буду говорить об условиях, в которых живут эти люди. Эти условия достаточно хорошо известны. О них достаточно было сказано делегатами, которые разделяют точку зрения делегации СССР по этому вопросу и поддерживают план раздела Палестины на два государства.
Ассамблея упорно работает над тем, чтобы найти наиболее справедливое и практически осуществимое и в то же время наиболее радикальное решение вопроса о будущем Палестины. Она исходит при этом из некоторых неоспоримых фактов, в силу которых вопрос о Палестине и возник в Организации Объединенных Наций. Каковы эти факты? Факт первый: мандатная система себя не оправдала. Я скажу больше: мандатная система обанкротилась. О том, что мандатная система управления Палестиной себя не оправдала, мы слышали заявления и со стороны представителей Великобритании. Такие заявления были сделаны на специальной сессии, а также на настоящей сессии Ассамблеи. Именно в силу того, что мандатная система обанкротилась, правительство Великобритании и обратилось в Организацию Объединенных Наций за помощью. Оно обратилось к Ассамблее с просьбой принять соответствующее решение и тем самым взять в свои руки урегулирование вопроса о будущем Палестины.
Второй факт. Правительство Великобритании, обратившись в Организацию Объединенных Наций, заявило, что оно не может взять на себя ответственность за проведение всех тех действий, которые необходимо будет осуществить в Палестине в связи с возможным решением Генеральной Ассамблеи. Тем самым правительство Великобритании признало, что Генеральная Ассамблея может, в силу предоставленных ей, согласно Уставу, прав и полномочий, взять на себя ответственность за урегулирование вопроса о будущем Палестины.
Советская делегация считает, однако, полезным обратить внимание Ассамблеи на то, что со стороны Великобритании до сих пор Ассамблея не ощущает той поддержки, которую мы вправе были бы ожидать. С одной стороны, правительство Великобритании обратилось к Ассамблее за помощью в решении вопроса о будущем Палестины. С другой стороны, правительство Великобритании в ходе обсуждения этого вопроса на специальной сессии, а также на данной сессии Ассамблеи сделало столько оговорок, что невольно напрашивается вопрос, действительно ли Великобритания стремится к тому, чтобы вопрос о Палестине был урегулирован через Организацию Объединенных Наций.
На специальной сессии Ассамблеи представитель Великобритании, с одной стороны, заявил о готовности Великобритании проводить решения Организации Объединенных Наций при условии, что ответственность за возможные подлежащие проведению мероприятия будет нести не только Великобритания.
Сделав такое заявление, делегация Великобритании дала недвусмысленно понять другим государствам, что она готова сотрудничать с Объединенными Нациями в решении этого вопроса.
С другой стороны, на той же специальной сессии представитель Великобритании заявил, что его правительство готово проводить в жизнь соответствующие решения Генеральной Ассамблеи только в том случае, если арабы и евреи согласятся на каком-то решении вопроса. Всякому понятно, что первое и второе заявления противоречат одно другому. Если первое заявление свидетельствует о готовности Великобритании сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в этом вопросе, то второе заявление свидетельствует о том, что правительство Великобритании может и не считаться с решением Ассамблеи.
Такого рода оговорки были сделаны представителем Великобритании и на данной сессии. Мы заслушали сегодня заявление г-на Кадогана по этому вопросу. В несколько модифицированной форме он повторил мысль о том, что Великобритания согласна проводить в жизнь решение Ассамблеи при условии, что евреи и арабы будут в согласии. Но всем нам известно, что арабы и евреи между собой не договорились. Обсуждение этого вопроса на данной сессии показывает, что они не могут договориться. Перспективы на возможное соглашение между арабами и евреями не видно.
Такого мнения придерживается не только советская делегация, но и все делегации, которые пришли к выводу о необходимости принять определенное решение по этому вопросу уже на настоящей сессии Ассамблеи.
Все эти оговорки делегации Великобритании свидетельствуют о том, что со стороны Великобритании нет настоящего желания и по сегодняшний день сотрудничать полностью с Организацией Объединенных Наций при решении этого вопроса. В то время, когда подавляющее большинство делегаций, представленных на Генеральной Ассамблее, высказалось за определенное решение уже теперь вопроса о будущем Палестины — за раздел ее на два государства, правительство Великобритании заявляет, что оно будет считаться только тогда с решением Ассамблеи, когда евреи и арабы между собой договорятся. Повторяю, выдвигать такое условие — это почти равносильно тому, чтобы еще до вынесения Ассамблеей соответствующего решения похоронить это решение. Так ли должна действовать Великобритания в этом вопросе, особенно сейчас, когда после длительного его обсуждения стало ясно для всех, в том числе и для Великобритании, что подавляющее большинство государств стоит за раздел Палестины?
Если на первой сессии, когда впервые возник вопрос о возможном решении проблемы о будущем Палестины, можно было, по крайней мере, понять оговорки, исходящие от делегации Великобритании, то сейчас, когда мнение подавляющего большинства членов Организации Объединенных Наций известно, делать такие оговорки — это значит заранее объявлять, что Великобритания не считает себя связанной возможным решением Генеральной Ассамблеи.
Делегация СССР не может разделить такую точку зрения. Мы вправе ожидать сотрудничества со стороны Великобритании в этом вопросе. Мы вправе ожидать, что в случае принятия Ассамблеей соответствующей рекомендации Великобритания будет считаться с этой рекомендацией, тем более что существующие теперь в Палестине порядки ненавидят как евреи, так и арабы. В чем выражается отношение, в частности, евреев к этим порядкам, — вы все знаете.
Я считаю необходимым отметить также еще один факт.
С самого начала обсуждения этого вопроса ряд делегаций, главным образом делегаций арабских стран, пытался убедить нас в том, будто бы этот вопрос не находится в компетенции Организации Объединенных Наций. Причем, как и следовало ожидать, они не могли привести каких-либо убедительных доводов, за исключением общих и ничем не мотивированных заявлений и деклараций.
Генеральная Ассамблея, как и в целом Организация Объединенных Наций, не только имеет право рассматривать этот вопрос, но при сложившейся ситуации в Палестине она обязана принять соответствующее решение. По мнению советской делегации, подготовленный Комиссией Ad Hoc план решения вопроса о Палестине, согласно которому практическое осуществление мероприятий по проведению его в жизнь должно лежать на Совете Безопасности, полностью соответствует интересам поддержания и укрепления международного мира и интересам укрепления сотрудничества между государствами. Именно поэтому советская делегация поддерживает рекомендацию о разделе Палестины.
Советская делегация, в отличие от некоторых других делегаций, заняла в этом вопросе с самого начала четкую и ясную линию. Она последовательно проводит эту линию. Она не собирается маневрировать и проводить соответствующие манипуляции с голосами, что, к сожалению, имеет место на Ассамблее и в связи с обсуждением палестинского вопроса.

(в ред. Федеральных законов от 11.07.1998 № 96-ФЗ, от 31.12.1998 № 193-ФЗ,
от 21.03.2002 № 31-ФЗ, от 29.12.2004 № 192-ФЗ, от 27.07.2006 № 138-ФЗ,
от 18.12.2006 № 231-ФЗ, от 29.04.2008 № 58-ФЗ, от 22.12.2008 № 272-ФЗ,
от 30.12.2008 № 312-ФЗ, от 19.07.2009 № 205-ФЗ, от 02.08.2009 № 217-ФЗ,
от 27.12.2009 № 352-ФЗ, от 27.07.2010 № 227-ФЗ, от 28.12.2010 № 401-ФЗ,
от 28.12.2010 № 409-ФЗ, от 11.07.2011 № 200-ФЗ,
от 18.07.2011 № 228-ФЗ (ред. 30.11.2011), от 06.12.2011 № 405-ФЗ,
от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 23.07.2013 № 210-ФЗ, от 21.12.2013 № 379-ФЗ,
от 05.05.2014 № 129-ФЗ, от 30.03.2015 № 67-ФЗ, от 06.04.2015 № 82-ФЗ, 
 
 от 29.06.2015 № 209-ФЗ, от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 29.12.2015 № 391-ФЗ,
от 29.12.2015 № 409-ФЗ, от 03.07.2016 № 343-ФЗ, от 03.07.2016 № 360-ФЗ,
от 28.12.2016 № 488-ФЗ, от 29.07.2017 № 233-ФЗ, от 31.12.2017 № 481-ФЗ,
от 31.12.2017 № 486-ФЗ, от 23.04.2018 № 87-ФЗ, от 04.11.2019 № 356-ФЗ,
от 31.07.2020 № 252-ФЗ, от 22.12.2020 № 447-ФЗ, от 01.07.2021 № 267-ФЗ,
от 02.07.2021 № 354-ФЗ, от 16.04.2022 № 114-ФЗ, от 13.06.2023 № 249-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральными законами от 27.10.2008 № 175-ФЗ,
от 07.04.2020 № 115-ФЗ, от 31.07.2020 № 297-ФЗ, от 24.02.2021 № 17-ФЗ,
от 25.02.2022 № 25-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
    Статья 2. Основные положения об обществах с ограниченной ответственностью
    Статья 3. Ответственность общества
    Статья 4. Фирменное наименование общества и его место нахождения
    Статья 5. Филиалы и представительства общества
    Статья 6. Дочерние и зависимые общества
    Статья 7. Участники общества
    Статья 8. Права участников общества
    Статья 9. Обязанности участников общества
    Статья 10. Исключение участника общества из общества
'''Глава II. УЧРЕЖДЕНИЕ ОБЩЕСТВА'''
    Статья 11. Порядок учреждения общества
    Статья 12. Устав общества
    Статья 13. Государственная регистрация общества
'''Глава III. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ ОБЩЕСТВА. ИМУЩЕСТВО ОБЩЕСТВА'''
    Статья 14. Уставный капитал общества. Доли в уставном капитале общества
    Статья 15. Оплата долей в уставном капитале общества
    Статья 16. Порядок оплаты долей в уставном капитале общества при его учреждении
    Статья 17. Увеличение уставного капитала общества
    Статья 18. Увеличение уставного капитала общества за счёт его имущества
    Статья 19. Увеличение уставного капитала общества за счёт дополнительных вкладов его участников и вкладов третьих лиц, принимаемых в общество
    Статья 19.1. Особенности увеличения уставного капитала общества во исполнение договора конвертируемого займа
    Статья 20. Уменьшение уставного капитала общества
    Статья 21. Переход доли или части доли участника общества в уставном капитале общества к другим участникам общества и третьим лицам
    Статья 22. Залог долей в уставном капитале общества
    Статья 23. Приобретение обществом доли или части доли в уставном капитале общества
    Статья 24. Доли, принадлежащие обществу
    Статья 25. Обращение взыскания на долю или часть доли участника общества в уставном капитале общества
    Статья 26. Выход участника общества из общества
    Статья 27. Вклады в имущество общества
    Статья 28. Распределение прибыли общества между участниками общества
    Статья 29. Ограничения распределения прибыли общества между участниками общества. Ограничения выплаты прибыли общества участникам общества
    Статья 30. Фонды и чистые активы общества
    Статья 31. Размещение обществом облигаций
'''Глава III.1. ВЕДЕНИЕ СПИСКА УЧАСТНИКОВ ОБЩЕСТВА'''
    Статья 31.1. Ведение списка участников общества
'''Глава IV. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЩЕСТВЕ'''
    Статья 32. Органы общества
    Статья 33. Компетенция общего собрания участников общества
    Статья 34. Очередное общее собрание участников общества
    Статья 35. Внеочередное общее собрание участников общества
    Статья 36. Порядок созыва общего собрания участников общества
    Статья 37. Порядок проведения общего собрания участников общества
    Статья 38. Решение общего собрания участников общества, принимаемое путём проведения заочного голосования (опросным путём)
    Статья 39. Принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания участников общества, единственным участником общества
    Статья 40. Единоличный исполнительный орган общества
    Статья 41. Коллегиальный исполнительный орган общества
    Статья 42. Передача полномочий единоличного исполнительного органа общества управляющему
    Статья 43. Обжалование решений органов управления обществом
    Статья 44. Ответственность членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличного исполнительного органа общества, членов коллегиального исполнительного органа общества и управляющего
    Статья 45. Заинтересованность в совершении обществом сделки
    Статья 46. Крупные сделки
    Статья 47. Ревизионная комиссия (ревизор) общества
    Статья 48. Аудит
    Статья 49. Публичная отчётность общества
    Статья 50. Хранение документов общества и предоставление обществом информации
    Статья 50.1. Освобождение от обязанности раскрывать и (или) предоставлять информацию, касающуюся крупных сделок и (или) сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
'''Глава V. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА'''
    Статья 51. Реорганизация общества
    Статья 52. Слияние обществ
    Статья 53. Присоединение общества
    Статья 54. Разделение общества
    Статья 55. Выделение общества
    Статья 56. Преобразование общества
    Статья 57. Ликвидация общества
    Статья 58. Распределение имущества ликвидируемого общества между его участниками
'''Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 59. Введение в действие настоящего Федерального закона

'''ВИЛЬЯМ ВИЛЬСОН''' 
&nbsp;
 
&nbsp;
Позвольте мне в данный момент называться Вильямом Вильсоном. Лежащая передо мной чистая и непорочной белизны страница не должна быть замарана моим настоящим именем. Это имя слишком часто было предметом презрения, ужаса и отвращения для моего семейства. Разве возмущенные стихии не донесли до самых отдаленных уголков земного шара его из ряду вон выходящий позор? О! самый отверженный из всех изгнанников! ты умер для этого мира навсегда, для тебя погибла навсегда надежда на земные почести, золотые мечты, и цветы славы, и густая, мрачная, безграничная туча отчаяния вечно будет обволакивать все твои надежды…
Мне не хотелось бы, если бы я даже мог это сделать, занести на эти страницы воспоминание о последних годах моего полного падения, и несмываемых преступлений. В этом недавнем периоде моей жизни, моя порочность и низость достигли крайних пределов, но здесь мне хотелось бы только определить начало их зарождения — и это в данный момент единственная цель моей исповеди. Вообще люди опускаются постепенно. Что касается меня, то покрывало добродетели сразу моментально слетело с меня. Не отличаясь особою порочностью, я, идя гигантскими шагами, достиг гелиогабалических ужасов преступления. Позвольте же мне рассказать подробно какой случай, какое обстоятельство навлекло на меня это проклятие. Смерть близка, и ее дуновение производит на мое сердце смягчающее влияние. Проходя мрачную долину жизни, я жажду симпатии — то есть я хотел сказать, сожаления моих ближних. Мне хотелось бы до некоторой степени убедить их, что я был рабом обстоятельств, ускользавших от человеческого контроля. Я бы хотел, чтобы им удалось найти в приводимом мною ниже подробном отчете моей жизни какой-нибудь маленькой оазис «фатализма» в Сахаре заблуждений. Я хотел бы, чтобы они признали — а они не могут отказать мне в этом признании, — что хотя человечество и бывало подвержено страшным искушениям, но никогда никто не был искушаем до такой степени, и поэтому и не дошел до такого падения. Я думаю, что вряд ли кто-либо может представить себе мои страдания, так непохожие на страдания других людей. Но может быть, это была только моя фантазия? Разве я не умираю жертвой ужаса и самой загадочной тайны видений?
Я потомок рода, отличавшегося во все времена легко возбудимым темпераментом, соединенным с богатым воображением; и мое раннее детство доказало, что я в полной мере унаследовал фамильные черты характера. По мере того, как я рос, мой характер обрисовывался все яснее и яснее и стал, по многим основаниям, причиной серьезного беспокойства для моих друзей, и положительного предубеждения для меня самого. Я сделался своевольным, склонным к самым странным причудам и стал жертвой самых непреоборимых страстей. Родители мои были слабовольны, сами страдали от таких же недостатков и потому не могли оказать достаточного влияния, чтобы задержать развитие моих дурных наклонностей. Правда, с их стороны было сделано несколько слабых, плохо направленных попыток в этом отношении, которые окончились для них неудачей, а для меня полным торжеством. Начиная с этого момента, мой голос стал в доме законом; и в том возрасте, когда мои сверстники ходят еще на помочах, мне была предоставлена полная свобода действий, и я стал господином своих поступков. Мои первые впечатления о школьной жизни связаны с воспоминанием об обширном и причудливом доме в стиле Елизаветы, находившемся в мрачном английском местечке, славившемся своими гигантскими узловатыми деревьями и необыкновенно старинными постройками. И в самом деле это достопочтенное селение обладало всеми данными для того, чтобы казаться фантастическим. Я как сейчас могу представить себе освежительный холодок его тенистых аллей, аромат его лесков, и до сих пор сладостный трепет охватывает меня при воспоминании глубокого и глухого звука колокола, всякий час врывающегося своим странным, мрачным гулом в тишину сероватых сумерек, обволакивающих зубцы готической колокольни. В настоящее время, это перебирание в памяти мельчайших школьных воспоминаний и мечтаний, доставляет мне удовольствие, если возможно говорить об удовольствии в моем положении. Для меня, придавленного несчастьем — увы не фантастичным, а слишком реальным — извинительны поиски какого-нибудь хотя бы мимолетного утешения в этих ребяческих и несущественных подробностях. Кроме того, несмотря на то, что они очень обыденны и, может быть, сами по себе смешны, они приобретают в моей фантазии особое значение, вследствие их связи с тем местом и с той эпохой, в которой я теперь различаю первые предупреждения судьбы, с тех пор все больше и больше захватывавшей меня своими когтями. Позвольте же мне подольше остановиться на этих воспоминаниях.
Как я уже сказал, дом был стар и неправильной формы. Его окружал большой пустырь, обведенный высокой и прочной кирпичной стеной, с слоем известки и битого стекла наверху. Эта ограда, сделавшая бы честь и тюрьме, была границей наших владений; наши взгляды проникали за пределы ее только три раза в неделю, один раз в субботу после полудня, когда нам позволялась небольшая общая прогулка, и два раза в воскресенье, когда мы, выстроившись стройными рядами, как войско на параде, шли в единственную церковь местечка на утреннюю и вечернюю службу. Директор нашего училища был пастором этой церкви. С каким восхищением и недоумением смотрел я обыкновенно с нашей отдаленной скамьи, как он медленно и торжественно входил на кафедру! Неужели этот почтенный проповедник с таким скромным и добродушным выражением лица в развевающемся, блестящем новизною духовном одеянии, в тщательно напудренном парике, был тем самым человеком, который только что с суровым выражением лица, в платье с пятнами от табака, с линейкой в руке приводил в исполнение драконовские законы школы? О! этот парадокс настолько чудовищен, что исключает всякую возможность его решения!
В одном из углов массивной стены скрывалась еще более массивная дверь с железными засовами, заканчивающаяся наверху рядом железных зубцов! Она внушала нам такой страх! Она открывалась только для трех периодических выходов и возвращений, о которых я уже говорил; и тогда во всяком скрипе ее крепких петлей нам чудилось что-то таинственное — целый мир серьезных наблюдений и размышлений. Большой пустырь неправильной формы был разделен на несколько частей, из которых три или четыре, самых больших, образовали рекреационный двор. Он был утрамбован и посыпан простым, грубым песком. Насколько я помню, на нем не было ни скамей, ни деревьев и, само собой разумеется, что он был расположен позади дома. Перед фасадом находился небольшой цветник, обсаженный буксом и другими кустарниками, но нам приходилось проходить через этот священный оазис только в очень редких случаях, как, например, при поступлении в школу или уходя из нее, когда по зову кого-нибудь из наших друзей, или родственников мы весело отправлялись в путь к родительскому очагу на рождественские, или пасхальные вакации.
А самый дом — какая это была удивительная старая постройка! Для меня он представлялся настоящим заколдованным дворцом! Какая масса была в нем всевозможных закоулков, клетушек, поворотов. Во всякий данный момент очень трудно было сказать с уверенностью, находишься ли в первом, или во втором этаже. Для того чтобы пройти из одной комнаты в другую, нужно было всегда подняться, или спуститься по двум-трем ступенькам.
Кроме того, в нем было такое бесчисленное множество совершенно непонятных архитектурных капризов, что наши самые сравнительно точные представления относительно общего плана строения были очень смутны. В продолжение пяти лет моего пребывания в школе я никогда не мог с точностью определить, в каком месте здания была расположена маленькая спальня, где я помещался вместе с восемнадцатью, или двадцатью другими учениками.
Классная была самой большой комнатой в доме — и как мне казалось даже в целом свете, по крайней мере, я не мог себе иначе представить ее.
Она была очень длинна, очень узка и низка с стрельчатыми окнами и лубовым потолком. В отдаленном углу, бывшем для нас источником ужаса, помещалась четырехугольная ограда в восемь или десять футов, представлявшая sanctum нашего принципала доктора богословия Брансби, во время классных занятий. Она была выстроена очень прочно, и в нее вела массивная дверь; мы скорее согласились бы умереть, чем открыть ее в отсутствие Domini . В двух других углах находились подобные же помещения, хотя и не внушавшие нам такого же благоговения, но, тем не менее, наводившие на нас страх; одно из них было кафедрой учителя словесных наук, другое — кафедрой учителя английского языка и математики. По всей зале были рассеяны многочисленные скамьи и пюпитры, заваленные книгами с грязными следами пальцев; они шли неправильными рядами, которые перекрещивались во всех направлениях; все они были выкрашены в черную краску, но до такой степени потерты от времени, до такой степени изрезаны и испещрены заглавными буквами, целыми именами, карикатурами и другими произведениями перочинного ножа, что совершенно потеряли свою прежнюю форму. В одном конце залы находилась огромная бочка с водой, а в другом — стенные часы солидных размеров.
Находясь в заключении за крепкими стенами этого почтенного учебного заведения, я проводил в нем годы третьего пятилетия моей жизни без особого отвращения и скуки.
Для того чтобы занять или заинтересовать восприимчивый мозг ребенка вовсе не нужно богатство впечатлений внешнего мира, и кажущееся мрачное однообразие школы давало материал для таких сильных возбуждений, которых я не мог найти впоследствии, ни в разврате моего юношества, ни в преступлениях зрелого возраста. Во всяком случае, мне кажется, что мои первые шаги интеллектуального развития были неправильны и неуравновешенны.
Вообще говоря, от воспоминаний детства у зрелого человека не остается никакого строго определенного впечатления. Все представляется как бы в тумане, сохраняются лишь слабые и неясные воспоминания о маленьких удовольствиях и фантасмагорических страданиях. Со мною было наоборот. В моем детстве я воспринимал уже с энергией зрелого человека все то, что и теперь еще прочно и отчетливо запечатлено в моей памяти.
А между тем, в действительности, с обыкновенной житейской точки зрения — как мало было во всем этом материала для воспоминаний!
Пробуждение утром, приказание вечером ложиться спать, приготовление уроков, ответы, периодические отпуски на прогулку, ссоры, забавы и интриги во время рекреаций на дворе — все это, исчезнувшее из памяти, как бы по мановению волшебного жезла, заключало в себе такое изобилие восприятий, можно сказать, целый мир разнообразных впечатлений и самых упоительных и полных страсти ощущений.
Oh! le bon temps que ce siècle de fer! 
Моя пылкая, властная, полная энтузиазма натура не могла не выдвинуть меня из среды моих товарищей и мало-помалу совершенно естественно создала мне первенствующее положение между всеми моими сверстниками, за исключением одного.
Этот ученик хотя и не был моим родственником, но назывался так же, как и я — в этом обстоятельстве, на первый взгляд, не было ничего удивительного, так как мое имя, несмотря на аристократичность моего происхождения, было одним из тех обыденных имен, которые с незапамятных времен по праву давности считалось принадлежностью толпы. В этом рассказе я присвоил себе имя Вильяма Вильсона — и это вымышленное название очень схоже с моим настоящим именем. Ученик, называвшийся таким же именем, один из всего нашего класса, решался соперничать со мной, как в успехах по учению, так и в играх и спорах во время рекреации, отказывался слепо принимать на веру утверждения и не выказывал полного подчинения моей воле — одним словом, обнаруживал противодействие моей диктатуре во всех возможных случаях. Едва ли можно найти где-либо такой неограниченный деспотизм, какой наблюдается у выдающегося по способностям ребенка над его менее одаренными товарищами.
Протест Вильсона был для меня источником больших затруднений, тем более что, несмотря на то, что я считал своей обязанностью публично бравировать его претензиями, в глубине души я чувствовал, что боюсь его. Кроме того, я не мог не уважать его за уменье поставить себя на равную непринужденную ногу со мной, что и было доказательством его настоящего превосходства — между тем, как с моей стороны существовало только постоянное усилие не очутиться в подчиненном положении. А, между тем, только я один замечал это превосходство или, вернее, равенство; наши товарищи вследствие какого-то необъяснимого ослепления даже и не подозревали о чем-либо подобном. И действительно, его соперничество, его противодействие и в особенности его вмешательство в мои планы имело совершенно частный характер. У него, по-видимому, совершенно отсутствовало честолюбие, которое возбуждало во мне жажду власти, и та страстная энергия, которая давала мне возможность ее осуществить.
Можно было думать, что в этом соперничестве он руководится только одним странным желанием пойти в разрез с моим мнением, изумить и больно задеть меня; хотя в некоторых случаях я не мог не заметить с смешанным чувством изумления, унижения и гнева, что он примешивал к своим оскорблениям, дерзостям и противоречиям, совершенно не подходящую и потому страшную неприятную для меня снисходительность и нежность. Я мог объяснить такое странное поведение с его стороны, только предположив, что оно является результатом полного самодовольства, позволяющего себе вульгарный тон покровительства.
Может быть, эта последняя черта в поведении Вильсона в соединении с тождеством наших имен и случайным одновременным поступлением в школу — и была причиной возникновения в старших классах убеждения в том, что мы братья. Обыкновенно они не особенно вникали в дела учеников младших классов. Я уже говорил, или должен был сказать, что Вильсон не находился ни в какой даже самой отдаленной родственной связи с моей семьей. Но, несомненно, если бы мы были бы братьями, мы должны были быть близнецами; потому что случайно, уже после того, как я покинул школу доктора Брансби, я узнал, что мой однофамилец родился 19 января 1813, что представляет замечательное совпадение, так как мое рождение приходится в это же число.
Может показаться странным, что, несмотря на постоянную боязнь, внушаемую мне соперничеством Вильсона и его невыносимым духом противоречия, я все-таки не мог его ненавидеть в полной мере. Почти всякий день между нами происходила ссора, в которой, уступая мне публично пальмы победы, он старался все-таки до некоторой степени дать мне почувствовать, что не я, а он заслужил их; как бы то ни было, но с моей стороны чувство гордости, а с его — сознание собственного достоинства заставляло нас твердо держаться определенных рамок приличия, несмотря на то, что в наших характерах было достаточно точек соприкосновения для пробуждения такого чувства, которому только принятые нами взаимные отношения мешали перейти в дружбу. И действительно, мне очень трудно определить или описать мои настоящие чувства к нему; они составляли очень причудливую и разнородную амальгаму — из враждебности, не перешедшей еще в ненависть, из уважения, почтения, боязни и сильного, тревожного любопытства.
Совершенно излишне прибавлять, для сведения моралиста, что мы с Вильсоном были неразлучными товарищами.
Без сомнения эти ненормальность и двуличность наших отношений и преплавляли все мои многочисленные явные и скрытые нападки на него в формы иронии и карикатуры (шутовство тоже может наносить тяжелые раны), отнимая от них характер настоящей определенной враждебности. Но, несмотря на все мои усилия, я не всегда достигал на этом поприще полного торжества, хотя все мои планы были очень остроумно задуманы, так как у моего однофамильца в характере было много той строгости, соединенной с сдержанностью и спокойствием, которая, наслаждаясь уколами своих шуток, никогда не показывает своей Ахиллесовой пяты и совершенно недоступна для насмешек. Я мог найти в нем только одну уязвимую точку, а именно один физический недостаток, происходящий, может быть, от какого-нибудь конституционального поражения и которым менее ожесточенный противник никогда не стал бы пользоваться для своих целей — у моего соперника наблюдалась слабость голосового аппарата, вследствие которой он мог говорить только очень тихим шепотом. Я же всегда старался извлечь из этого недостатка все возможные для меня выгоды.
Вильсон платил мне тою же монетой и, кроме того, у него в распоряжении был особый вид хитрости, которая ужасно раздражала меня. Как ему удалось догадаться, что такое незначительное обстоятельство будет бесконечно волновать меня, составляет вопрос, который я никак не мог решить, но как только оно было им найдено, он стал упорно пользоваться этим средством пытки. Я всегда питал отвращение к моей несчастной, неизящной фамилии и к моему плебейскому, тривиальному имени; оно терзало мой слух всякий раз, как меня вызывали, и, когда в первый же день моего поступления в школе появился другой Вильям Вильсон, я стал ненавидеть его за то, что он носит такое же имя и еще с большим отвращением стал относиться к нему, потому что оно было именем совершенно постороннего человека, из-за которого оно будет произноситься вдвое чаще, который будет постоянно вместе со мной, и дела которого в повседневной жизни школы, вследствие этого несчастного совпадения, очень часто и неизбежно будут смешиваться с моими.
Чувство возмущения, возбужденное этим обстоятельством, обострялось все более и более при всяком случае, освещавшем нравственное, или физическое сходство между моим соперником и мною. В то время я еще не знал о замечательном факте тожественности нашего возраста; но я видел, что мы были одинакового роста, и даже пришел к заключению, что между нами существует большое сходство, как в общем облике, так и в отдельных чертах лица. Меня также раздражали слухи, ходившие о нашем родстве и считавшиеся достоверными в старших классах. Одним словом, ничто не могло так взволновать меня (хотя я с величайшим старанием старался скрыть причины моего волнения), как намек на какое-нибудь сходство между нами, — касался ли он нашего развития, личности, или происхождения; но на самом деле я не имел никакого основания думать, что это сходство (за исключением факта родства и всего того, что умел находить только сам Вильсон) было когда-нибудь предметом каких-нибудь комментарий, или когда-нибудь замечалось нашими товарищами по классу. Для меня было ясно только то, что оно служило предметом внимательного наблюдения для Вильсона во всех своих проявлениях, так же, как и для меня; но что, при подобных обстоятельствах, он мог извлекать из этого сходства массу раздражавших меня мелочей — я не могу приписывать ничему другому, как я уже сказал выше, как только его необыкновенной проницательности.
Он отвечал мне, стараясь всегда в жестах и словах копировать меня — и всегда прекрасно исполнял эту роль. Ему не трудно было скопировать мой костюм, точно так же, как усвоить себе особенности моей походки и манер; несмотря даже на свой физический недостаток, он научился подражать и моему голосу.
Конечно, он не пробовал сравняться со мной в силе звука, но тон его был тожествен с моим, и, несмотря на то, что он говорил тихо, его голос был, как бы эхом моего.
Как сильно это в высшей степени интересное подражание (потому что я не могу назвать его карикатурой) мучило меня, трудно даже представить себе. У меня было только единственное утешение в том, что это подражание, по-видимому, замечалось только мной одним, и что мне приходилось переносить таинственные и саркастические улыбки исключительно только моего однофамильца. Довольный произведенным на меня эффектом своих уловок, он втайне наслаждался нанесенными им мне уколами и, по-видимому, относился с презрением к тем знакам публичного одобрения, которые ему так легко было получить за свои остроумный выдумки. Но, как наши товарищи не догадались о его намерениях, как они могли не заметить его отношения ко мне и не присоединиться к его насмешливому третированию меня, в течение многих месяцев представляло для меня неразрешимую загадку и служило источником беспокойства. Может быть, очень продолжительная постепенность подражания сделала его незаметным, или, может быть, моя безопасность в этом отношении обусловливалась мастерством исполнения, в котором подражатель руководствовался не буквой (доступной наблюдению толпы), а, к моему величайшему удивлению и огорчению, воссозданием духа оригинала.
Я уже говорил несколько раз о мучительном для меня покровительственном тоне с его стороны и о его частом и услужливом вмешательстве в мои поступки. Это вмешательство принимало иногда неприятный характер совета, который, хотя и не давался открыто, но подразумевался или внушался. Я принимал его с отвращением, которое усиливалось с каждым годом. Тем не менее, я считаю своим долгом признать, что даже и в эту отдаленную эпоху я не могу припомнить ни одного случая, в котором внушения моего соперника были бы (как это совершенно естественно могло быть в возрасте не богатом опытом и недостаточно зрелом) ошибочны и безрассудны; наоборот, его нравственное чувство, а также и способности, и светский такт были гораздо тоньше моих, и что, конечно, я был бы в настоящую минуту лучшим и потому более счастливым человеком, если бы я не так часто отвергал его, произносившиеся многозначительным шепотом, советы, которые были для меня в то время так ненавистны и к которым я относился с величайшим презрением.
Таким образом, мало-помалу во мне укреплялся протест против его возмутительного надзора, и я с каждым днем все более и более ненавидел то, что считал с его стороны невозможною дерзостью. Я говорил уже, что в первые годы нашего товарищества, мои чувства к нему могли легко перейти в дружбу, но в продолжение последних месяцев моего пребывания в школе, хотя он и меньше надоедал мне своими обычными приемами поддразнивания, мое отношение к нему сделало поворот в сторону положительной ненависти.
Как мне кажется, ему удалось это заметить при одном обстоятельстве, и с тех пор он стал меня избегать, или старался сделать вид, что избегает.
Почти в то же время, если мне только не изменяет память, у нас произошла с ним бурная стычка, во время которой он, выйдя из рамок своей обычной сдержанности, говорил и поступал с совершенно несвойственной ему развязностью. Тогда-то я открыл, или мне показалось, что я открыл в его разговоре, в манере и в его общем облике то, что сначала заставило меня содрогнуться, затем глубоко заинтересовало меня, вызвав в моем представлении какие-то неясные видения моего раннего детства, какие-то странные, смешанные мимолетные воспоминания о том времени, о котором моя память не сохранила никаких сведений. Всего лучше я могу определить это гнетущее ощущение, сказав, что мне трудно было отделаться от мысли, что я уже как будто раньше, в какую-то очень отдаленную эпоху знал моего однофамильца. Эта иллюзия, во всяком случае, исчезла так же быстро, как и появилась, и я упоминаю о ней только для объяснения моего последнего разговора с моим alter ego.
Старый и обширный дом с своими бесконечными подразделениями заключал в себе несколько больших, соединявшихся между собой комнат, служивших спальнями для большей части учеников. Тем не менее (как это непременно и должно было быть в здании с таким запутанным планом), в нем находилась масса углов и закоулков, — которые в целях экономии изобретательный доктор Брансби тоже превратил в дортуары; но так как это были небольшие клетушки, то в них не могло помещаться больше одного ученика. Одну из таких маленьких комнат и занимал Вильсон.
Однажды ночью, в конце моего пятого года пребывания в школе и вскоре после ссоры, о которой я уже говорил, воспользовавшись тем, что все спали крепким сном, я встал с постели и с лампой в руке проскользнул по лабиринту узких проходов к комнате моего соперника.
Я очень долго придумывал, как бы сыграть с ним одну из тех злых штук, которые мне до сих пор не удавались. Я решил привести мой план в исполнение и дать ему почувствовать всю кипевшую во мне злобу.
Дойдя до его спальни, я вошел потихоньку, оставив лампу под абажуром у двери. Приблизившись к моему сопернику, я прислушивался к его ровному дыханию. Убедившись в том, что он крепко спит, я возвратился назад к двери, взял лампу и снова приблизился к его постели. Занавесы были спущены, я отдернул их бесшумно и медленно, чтобы привести в исполнение мое намерение; в это время свет упал на спящего, и одновременно с этим мой взгляд остановился на нем. Я смотрел на него и чувствовал, как цепенею и холодею от ужаса. Сердце мое билось, колени дрожали и невыносимый и необъяснимый испуг охватывал все мое существо. Судорожно дыша я поднес лампу еще ближе к его лицу… Неужели это были черты лица Виллиама Вильсона. Я знал, что это был он, но я весь дрожал, как в лихорадке, представляя себе, что я вижу не его черты лица. Что же такое было в них особенного, что могло смутить меня до такой степени? Я продолжал всматриваться в него, и у меня кружилась голова от тысячи бессвязных мыслей, возникавших в моем мозгу. Он не был таким, нет, конечно, он не казался мне таким в часы своего бодрствования. То же имя! те же черты лица! один и тот же день поступления в школу! И затем это упорное и необъяснимое подражание моей походке, моему голосу, моему костюму и моим манерам! Могло ли быть действительно, в пределах человеческой возможности, ''что то, что я видел теперь,'' было только результатом привычки к насмешливому подражанию! Дрожа от ужаса, я потушил лампу, вышел из комнаты и вскоре раз навсегда покинул эту школу, чтобы никогда в нее не возвращаться.
По прошествии нескольких месяцев, которые я провел у моих родителей в полной праздности, я поступил в Итонский коллеж. Этот короткий перерыв был совершенно достаточен для того, чтобы ослабить воспоминание о событиях в школе Брансби, или, по крайней мере, произвести заметное изменение в характере тех чувств, которые внушали мне эти воспоминания. Действительность, трагическая сторона драмы для меня больше не существовала. Я уже находил теперь некоторые основания сомневаться в свидетельстве моих чувств и почти всегда, припоминая мои приключения, удивлялся безграничности человеческого легковерия и смеялся над богатой силой воображения, унаследованной мной от моих предков. Жизнь, которую я вел в Итоне, только способствовала к развитию во мне такого рода скептицизма. Вихрь безумства, охвативший меня в это время, смел все, поглотив сразу все прежние прочные и серьезные впечатления, и оставил в моем воспоминании только безрассудства предшествующего периода моей жизни.
В мою задачу, во всяком случае, не входят описания моих отчаянных беспутств, которые нарушали все законы нравственности и ускользали от всякого наблюдения. Три безрассудных года, прожитых бесполезно, только укрепили во мне порочные привычки и подвинули ненормальным образом мое физическое развитие. Однажды, после целой недели, проведенной самым распутным образом, я пригласил к себе в комнату на тайную оргию компанию самых развращенных студентов. Мы собрались поздно ночью, потому что наш кутеж должен был продолжаться до самого утра. Вино лилось рекой и другие, может быть, более опасные соблазны тоже не были забыты нами, так что к тому времени, как начала заниматься заря и небо стало бледнеть на востоке, наши безумства и излишества достигли своего апогея. Доведенный до неистового возбуждения, разгоряченный картами и вином, я только что приготовился произнести непристойный тост, когда мое внимание было внезапно отвлечено тем, что одна из дверей внезапно открылась, и я услышал торопливый говор появившегося на пороге слуги. Он говорил, что меня ждет кто-то в вестибюле, и желает говорить со мной по спешному делу.
Находясь в состоянии особенного возбуждения от вина, этот внезапный перерыв скорее доставил мне удовольствие, чем удивил меня. Шатаясь, я бросился к двери и быстро очутился в вестибюле. В этом узком и низком помещении не горело ни одной лампы, и оно освещалось только слабым светом зари, проникавшем из стеклянного купола.
Не успел я переступить порог, как увидел фигуру молодого человека, почти моего роста, одетого в белый, сшитый по последней моде домашний костюм вроде того, какой был на мне в данную минуту; несмотря на слабый свет, я все это увидел сразу, хотя и не мог различить черт его лица. Только что я вошел в вестибюль, как он бросился ко мне и, схватив меня за руку нетерпеливым, властным жестом, прошептал мне на ухо: «Виллиам Вильсон». Эти слова моментально отрезвили меня.
В манере новоприбывшего, в нервном дрожании его пальца, который он держал на высоте моих глаз, было что-то такое, что страшно изумило меня; но мое волнение было вызвано не изумлением, а другим обстоятельством. В этих странных словах, произнесенных низким, свистящим голосом, было какое-то особенное значение и торжественность наставления. Кроме того, характер и тон этих простых, знакомых слогов, произнесенных таинственным шепотом, возбуждали в моей душе тысячи воспоминаний прошлых дней и пронизывали мою душу как бы электрической искрой. Но раньше, чем я мог придти в себя и собрать свои мысли, таинственный незнакомец исчез.
Хотя это происшествие и произвело сильное впечатление на мое расстроенное воображение, тем не менее, оно скоро улетучилось. Правда, в течение нескольких недель, я поочередно, то подвергал этот факт серьезному исследованию, то погружался в туман болезненных измышлений. Я не пытался опровергать существование странной личности, вмешивавшейся так настойчиво в мои дела и удручавшей меня своими услужливыми советами. Но кто такое, что такое представлял собою этот Вильсон? Откуда он явился? Какая была цель его появления? Я не мог ответить удовлетворительно ни на один из этих вопросов; — я только знал относительно него, что вследствие какого-то внезапного несчастья в его семье, он покинул школу доктора Брансби в тот же самый день, когда я бежал из него. По прошествии некоторого времени, я перестал об этом думать и все мое внимание было поглощено предполагаемым отъездом в Оксфорд. Там я достиг скоро возможности — благодаря честолюбивому расточительству моих родителей, позволившему мне вести дорогой образ жизни и предаваться столь приятной моему сердцу роскоши — соперничать в бросании денег с самыми богатыми наследниками великобританских графств.
При таких благоприятных условиях мой порочный характер стал проявляться все с большей и большей силой, и в безумном опьянении моих оргий я пренебрегал всеми обыденными правилами приличий.
Но я не буду останавливаться здесь на подробном описании моих беспутств. Достаточно сказать, что я превзошел Ирода в разврате и что, окрестив своим именем множество новых безумств, я сделал богатое добавление к длинному перечню пороков, царивших в то время в самом распущенном университете Европы.
Многим покажется невероятным, что я до такой степени утратил понятие о благородстве, что стал изучать самые низкие приемы профессионального игрока и, сделавшись адептом этого презренного занятия, пользовался им как средством для увеличения своих громадных доходов за счет слабохарактерных моих товарищей. А между тем это было так.
И самая чудовищность этого проступка против чувств собственного достоинства и чести была главною, а может быть и единственною причиною моей безнаказанности. Между моими товарищами не было ни одного, который не отверг бы скорей свидетельство своих чувств, чем заподозрил бы в таком поведении веселого, прямодушного, великодушного Вильяма Вильсона, самого благородного и щедрого из Оксфордских коллег; того, безумства которого, по словам его прихлебателей, были только безумствами юности и безграничной фантазии, заблуждения которого были неподражаемыми причудами, а самые черные пороки — безрассудными излишествами.
Я провел два года таким веселым образом, когда в университет поступил молодой человек, принадлежащий к свежеиспеченному дворянству, некто Глендиннинг — страшный богач, которому, как гласила молва, его богатство досталось без всякого труда. Я скоро пришел к заключению, что он был недалек и потому наметил его, как превосходную жертву для проявления моих талантов. Я стал его часто приглашать играть и старался с обыкновенной хитростью игрока давать ему выигрывать значительные суммы, чтобы завлечь его как можно лучше в мои сети. Наконец, когда мой план, совершенно созрел, я встретился с ним с окончательным намерением обыграть его у одного из наших товарищей м-ра Престона, нашего общего приятеля, но который, я должен отдать ему эту справедливость, не имел ни малейшего подозрения о моем намерении. Чтобы придать моему замыслу более приличный вид, я позаботился пригласить общество из восьми, или десяти лиц, а также и о том, чтобы предложение карточной игры явилось совершенно случайным и исходило бы от лица того, кого я имел намерение обыграть. Чтобы не распространяться более об этом позорном предприятии, скажу только, что я не пренебрег ни одною из низких подлостей, так часто практикующихся в подобных случаях, что остается только удивляться, как до сих пор находятся такие дураки, которые попадаются в эти ловушки.
Было очень поздно, когда я начал действовать таким образом, чтобы иметь своим партнером только одного Глендиннинга.
Мы играли в мою любимую игру — экарте. Все остальное общество, заинтересованное грандиозными размерами, которые принимала наша игра, бросило свои карты и столпилось вокруг нас.
Наш новоиспеченный аристократ, которого я очень искусно сильно подпоил в начале вечера, сдавал и играл особенно нервным образом, что хотя и не вполне, но до некоторой степени объяснялось его опьянением.
В течение небольшого промежутка времени он задолжал мне крупную сумму, и затем, выпив залпом стакан портвейна, сделал то, что я заранее предвидел, а именно предложил удвоить ставку, достигавшую и тогда уже больших размеров. Постаравшись очень искусно сделать вид, что я против этого, я согласился на его предложение только тогда, когда мой повторный отказ вызвал с его стороны по моему адресу такие резкие слова, благодаря которым мое согласие имело вид желания сделать ему назло. Результат получился такой, какого я и ожидал: моя добыча запуталась окончательно в расставленных для нее сетях — менее чем час его долг учетверился.
Уже с некоторого времени я заметил, что лицо его утратило краску, которая была вызвана выпитым вином: а в данный момент я с удивлением увидел, что оно страшно побледнело. Я говорю «с удивлением», так как я собрал о Глендиннинге точные сведения, на основании которых я считал его настолько богатым, что проигранные им суммы не могли, как я предполагал, серьезно беспокоить и так сильно взволновать его.
Самое простое объяснение, которое естественно пришло мне в голову заключалось в том, что на него сильно подействовало выпитое им вино; и я скорее с целью сохранения моей репутации в глазах моих товарищей, чем желания показать свое бескорыстие, стал решительно настаивать на окончании игры, когда несколько слов произнесенных стоящими вблизи меня, и восклицание Глендиннинга, выразившее полное отчаянье, дали мне понять, что я окончательно разорил его при условиях, сделавших его предметом общего сожаления.
Трудно сказать, как бы я решил поступить в данном случае. Печальное положение моей жертвы навеяло на всех замешательство и грусть — в течение нескольких минут царило полное молчание, во время которого, я чувствовал, как мое лицо пылает под презрительными и укоризненными взглядами, бросаемыми на меня моими еще не окончательно закоренелыми в пороке товарищами. И я должен сознаться, что с моей души моментально спала невыносимая тяжесть благодаря внезапному и странному обстоятельству, прервавшему это невыносимое для меня положение.
Тяжелые половинки дверей вдруг раскрылись настежь с такой силой и быстротой, что все свечи потухли сразу, как по волшебному мановению. Но при угасающем свете мне удалось заметить, что вошел какой-то незнакомец почти одного роста со мной, плотно закутанный в плащ. Когда наступил полный мрак, мы могли только чувствовать, что он находится среди нас. Но раньше, чем кто-либо из нас пришел в себя от удивления, которое произвело на нас это неожиданное вторжение, мы услышали голос непрошенного гостя:
— Джентльмены, — сказал он ''очень тихим, но ясно различимым, хорошо мне знакомым голосом,'' проникавшим до мозга моих костей, — джентльмены, я не буду просить у вас извинения за мое поведение, потому что, поступая таким образом, я только исполняю мой долг. Вы без сомнения, не знаете настоящего нравственного облика лица, выигравшего огромную сумму в экарте у лорда Глендиннинга. Я хочу вам предложить очень легко исполнимое и верное средство для получения очень важных сведений по этому вопросу. Рассмотрите, пожалуйста, внимательно подкладку обшлага его левого рукава и те небольшие свертки, которые вы найдете в обширных карманах его вышитого халата.
В то время, когда он говорил, было так тихо, что был бы слышен шум от падения булавки на ковер. Когда он окончил свою речь, он исчез также быстро, как и появился. Как мне описать, что я чувствовал в эту минуту? Нужно ли объяснять, что я испытал весь ужас человека, на котором лежит пятно проклятия. Но мне некогда было размышлять о своем положении. Несколько рук ближе стоявших лиц грубо схватили меня, в то время как другие зажигали свечи. Меня стали обыскивать. В подкладке рукава нашли все главные фигуры экарте, а в карманах моего халата несколько колод карт совершенно таких же, какими мы играли в нашем кружке, с тою разницею, что мои были подобраны, то есть края фигур были незаметно выгнуты по поперечной стороне, а края простых карт — по длине. Благодаря этому расположению обыгрываемая жертва режет обыкновенно колоду по долевой линии, вследствие чего неизменно дает фигуру в руки противнику, между тем как шулер, режущий колоду поперек, дает своей жертве только простую карту.
Буря возмущения и гнева не оскорбила бы меня так сильно, как это презрительное молчание и саркастическое спокойствие, с которыми была встречена эта находка.
— Мистер Вильсон, — обратился ко мне хозяин, наклоняясь чтобы поднять великолепный плащ, подбитый дорогим мехом, — вот ваш плащ. (Стояла холодная погода, и, выходя из дом, у я набросил плащ, который я снял, когда вошел в карточную комнату). Мне кажется, — прибавил он, рассматривая складки плаща с горькой усмешкой, — что будет совершенно излишним искать новых доказательств вашего знания жизни. С нас довольно того, что мы видели. Я надеюсь, что вы поймете необходимость покинуть Оксфорд, а, во всяком случае, я прошу вас немедленно оставить мой дом.
Весьма возможно, что я не оставил бы такого оскорбления, унижающего и втаптывающего меня в грязь, без ответа насильственным действием, если бы все мое внимание не было в эту минуту обращено на необъяснимый, изумительный факт. Плащ, который я принес, был, как я уже сказал, подбит очень редким и страшно дорогим мехом. Покрой его был совершенно оригинален, и идея его всецело принадлежала мне; в вопросах костюма я давал полный простор моей фантазии и доводил увлечение дендизмом до нелепости. Поэтому когда мистер Престон передал мне плащ, поднятый им на полу у двери комнаты, я с удивлением близким к ужасу заметил, что я держал мой плащ на руке и что тот, который он передавал мне, был точной копией моего в самых мельчайших подробностях. Странное существо, которое меня разоблачило, было, как я хорошо помню, тоже закутано в плащ, и я знал, что никто из присутствующих, за исключением меня, не приносил плаща в комнату. Сохраняя еще некоторое присутствие духа, я взял плащ, переданный мне Престоном, накинул его незаметно для других на мой и вышел из комнаты, бросив на присутствующих вызывающий и угрожающий взгляд. В то же утро, до рассвета, я поспешно выехал из Оксфорда на материк, испытывая настоящую агонию ужаса и стыда.
''Мое бегство было бесполезно''. Проклятая судьба преследовала меня, торжествуя и доказывая мне, что ее таинственная власть надо мной только теперь начала проявлять себя. Сейчас же после моего приезда в Париж, я получил новое доказательство отвратительного интереса, который Вильсон питал к моим делам. Годы проходили за годами, а мои мученья продолжались по-прежнему. В Риме, с какой назойливой услужливостью, с какою призрачною нежностью, он стал преградой между мной и моим честолюбием! А в Вене! в Берлине! в Москве! Было ли где-нибудь такое место, где бы я не имел основания проклинать его в глубине моей души! Охваченный паническим ужасом, я бежал от его настойчивой тирании, как от чумы, бежал на другой конец света, ''но все было напрасно.''
И в течение всего этого времени я втайне задавал себе вопрос: «Кто он? Откуда он явился? Какая у него может быть цель»? Но я не находил ответа на эти вопросы. И я анализировал с тщательною заботливостью формы, метод и характер его несносного надзора. Но и тут я не мог найти ничего, что могло бы служить основанием для предположений. Я мог подчеркнуть только следующий факт: замечательно, что во всех многочисленных случаях, когда он встречался на моей дороге, он всегда разрушал те планы или расстраивал те комбинации, которые в случае их успеха привели бы к самому несчастному исходу. Какое жалкое оправдание для такого дерзкого захвата власти! Какое ничтожное вознаграждение за естественные права свободной воли, отвергаемые так смело и настойчиво! Мне пришлось также сделать наблюдение, что мой палач в течение долгого периода времени, продолжая проявлять с необыкновенною тщательностью и изумительной ловкостью свою манию одинакового со мной костюма, всякий раз, как он ставил преграду исполнению моей воли, устраивал так, что я не мог видеть черт его лица. Что бы такое не изображал из себя этот проклятый Вильсон, во всяком случае, такая таинственность была верхом аффектации и глупости. Неужели он мог предполагать хоть один момент, что как в моем Итонском советчике, так и в Оксфордском разрушителе моей чести, так и в том человеке, который помешал моим честолюбивым замыслам в Риме, моему мщению в Париже, моей страстной любви в Неаполе и тому, что он совершенно неправильно называл моей алчностью в Египте, — что в этом существе, моем величайшем враге и моем злом гении, я не узнаю Вильяма Вильсона моих школьных дней — моего однофамильца, товарища, опасного и ненавистного соперника из школы Брансби? Но ведь это было бы просто невероятно! Однако перейдем к последней сцене драмы.
До сих пор я трусливо поддавался его властному произволу. Чувство глубокого уважения, с которым я привык относиться к возвышенным чувствам, величественной мудрости, кажущимся вездесущию и всемогуществу Вильсона, в соединении с чувством ужаса, который вызывали во мне некоторые черты его характера и некоторые преимущества, породили во мне сознание бессилия и принудили меня к полной подчиненности, хотя и не без горечи и отвращения, его произвольной диктатуре. Объяснением этому может служить то, что в последнее время я стал сильно злоупотреблять спиртными напитками и их возбуждающее влияние на мой наследственный темперамент вызывало во мне все большую и большую нетерпимость ко всякому контролю. Я начал возмущаться — колебаться и сопротивляться. Возможно, что просто в моем воображении создалась уверенность, что настойчивость моего палача ослабеет с усилением моей силы воли, но, во всяком случае, я находился под наитием пылкой надежды и, в конце концов, начал питать в тайнике моей души мрачную и отчаянную решимость освободиться от моего рабства.
Во время карнавала в 18.. г. в Риме, я был на одном костюмированном балу во дворце Неаполитанского герцога Ди-Броглио. Я выпил вина больше чем обыкновенно, и душная атмосфера наполненных толпой зал невыносимо раздражала меня. Трудность, с которою мне приходилось пробивать себе дорогу, еще более усилила мое дурное расположение духа; кроме того я все время жадно искал (я не буду говорить для какой возмутительной цели) молодую, веселую, прекрасную супругу старого и сумасбродного Ди-Броглио. Она имела неосторожность доверить мне тайну своего костюма, и когда я увидел ее в отдалении, я стал спешить приблизиться к ней. В эту минуту я почувствовал, как чья-то рука легко коснулась моего плеча, и я услышал этот тихий, проклятый шепот у моего уха.
Охваченный безумной яростью, я быстро повернулся к тому, кто так растревожил меня и сильным движением схватил его за воротник. Как я и ожидал, он был в костюме абсолютно схожем с моим: на нем, так же как и на мне, был надет испанский плащ из голубого бархата, а талию охватывал малиновый пояс, к которому была прикреплена рапира. Черная шелковая маска совершенно закрывала его лицо.
—Презренный, — воскликнул я хриплым от бешенства голосом и с каждым произносимым мною слогом, я все больше и больше горячился, — презренный! Самозванец! Проклятый негодяй! О! я не позволю тебе больше ходить за мной следом, я не дам тебе затравить меня до смерти! Следуй за мной, или я тебя убью здесь же, на этом месте!
И я направился из бальной залы в прилежащую к ней небольшую комнату, насильно таща его за собой.
Войдя в нее, я отбросил его далеко от себя. Он ударился об стену; я закрыл дверь с проклятьем на устах и приказал ему обнажить шпагу.
Он колебался одно мгновение; затем с легким вздохом вынул молчаливо шпагу и стал в позицию.
Борьба была непродолжительна. Я был доведен до крайнего возбуждения и чувствовал в своей руке небывалую силу и мощь. В несколько секунд я сильными ударами припер его к панели и там, в то время как он находился в моей власти, я с зверской жестокостью несколько раз подряд пронзил ему грудь моей шпагой.
В этот момент кто-то дотронулся до дверного замка. Я поспешил предотвратить докучливое вторжение и немедленно возвратился к моему умирающему сопернику. Нет слов для выражения того удивления, того ужаса, которые охватили меня при зрелище, представшем моим глазам. Короткого промежутка времени, в течение которого я отвернулся в сторону, было достаточно, чтобы произвести, по-видимому, изменение в расположении вещей на другом конце комнаты.
Огромное зеркало, как мне показалось сначала в моем состоянии волнения, находилось там, где прежде не было никакого следа его; и в то время, как я в ужасе направлялся к нему, я увидел, как мое собственное отражение с бледным и забрызганным кровью лицом, шло медленно и шатаясь ко мне навстречу.
В таком виде это представилось мне, но на самом деле это не было так. Передо мной стоял мой противник — Вильсон — в своей предсмертной агонии. Его маска и его плащ лежали на полу, там, где он их бросил. В его костюме не было ни одной нитки, в его характерной и оригинальной фигуре не было ни одной черточки, которые не были бы точным сколком с меня — во всем было полное тожество!
Это был Вильсон, но Вильсон, уже теперь не шептавший своих слов, а говоривший так, что мне могло казаться, что я сам произносил следующие слова:
— Ты победил, а я погибаю. Но с этого момента ты также умер — умер для мира, для неба и для надежды. Во мне ты жил; а теперь ты видишь в моей смерти, видишь в этом отражении, как ты окончательно убил себя.
Примечания

'''Евреям:'''
* Евреям («Кто не топтал тебя — и кто не плавил...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1916)''.
* Евреям («Так бессеребренно — так бескорыстно...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1920)''.

Примечания
* ''Вечный Жид'' (Агасфер) — еврей-скиталец, осуждённый Богом на вечные скитания за то, что не дал Христу отдохнуть по пути на Голгофу.

Спросишь, Лесбия, сколько поцелуев
Милых губ твоих страсть мою насытят?
Ты зыбучий сочти песок ливийский
В напоённой отравами Кирене,
Где оракул полуденный Амона
И где Батта старинного могила.
В небе звёзды сочти, что смотрят ночью
На людские потайные объятья.
Столько раз ненасытными губами
Поцелуй бесноватого Катулла,
Чтобы глаз не расчислил любопытный
И язык не рассплетничал лукавый.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 7
fr:Poésies de Catulle/7
it:Le poesie di Catullo/7
la:Carmina (Catullus)/7

__NOEDITSECTION__
 
 
 переходомъ чрезъ нее Генерала Бонапарте въ 1796 (см. ''Лоди'') и разбитіемъ при ней Генерала Моро Суворовымъ въ 1799 г. (См. ''Кассано''). . 
 '''АДЕЖЪ''', см. ''Нейермюленъ''. 
 '''АДЕЖЪ''', рѣка въ Дагестанѣ, упоминается въ Русскихъ лѣтописяхъ при случаѣ убіенія Татарами В. К. Михаила Ярославича 1319. «Тѣло его изъ г. Тетякова повезли на рѣку, глаголемую Адежъ, еже зовется ''горесть''.» 
 '''АДЕЛЬГЕЙДЪ''', см. ''Агнеса''. 
 '''АДЕЛУНГЪ''' Іоаннъ Христофоръ ( ), извѣстный писатель, оказавшій незабвенныя услуги Нѣмецкому языку и Литературѣ, родился въ 1732 году въ Спантековѣ, въ Помераніи, и окончилъ въ Гальскомъ Университетѣ курсъ ученія, начатаго имъ въ Анкламѣ и Клостербергенѣ. Въ 1759 году онъ былъ избранъ профессоромъ въ Эрфуртскую Протестантскую Гимназію, но чрезъ два года, по несогласіямъ между его единовѣрцами и Католическимъ правительствомъ, удалился въ Лейпцигъ, гдѣ до 1787 года занимался важнымъ и обширнымъ трудомъ, поставившимъ его наряду съ первыми грамматиками и филологами. Курфирстъ Саксонскій далъ ему въ Дрезденѣ мѣсто библіотекаря, которое онъ занималъ до самой своей смерти, случившейся въ 1806 году. ''Грамматическій и критическій Лексиконъ Верхне-Нѣмецкаго языка'', первое изданіе коего появилось въ Лейпцигѣ, между 1774 и 1786 годами, превосходитъ Англійскій Лексиконъ знаменитаго Джонсона въ опредѣленіи смысла словъ и этимологіи; но уступаетъ ему въ выборѣ классическихъ писателей, коими Аделунгь подкрѣпляетъ свои изслѣдованія, и въ примѣненіи принятыхъ имъ правилъ; ибо пристрастіе Аделунга къ писателямъ Верхней Саксоніи дѣлало его часто несправедливымъ въ отношеніи къ уроженцамъ другихъ странъ Германіи. Произношеніе Саксонской провинціи Мейсенской онъ почиталъ образцовымъ, и отвергалъ все несогласное съ нарѣчіемъ этой провинціи. Его методическій умъ съ ужасомъ видѣлъ наводненіе новыхъ словъ, вторгавшихся въ Нѣмецкій языкъ, и занятый угрожающею ему опасностію, пренебрегъ гибкостію и богатствомъ, составляющими характеръ общаго Нѣмецкаго яэыка. Эти недостатки системы Аделунговой были выставлены, съ излишнею запальчивостію, двумя писателями, оказавшіми большія услуги Нѣмецкому язьку и Литературѣ: поэтомъ Фоссомъ и моралистомъ Кампе. Въ 1793 и 1801 годахъ появилось второе изданіе Аделунгова Лексикона съ значительными прибавленіями, которыя весьма важны сами по себѣ, но отнюдь не въ отношеніи къ успѣхамъ Нѣмецкаго языка, по исключительной системѣ, въ коей упорствовалъ сочинитель. Изъ другихъ сочиненій Аделунга, мы укажемъ на его ''Нѣмецкія Грамматики'', ''Магазинъ Нѣмецкаго языка'', трактатъ ''о слогѣ Нѣмецкомъ'', и наконецъ на его ''Митридата'' (Берлинъ, 1806), въ коемъ онъ намѣревался изложить результаты своихъ этимологическихъ разысканій и открытій. Самъ онъ успѣлъ окончить только первый томъ; слѣдующіе принадлежатъ Фатеру и племяннику его, Фр. Аделунгу. Аделунгъ, какъ частный человѣкъ, заслуживаеть всякую похвалу: жизнь его была безукоризненна, а превосходныя качества ума и сердца его заслужили любовь и уваженіе каждаго. Аделунгъ не былъ женатъ. Онъ посвящалъ на свои занятія по 14 часовъ ежедневно. 
 '''АДЕЛУНГЪ''' ( ), Ѳедоръ Павловичъ, Д. Ст. Сов., Старшій Совѣтникъ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ и Начальникъ Учебнаго Отдѣленія Восточныхъ Языковъ того же Министерства, Кавалеръ разныхъ Россійскихъ и иностранныхъ орденовъ, Членъ многихъ ученыхъ Обществъ, родился въ Штеттинѣ 24 Февр. н. ст. 1768 г., учился въ Лейпцигскомъ Университетѣ, подъ руководствомъ дяди своего (см. предъид. ст.). Съ 1790 г. путешествовалъ по Италіи, и занимался долгое время въ Римѣ составленіемъ списка старо-Нѣмецкимъ рукописямъ, хранившимся въ Ватиканской Библіотекѣ. Въ 1793 г. прибылъ въ Россію, и въ 1803 г. былъ назначенъ Наставникомъ Великихъ Князей Николая Павловича и Михаила Павловича. Въ сей должности находился онъ при нынѣ царствующемъ Государѣ Императорѣ по 1816, при Великомъ Князѣ Михаилѣ Павловичѣ по 1818 годъ. Въ 1808 г. былъ онъ опредѣленъ въ Министерство Иностранныхъ Дѣлъ, а въ 1824 порученъ въ его вѣдѣніе учрежденный тогда при семъ Министерствѣ Восточный Институтъ. Сверхъ того былъ онъ употребляемъ Государынею Маріею Ѳеодоровною по разнымъ благотворительнымъ заведеніямъ, и преподавалъ Археологію Великой Княжнѣ Аннѣ Павловнѣ. Сочиненія, Ѳ.

__NOEDITSECTION__
 
 
 П. Аделунгомъ изданныя, суть слѣдующія (издано на иждивеніи Правительства) — (издано для ИИ. ИИ. ВВ. Великихъ Князей). — ''Иностранная Литература въ Россіи, въ теченіе пятилѣтія'' съ 1801 по 1806 годъ; ''или вторая часть Систематическаго обозрѣнія Литературы въ Россіи, составленнаго А. Шторхомь и Ф. Аделунгомъ''. Ст. Петербургъ 1811, 8. — (на основаніи сочиненія Графа Ив. Ос. Потоцкаго: ). — '' '' St. Pétersb. 1811, 4. Перепечатано Милленомъ въ , Ланглесомъ въ , переведено на Русскій языкъ (Г. Фрейгангомъ) Спб. 1811. 8. — — ''Предложеніе объ учрежденіи Русскаго Національнаго Музея'', напеч. въ Сынѣ Отечества 1817 г. и особо. — Переведено на Италіянскій языкъ Франческомъ Керубини. Миланъ, 1824, 8. Списокъ Сѣверо-Американскимъ языкамъ и нарѣчіямъ, по опредѣленію Американской Академіи въ Бостонѣ, былъ особенно изданъ Г. Пикерингомъ на Англійскомъ языкѣ. 1822. 8. — Сочиненіе сіе о Корсунскихъ вратахъ переведено на Русскій языкъ Петромъ Артемовымь, М. 1834, 4. — Къ сему принадлежатъ: То и другое переведено на Русскій языкъ и издано въ Спб. 1827 г. — Сверхъ того много статей Г. Аделунга разнаго содержанія напечатано въ Россійскихъ, Нѣмецкихъ и Французскихъ повременныхъ изданіяхъ. 
 '''АДЕЛЬ'''. Такъ называется часть восточной Африки, которую нельзя съ точностію означить. Названіе ''Адаіеля'' даютъ иногда той части Африканскаго берега, которая идетъ отъ пролива Бабъ-эль-Мандеба, при входѣ въ Чермное Море, до залива и города Зейлы, а названіе Аделя, или земли Сомаулисовъ, простирается гораздо далѣе, до самаго мыса Гвадарфуи. Главное мѣсто Сомаулисовъ Бербера, и сюда между Октябремъ и Апрѣлемъ мѣсяцемъ Аравитяне изъ Мекки и Адена пріѣзжаютъ для покупки камеди, мирры, ладана, невольниковъ, верблюдовъ, лошадей, муловъ и ословъ, за что въ замѣнъ платятъ Индѣйскими товарами. Обитатели неизвѣстныхъ областей во внутренности Африки, присылаютъ въ Берберу караваны съ слоновою костью и золотымъ пескомъ. Это теперь единственный путь для сообщеній между внутренними частями средней и южной Африки съ югозападнымъ берегомъ Аравіи. Сомаулисы, называемые иногда Берберами, по нѣкоторымъ извѣстіямъ, имѣютъ длинные волоса и оливковый цвѣтъ тѣла, а по словамъ Лорда Валенсіи, волоса у нихъ курчавые и тѣло самаго чернаго цвѣта, хотя они и не негры. Сомаулисы дѣятелъные и предпріимчивые торговцы, и имѣютъ собственныя суда; нѣкоторые изъ нихъ поселились даже въ Меккѣ, въ Аравіи. Зейла лежитъ подъ сѣверной широты и восточной долготы отъ Гринвича, и вмѣстѣ съ Берберой есть самый удобный пунктъ,

Украшают тебя добродетели,
До которых другим далеко,
И — беру небеса во свидетели —
Уважаю тебя глубоко…
Не обидишь ты даром и гадины,
Ты помочь и злодею готов,
И червонцы твои не украдены
У сирот беззащитных и вдов.
В дружбу к сильному влезть не желаешь ты,
 Чтоб успеху делишек помочь,
И без умыслу с ним оставляешь ты
С глазу на глаз красавицу дочь.
Не гнушаешься темной породою:
«Братья нам по Христу мужички!»
И родню свою длиннобородую
Не гоняешь с порога в толчки.
Не спрошу я, откуда явилося,
Что теперь в сундуках твоих есть;
Знаю: с неба к тебе все свалилося
 За твою добродетель и честь!..
Украшают тебя добродетели,
До которых другим далеко,
И — беру небеса во свидетели —
Уважаю тебя глубоко…
 
Примечания

'''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 ''' ''' 
от 20 сентября 2007 г № 643
 '''Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов''' 
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2005 г № 679 «О порядке разработки и утверждения административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №&nbsp;47, ст. 4933) приказываю:
:&nbsp;'''1.''' Утвердить прилагаемый Административный регламент Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов.
'''2.''' Направить настоящий Приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.
 Руководитель К.&nbsp;Б.&nbsp;ПУЛИКОВСКИЙ 
 Утвержден Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от «20» сентября 2007 г. №&nbsp;643 
 '''АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ ПО ИСПОЛНЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ ПО УСТАНОВЛЕНИЮ ЛИМИТОВ НА РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ''' 
I. Общие положения
'''1.''' Административный регламент Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов (далее&nbsp;— Регламент) определяет сроки и последовательность действий (административных процедур) при исполнении Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— Ростехнадзор), ее территориальными органами (межрегиональными управлениями по технологическому и экологическому надзору Ростехнадзора, управлениями по технологическому и экологическому надзору Ростехнадзора по субъектам Российской Федерации, далее&nbsp;— территориальные органы Ростехнадзора) государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов в рамках полномочий, определенных Положением о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;401 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;32, ст. 3348; 2006, №&nbsp;5, ст. 544; 2006, №&nbsp;23, ст. 2527; 2006, №&nbsp;52 (часть III), ст. 5587).
Действие Регламента не распространяется на вопросы обращения с радиоактивными отходами.
'''2.''' Регламент разработан в соответствии с Порядком разработки и утверждения административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2005 г. №&nbsp;679 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №&nbsp;47, ст. 4933).
'''3.''' Исполнение государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов осуществляется территориальными органами Ростехнадзора в соответствии с:
:&nbsp;Федеральным законом от 24 июня 1998 г. №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;26, ст. 3009; 2001, №&nbsp;1, ст. 21; 2003, №&nbsp;2, ст. 167; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607; 2005, №&nbsp;19, ст. 1752; 2006, №&nbsp;1, ст. 10; 2006, №&nbsp;52 (часть I), ст. 5498);
:&nbsp;Федеральным законом от 10 января 2002 г. №&nbsp;7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;2, ст. 133; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607; 2005, №&nbsp;1 (часть I), ст. 25; 2005, №&nbsp;19, ст. 1752; 2006, №&nbsp;1, ст. 10; 2006, №&nbsp;52 (часть I), ст. 5498; 2007, №&nbsp;7, ст. 834; 2007, №&nbsp;27, ст. 3213);
:&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июня 2000 г. №&nbsp;461 «О правилах разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;26, ст. 2772; 2006, №&nbsp;52 (часть III), ст. 5587; 2007, №&nbsp;36, ст. 4385);
:&nbsp;Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;401 «О федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;32, ст. 3348; 2006, №&nbsp;5, ст. 544; 2006, №&nbsp;23, ст. 2527; 2006, №&nbsp;52 (часть III), ст. 5587);
:&nbsp;Приказом МПР России от 11 марта 2002 г. №&nbsp;115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» (зарегистрирован в Минюсте России 09.07.2002 №&nbsp;3553) (Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти, 29.07.2002, №&nbsp;30; «Российская газета», 15.08.2002, №&nbsp;152);
:&nbsp;Приказом МПР России от 2 декабря 2002 г. №&nbsp;786 «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов» (зарегистрирован в Минюсте России 9 января 2003 г. №&nbsp;4107; Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти, 2003, №&nbsp;4);
:&nbsp;Приказом МПР России от 15 июня 2001 г. №&nbsp;511 «Об утверждении критериев отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды» (не нуждается в государственной регистрации согласно заключению Минюста России от 24.07.2001 №&nbsp;07/7483-ЮД; Природно-ресурсные ведомости, 2001, №&nbsp;45);
:&nbsp;Приказом Ростехнадзора от 24 июля 2006 г. №&nbsp;724 «Об утверждении Регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору» (зарегистрирован в Минюсте России 29 августа 2006 г. №&nbsp;8174; Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти, 2006, №&nbsp;36).
'''4.''' Территориальные органы Ростехнадзора устанавливают лимиты на размещение отходов в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду.
''4.1.'' Лимиты на размещение отходов, разрабатываемые в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду, количеством, видом и классами опасности образующихся отходов и площадью (объемом) объекта их размещения, устанавливают предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории .
''4.2.'' Лимиты на размещение отходов устанавливаются сроком на 5 лет при условии ежегодного подтверждения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, которым установлен лимит, неизменности производственного процесса и используемого сырья 
При отсутствии такого подтверждения до окончания отчетного года деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в области обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
''4.3.'' Лимиты на размещение опасных отходов устанавливаются на срок действия лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
''4.4.'' Лимиты на размещение отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами на Байкальской природной территории, пересматриваются ежегодно.
''4.5.'' Исполнение государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов осуществляется территориальными органами Ростехнадзора на безвозмездной основе.
II. Требования к порядку исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов
'''5.''' Основанием для начала исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов является представление в территориальные органы Ростехнадзора юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области обращения с отходами, за исключением обращения с радиоактивными отходами (далее&nbsp;— Заявители), заявления об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, оформленного в соответствии с Приложением 2 к настоящему Регламенту, и следующих документов:
:&nbsp;копия лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов);
:&nbsp;проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;копия лицензии на пользование участками недр для целей захоронения токсичных и иных опасных отходов (для юридического лица&nbsp;— пользователя недр, имеющего лицензию на пользование участками недр для целей захоронения токсичных и иных опасных отходов).
Копии документов, не заверенные нотариально, подаются с одновременным предъявлением оригинала.
'''6.''' Конечным результатом исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов является выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, оформленного согласно Приложению 3 к Регламенту в порядке, установленном настоящим Регламентом, либо представление мотивированного отказа в установлении лимитов на размещение отходов в срок, не превышающий 30 рабочих дней с даты приема указанных в пункте 5 настоящего Регламента заявления и документов (далее&nbsp;— материалы Заявителя).
'''7.''' Основаниями для отказа в установлении лимитов на размещение отходов являются представление Заявителем заявления и документов, указанных в пункте 5 Регламента, не в полном объеме (некомплектность материалов Заявителя) либо наличие в составе материалов Заявителя искаженных сведений или недостоверной информации, в том числе:
:&nbsp;выявление в составе материалов Заявителя фальсифицированных документов (копий лицензий);
:&nbsp;несоответствие проекта нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (далее&nbsp;— ПНООЛР) требованиям, установленным в Приказе МПР России от 11 марта 2002 г. №&nbsp;115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»;
:&nbsp;выявление отсутствия в составе представленного Заявителем ПНООЛР сведений о составе, опасных свойствах, классах опасности для окружающей среды отходов, на которые Заявителем запрашиваются лимиты на размещение;
:&nbsp;приведенные в составе представленного Заявителем ПНООЛР сведения о составе отходов производства не подтверждены результатами аналитических исследований, проведенных в установленном порядке лабораториями, техническая компетентность которых подтверждена, либо приведенные в составе представленного Заявителем ПНООЛР сведения о составе отходов потребления не подтверждены документально;
:&nbsp;выявление несоответствия приведенных в составе представленного Заявителем ПНООЛР сведений о составе и свойствах отходов, их классах опасности для окружающей среды, результатам аналитических исследований, проведенных аналитическими лабораториями, техническая компетентность которых подтверждена, приведенные в составе представленного Заявителем ПНООЛР сведения о классах опасности отходов для окружающей среды не обоснованы в установленном порядке (отсутствуют свидетельства о классе опасности отходов для окружающей среды либо материалы, обосновывающие отнесение отходов к классам опасности для окружающей среды в соответствии с Критериями, установленными Приказом МПР России от 15.06.2001 №&nbsp;511 «Об утверждении Критериев отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды» (признан не нуждающимся в государственной регистрации согласно заключению Минюста России от 24.07.2001 №&nbsp;07/7483-ЮД);
:&nbsp;выявление несоответствия кодов отходов, указанных в представленном Заявителем ПНООЛР, кодам отходов, установленным в федеральном классификационном каталоге отходов;
:&nbsp;указанные в представленном Заявителем ПНООЛР нормативы образования отходов определены с нарушением требований, установленных в Приказе МПР России от 11 марта 2002 г. №&nbsp;115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»;
:&nbsp;выявление несоответствия сведений о воздействии отходов на окружающую среду, указанных в представленном Заявителем ПНООЛР, уровню фактического воздействия отходов на окружающую среду, подтвержденному результатами аналитических исследований, проведенных в установленном порядке лабораториями, техническая компетентность которых подтверждена;
:&nbsp;выявление несоответствия указанных в представленном Заявителем ПНООЛР сведений об обустройстве объектов размещения (хранения) отходов, находящихся на балансе Заявителя, и их характеристиках, фактической оборудованности и состоянию данных объектов;
:&nbsp;выявление превышения допустимого воздействия на окружающую среду объектов размещения (хранения) отходов, находящихся на балансе Заявителя.
В случае выявления некомплектности материалов Заявителя территориальные органы Ростехнадзора в 5-дневный срок с даты приема указанных заявления и документов в письменной форме уведомляют об этом Заявителя.
'''8.''' Порядок информирования об исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов
''8.1.'' Государственная функция по установлению лимитов на размещение отходов исполняется территориальными органами Ростехнадзора. Информация о местоположении, почтовых и электронных адресах и телефонах территориальных органов Ростехнадзора представлена в Приложении 1 к настоящему Регламенту, а также размещена на официальном сайте Ростехнадзора в сети Интернет по электронному адресу: www.gosnadzor.ru. Графики приема посетителей в территориальных органах Ростехнадзора размещаются на информационных стендах и сайтах (при наличии) указанных органов.
''8.2.'' В помещениях территориального органа Ростехнадзора должны быть размещены информационные стенды. На информационных стендах размещается следующая информация:
:&nbsp;описание конечного результата исполнения государственной функции;
:&nbsp;исчерпывающая информация о порядке исполнения государственной функции (в текстовом и/или графическом, схематическом виде), со ссылкой на настоящий Регламент;
:&nbsp;образцы заявлений об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, о переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, о выдаче дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (согласно Приложению 2 к настоящему Регламенту);
:&nbsp;перечень документов, представление которых необходимо для установления лимитов на размещение отходов, нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, для переоформления документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение согласно пунктам 5 и 11 настоящего Регламента;
:&nbsp;адрес официального сайта территориального органа Ростехнадзора в сети Интернет (при наличии), адреса его электронной почты;
:&nbsp;справочные телефоны территориального органа Ростехнадзора, общий справочный телефон (в том числе номер телефона-автоинформатора);
:&nbsp;информация о местоположении, почтовом адресе территориального органа Ростехнадзора и телефонах сотрудников соответствующих структурных подразделений территориальных органов Ростехнадзора;
:&nbsp;график работы сотрудников соответствующих структурных подразделений территориальных органов Ростехнадзора;
:&nbsp;порядок получения консультаций по процедуре исполнения государственной функции согласно п. 8.3 Регламента;
:&nbsp;обязанности должностных лиц при ответе на телефонные звонки, устные и письменные обращения граждан или организаций, требования к форме и характеру взаимодействия должностных лиц с заявителями согласно п. 8.3 Регламента.
''8.3.'' Консультации по процедуре исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов могут предоставляться: по письменным обращениям, по телефону, по электронной почте (при ее наличии).
Консультации предоставляются бесплатно.
: ''8.3.1.'' При предоставлении консультаций по письменным обращениям ответ на письменные обращения направляется почтой в адрес заявителя в срок, не превышающий 30 дней с момента поступления письменного обращения.
: ''8.3.2.'' При предоставлении консультаций по телефону должностные лица территориальных органов Ростехнадзора предоставляют информацию по следующим вопросам:
:&nbsp;сведения о нормативных правовых актах по вопросам установления лимитов на размещение отходов (наименование, номер, дата принятия нормативного правового акта);
:&nbsp;перечень документов, представление которых необходимо для установления лимитов на размещение отходов;
:&nbsp;требования к заверению документов, прилагаемых к заявлению;
:&nbsp;информацию о входящих номерах, под которыми зарегистрированы в системе делопроизводства заявление и прилагающиеся к нему материалы, представленные для установления лимитов на размещение отходов;
:&nbsp;информацию о комплектности материалов, представленных для установления лимитов на размещение отходов.
Иные вопросы рассматриваются только на основании соответствующего письменного обращения.
: ''8.3.3.'' При консультировании по электронной почте (при ее наличии) ответ на обращение заявителем по вопросам, определенным подпунктом 8.3.2 настоящего Регламента, направляется на электронный адрес Заявителя в срок, как правило, не превышающий 5 рабочих дней с момента поступления обращения.
В иных случаях ответ на обращение направляется по электронной почте на электронный адрес заявителя в срок, как правило, не превышающий 10 рабочих дней с момента поступления обращения.
Условия и сроки исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов
'''9.''' В рамках исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов осуществляются следующие административные процедуры:
:&nbsp;установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся материалов и выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся документов;
:&nbsp;оформление дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся документов.
'''10.''' Условия и сроки исполнения административной процедуры по установению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение
''10.1.'' Административная процедура по установлению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в рамках исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов исполняется территориальными органами Ростехнадзора на основании рассмотрения в срок, не превышающий 30 рабочих дней, письменного заявления упомянутого в пункте 5 Регламента юридического лица или индивидуального предпринимателя (Заявителя) и прилагающихся к нему документов, представленных в соответствии с пунктом 5 Регламента.
''10.2.'' Материалы Заявителя могут быть представлены по почте либо доставлены непосредственно в территориальный орган Ростехнадзора Заявителем лично или через представителей. Полномочия представителей, выступающих от имени юридических лиц или предпринимателей, подтверждаются доверенностью, подписанной руководителем юридического лица (индивидуальным предпринимателем) и скрепленной печатью. Доверенность должна содержать дату ее выдачи и четкие указания на одно или несколько полномочий представителя (например, представлять в территориальный орган заявление и документы, необходимые для получения документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение; получать документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и т.п.).
Материалы Заявителя принимаются территориальным органом Ростехнадзора с отметкой о дате приема по описи, копия которой направляется (вручается) Заявителю.
Регистрация полученных территориальным органом Ростехнадзора материалов Заявителя осуществляется должностными лицами структурного подразделения территориального органа Ростехнадзора, ответственного за делопроизводство, не позднее дня, следующего за днем получения.
''10.3.'' По результатам рассмотрения материалов Заявителя должностное лицо территориального органа Ростехнадзора, назначенное ответственным исполнителем по рассмотрению материалов Заявителя (далее&nbsp;— ответственный исполнитель), готовит проект документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (согласно Приложению 3 к Регламенту) либо мотивированный отказ в установлении лимитов на размещение отходов (согласно Приложению 4 к Регламенту).
Проект документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение визируется ответственным исполнителем, начальником соответствующего структурного подразделения (отдела) территориального органа Ростехнадзора.
Документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение подписывается руководителем территориального органа Ростехнадзора либо лицом, его замещающим, и заверяются гербовой печатью.
Документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение оформляется в двух экземплярах, один из которых выдается индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу, представившему документы для утверждения лимитов, а второй хранится в территориальном органе Ростехнадзора в течение срока действия установленных лимитов на размещение отходов.
''10.4.'' О принятии решения об установлении лимитов на размещение отходов и сроках выдачи документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение Заявитель информируется ответственным исполнителем по телефону либо по почте.
Выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение Заявителю либо его представителю (по доверенности) производится лично в руки либо отправкой по почте.
''10.5.'' При выявлении в ходе рассмотрения материалов Заявителя оснований для отказа в установлении лимитов на размещение отходов, указанных в пункте 7 настоящего Регламента, территориальным органом Ростехнадзора направляется Заявителю письмо об отказе в установлении лимитов на размещение отходов, оформленное в соответствии с Приложением 4 к Регламенту.
''10.6.'' О принятии решения об отказе в установлении лимитов на размещение отходов Заявитель информируется ответственным исполнителем по телефону и по почте письмом, оформленным в соответствии с Приложением 4 к Регламенту.
''10.7.'' Информация о выдаче документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение либо об отказе в установлении лимитов на размещение отходов лимитов на размещение отходов вносится в соответствующий информационный ресурс (журнал, банк данных).
'''11.''' Условия и сроки осуществления административной процедуры по переоформлению документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение
''11.1.'' Документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение подлежит переоформлению в случае изменения:
:&nbsp;наименования, в том числе фирменного наименования, организационно-правовой формы юридического лица, места его нахождения, государственного регистрационного номера записи о создании юридического лица и данных документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц,&nbsp;— для юридического лица;
:&nbsp;фамилии индивидуального предпринимателя, места его жительства, данных документа, удостоверяющего его личность, государственного регистрационного номера записи о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и данных документа, подтверждающего факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей,&nbsp;— для индивидуального предпринимателя.
''11.2.'' Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение производится территориальными органами Ростехнадзора, установившими лимиты на размещение отходов, на основании рассмотрения представленных индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, которым установлены нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, заявления о переоформлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (с указанием причин переоформления), а также следующих документов:
: а) документ, подтверждающий внесение изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц,&nbsp;— для юридического лица;
: б) документ, подтверждающий внесение изменений в сведения об индивидуальном предпринимателе, содержащиеся в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей,&nbsp;— для индивидуального предпринимателя;
: в) оригинал выданного ранее в установленном порядке документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
: г) письменное подтверждение неизменности производственного процесса и используемого сырья.
''11.3.'' Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение допускается при условии неизменности производственного процесса и используемого сырья и только в период действия установленных нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
Срок действия переоформленного документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение не должен превышать срок действия установленных нормативов образования отходов и лимитов на их размещение .
''11.4.'' Конечным результатом административной процедуры по переоформлению документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение является выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, оформленного в соответствии с пунктом 10.3 настоящего Регламента, с присвоением того же регистрационного номера (с добавлением соответствующей литеры П) и с указанием того же срока действия, которые были указаны в переоформляемом документе об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, либо принятие решения о мотивированном отказе в переоформлении лимитов на размещение отходов.
''11.5.'' Основаниями для отказа в переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение являются:
:&nbsp;непредставление документов, указанных в пункте 11.2 к настоящему Регламенту;
:&nbsp;выявление в документах, представленных Заявителем, недостоверной или искаженной информации.
''11.6.'' Решение о переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, лимитов на размещение отходов либо об отказе в переоформлении лимитов на размещение отходов принимается территориальным органом Ростехнадзора в срок, не превышающий 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления.
''11.7.'' О принятии решения о переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение Заявитель информируется ответственным исполнителем по телефону либо по почте.
''11.8.'' Выдача переоформленного документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение Заявителю либо его представителю (по доверенности) производится лично в руки либо отправкой по почте.
''11.9.'' Информация о выдаче переоформленных документов об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение вносится в соответствующий информационный ресурс (журнал, банк данных).
''11.10.'' О принятии решения об отказе в переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение Заявитель информируется ответственным исполнителем по телефону и по почте письмом, оформленным в соответствии с Приложением 4 к Регламенту.
Условия и сроки осуществления административной процедуры по оформлению дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение
'''12.''' В случае утери либо порчи бланка документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение территориальные органы Ростехнадзора, установившие лимиты на размещение отходов, оформляют дубликат документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в 15-дневный срок с даты получения от индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, которым ранее был выдан в установленном порядке документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, заявления о выдаче дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение согласно Приложению 2 к Регламенту.
В выдаче дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение территориальным органом Ростехнадзора может быть отказано в случае представления в территориальный орган Ростехнадзора заявления индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, которому ранее данным территориальным органом Ростехнадзора не выдавался в установленном порядке документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
III. Административные процедуры
'''13.''' В рамках исполнения государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов осуществляются следующие административные процедуры:
:&nbsp;установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся материалов и выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся документов;
:&nbsp;оформление дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение на основании рассмотрения соответствующего заявления и прилагающихся документов.
Структура и взаимосвязи административных процедур, выполняемых при исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов, приведены на блок-схеме в Приложении 5 к Регламенту.
Описание последовательности действий при исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов
'''14.''' Административная процедура «Установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
''14.1.'' Административная процедура «Установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» включает следующие административные действия:
:&nbsp;прием и регистрация материалов Заявителя;
:&nbsp;назначение ответственного должностного лица;
:&nbsp;рассмотрение материалов Заявителя (проверка комплектности материалов Заявителя, рассмотрение ПНООЛР и принятие решения об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение либо о мотивированном отказе в установлении лимитов);
:&nbsp;оформление и выдача документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;внесение информации о выдаче документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение либо об отказе в установлении лимитов на размещение отходов в соответствующий информационный ресурс (журнал, банк данных).
''14.2.'' Подробное описание последовательности и состава административных действий территориальных органов Ростехнадзора при осуществлении административной процедуры по установлению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение с указанием юридических фактов, являющихся основанием для начала действия, должностных лиц, ответственных за выполнение действия, максимальных сроков выполнения действия, прав и обязанностей должностных лиц, критериев выбора вариантов решения, способов фиксации результатов выполнения действия, результатов действия и порядка передачи результата приводится в Приложении 6 к Регламенту.
''14.3.'' Срок осуществления территориальным органом Ростехнадзора административной процедуры по установлению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение&nbsp;— 30 рабочих дней со дня регистрации материалов Заявителя.
Сроки выполнения отдельных административных действий в составе административной процедуры по установлению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение указаны в приложении 6 к Регламенту.
'''15.''' Административная процедура «Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
''15.1.'' Административная процедура «Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» включает следующие административные действия:
:&nbsp;прием и регистрация материалов Заявителя;
:&nbsp;назначение ответственного должностного лица;
:&nbsp;рассмотрение материалов Заявителя;
:&nbsp;переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и выдача переоформленного документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;внесение информации о переоформлении документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в соответствующий информационный ресурс (журнал, банк данных).
''15.2.'' Подробное описание последовательности и состава административных действий территориальных органов Ростехнадзора при реализации административной процедуры по переоформлению документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение с указанием юридических фактов, являющихся основанием для начала действия, должностных лиц, ответственных за выполнение действия, максимальных сроков выполнения действия, прав и обязанностей должностных лиц, критериев выбора вариантов решения, способов фиксации результатов выполнения действия, результатов действия и порядка передачи приводится в Приложении 7 к Регламенту.
''15.3.'' Срок осуществления территориальным органом Ростехнадзора административной процедуры по переоформлению документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение составляет 20 рабочих дней.
Сроки выполнения отдельных административных действий в составе административной процедуры по переоформлению документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение указаны в Приложении 7 к Регламенту.
'''16.''' Административная процедура «Оформление дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
''16.1.'' Административная процедура «Оформление дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» включает следующие административные действия:
:&nbsp;прием и регистрация материалов Заявителя;
:&nbsp;назначение ответственного должностного лица;
:&nbsp;рассмотрение материалов Заявителя, оформление и выдача дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:&nbsp;внесение информации о выдаче дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в соответствующий информационный ресурс (журнал, банк данных).
''16.2.'' Подробное описание последовательности и состава административных действий территориальных органов Ростехнадзора при реализации административной процедуры по оформлению дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение с указанием юридических фактов, являющихся основанием для начала действия, должностных лиц, ответственных за выполнение действия, максимальных сроков выполнения действия, прав и обязанностей должностных лиц, способов фиксации результатов выполнения действия и порядка выдачи дубликата приводится в Приложении 8 к Регламенту.
''16.3.'' Срок осуществления территориальным органом Ростехнадзора административной процедуры по оформлению дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение составляет 15 рабочих дней.
Сроки выполнения отдельных административных действий в составе административной процедуры по оформлению дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение указаны в Приложении 8 к Регламенту.
IV. Обжалование действий (бездействий) должностных лиц в ходе выполнения административных процедур при исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов
'''17.''' Заявитель имеет право на обжалование действий (бездействия) должностных лиц Ростехнадзора и его территориальных органов при исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов в соответствии с Федеральным законом от 2 мая 2006 г. №&nbsp;59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №&nbsp;19, ст. 2060) в судебном порядке.
'''18.''' С согласия Заявителя обжалование действий (бездействий) должностных лиц при выполнении конкретных административных процедур (или административных действий), предусмотренных настоящим административным регламентом, допускается в упрощенном порядке в соответствии с настоящим административным регламентом.
'''19.''' Заявитель имеет право обратиться с жалобой лично или направить ее в письменном виде.
'''20.''' Руководители и должностные лица Ростехнадзора и его территориальных органов, участвующие в исполнении государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов, проводят личный прием Заявителя и рассматривают поступившие в устном порядке жалобы в течение 1 дня. Содержание устной жалобы заносится в карточку личного приема Заявителя. О результатах рассмотрения устной жалобы должностное лицо, которое проводило прием Заявителя, сообщает в устной форме или по телефону Заявителя в случае если изложенные в устном обращении факты и обстоятельства являются очевидными и не требуют дополнительной проверки. В остальных случаях дается письменный ответ по существу поставленных в жалобе вопросов.
'''21.''' Информация о месте приема, а также об установленных для приема днях и часах размещается на информационных стендах территориальных органов Ростехнадзора и официальном сайте территориальных органов Ростехнадзора (при наличии сайта).
'''22.''' При обращении Заявителя в письменной форме с жалобой на действия должностных лиц в рамках осуществления конкретной административной процедуры (административного действия) жалоба рассматривается в срок, как правило, не превышающий десяти дней с момента получения обращения (жалобы).
'''23.''' В случае если по обращению (жалобе) Заявителя требуется провести экспертизу, проверку или обследование, Заявитель информируется о невозможности рассмотрения жалобы в упрощенном порядке и жалоба рассматривается в порядке, предусмотренном регламентом Ростехнадзора, утвержденным Приказом Ростехнадзора от 24.07.2006 №&nbsp;724 (соответствующим приказом территориального органа).
'''24.''' Обращение (жалоба) Заявителя в письменной форме должно содержать следующую информацию:
:&nbsp;наименование государственного органа, в который направляется письменное обращение (жалоба), либо фамилию, имя, отчество, должность соответствующего должностного лица;
:&nbsp;фамилию, имя, отчество гражданина (последнее&nbsp;— при наличии), наименование юридического лица, которым подается обращение (жалоба), почтовый адрес, по которому должен быть направлен ответ;
:&nbsp;суть обжалуемого действия (бездействия) при исполнении конкретных административных процедур, установленных настоящим Регламентом;
:&nbsp;причины несогласия с обжалуемым действием (бездействием);
:&nbsp;обстоятельства, на основании которых Заявитель считает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена какая-либо обязанность в связи с исполнением должностными лицами территориального органа Ростехнадзора административных процедур (административных действий), установленных настоящим Регламентом;
:&nbsp;иные сведения, которые Заявитель считает необходимым сообщить.
В случае необходимости в подтверждение своих доводов к обращению (жалобе) прилагаются документы и материалы либо их копии. В таком случае в обращении (жалобе) приводится перечень прилагаемых к ней документов.
Обращение (жалоба) подписывается подавшим ее лицом.
'''25.''' По результатам рассмотрения обращения (жалобы) должностное лицо, ответственный или уполномоченный работник принимает решение об удовлетворении требований Заявителя и о признании неправомерным действия (бездействия) либо об отказе в удовлетворении обращения (жалобы).
Письменный ответ, содержащий результаты рассмотрения обращения (жалобы), направляется Заявителю.
'''26.''' На обращение (жалобу) Заявителя не дается ответ в случаях:
:&nbsp;если в обращении (жалобе) не указаны фамилия гражданина либо наименование юридического лица, направившего обращение (жалобу), и почтовый адрес, по которому должен быть направлен ответ;
:&nbsp;если текст обращения (жалобы), а также почтовый адрес Заявителя не поддаются прочтению;
:&nbsp;если в обращении (жалобе) содержатся нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностного лица, а также членов его семьи.
Если предметом обращения (жалобы) является обжалование судебных решений, принятых по действиям (бездействию) либо решениям должностных лиц территориального органа Ростехнадзора, такое обращение (жалоба) возвращается направившему его гражданину или юридическому лицу с разъяснением порядка обжалования судебных решений.
'''27.''' Схема направления Заявителем жалоб, связанных с выполнением административных процедур (административных действий), установленных настоящим административным регламентом:
:&nbsp;жалоба на действия (бездействия) должностных лиц территориального органа Ростехнадзора&nbsp;— руководителю территориального органа Ростехнадзора;
:&nbsp;жалоба на действия (бездействия) руководителя территориального органа Ростехнадзора&nbsp;— заместителю руководителя Ростехнадзора, курирующему (или контролирующему) исполнение данной государственной функции территориальными органами.
'''28.''' Действия (бездействия) должностных лиц при выполнении административных процедур (административных действий), установленных настоящим Регламентом, обжалование которых допускается в упрощенном порядке:
:&nbsp;нарушение сроков, установленных для административных процедур в соответствии с настоящим Регламентом;
:&nbsp;непредоставление информации о должностном лице, исполняющем административную процедуру, иной информации, связанной с выполнением государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов, в соответствии с настоящим административным регламентом;
:&nbsp;некорректное поведение должностного лица по отношению к Заявителю;
:&nbsp;предъявление к Заявителю излишних или дополнительных требований, не предусмотренных настоящим Регламентом или иным нормативным правовым актом, регламентирующим данные вопросы.
'''29.''' Жалобы на действия должностных лиц территориального органа Ростехнадзора по иным вопросам рассматриваются в установленном законодательством порядке.
 Приложение 1 к Административному регламенту Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по осуществлению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов 
 '''СПИСОК ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ РОСТЕХНАДЗОРА''' 
 
''Источник: 
 Приложение 2 к Административному регламенту Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по осуществлению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов 
'''Образец'''
 
 ЗАЯВЛЕНИЕ
 об установлении нормативов образования отходов и лимитов
 на их размещение
Регистрационный
номер ____________________ от "__" ____________ 200_ г.
__________________________________________________________________
 (для юридических лиц - полное и (в случае, если имеется)
__________________________________________________________________
 сокращенное наименование, организационно-правовая форма, место
__________________________________________________________________
 нахождения;
__________________________________________________________________
 для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя и (в случае,
__________________________________________________________________
 если имеется) отчество, место жительства, данные документа,
__________________________________________________________________
 удостоверяющего личность)
ОГРН
__________________________________________________________________
 (государственный регистрационный номер записи о создании
 юридического лица/регистрации индивидуального предпринимателя
 и данные документа, подтверждающего факт внесения записи
 в ЕГРЮЛ/ЕГРИП)
__________________________________________________________________
ИНН
__________________________________________________________________
 (идентификационный номер налогоплательщика и данные документа
 о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе)
 Прошу предоставить документ об утверждении нормативов
образования отходов и лимитов на их размещение по результатам
рассмотрения прилагающихся документов.
 Приложение: 1. проект нормативов образования на _ л. в 2 экз.
 отходов и лимитов на их
 размещение
 2. копия лицензии на на _ л. в 1 экз.
 осуществление деятельности
 по сбору, использованию,
 обезвреживанию, транспортировке,
 размещению опасных отходов 
 3. копия лицензии на пользование на _ л. в 1 экз.
 участками недр для целей
 захоронения токсичных и иных
 опасных отходов 
 4. опись представленных на _ л. в 2 экз.
 документов
 --------------------------------
 Для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц,
осуществляющих деятельность по сбору, использованию,
обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
 Для юридического лица - пользователя недр, имеющего
лицензию на пользование участками недр для целей захоронения
токсичных и иных опасных отходов.
 Истинность и полноту информации, представленной в заявлении и
прилагающихся документах, подтверждаю.
Руководитель __________________________ ____________ _____________
 (наименование организации) (подпись) (Ф.И.О.)
 М.П. _________________
 (дата)
Телефон/факс/E-mail для контактов:
__________________________________________________________________
 
'''Образец'''
 
 ЗАЯВЛЕНИЕ
 о переоформлении документа об утверждении нормативов
 образования отходов и лимитов на их размещение
Регистрационный
номер ____________________ от "__" ____________ 200_ г.
__________________________________________________________________
 (для юридических лиц - полное и (в случае, если имеется)
__________________________________________________________________
 сокращенное наименование, организационно-правовая форма,
__________________________________________________________________
 место нахождения;
__________________________________________________________________
 для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя и (в случае,
__________________________________________________________________
 если имеется) отчество, место жительства, данные документа,
__________________________________________________________________
 удостоверяющего личность)
ОГРН
__________________________________________________________________
 (государственный регистрационный номер записи о создании
 юридического лица/регистрации индивидуального предпринимателя
 и данные документа, подтверждающего факт внесения записи
 в ЕГРЮЛ/ЕГРИП)
__________________________________________________________________
ИНН
__________________________________________________________________
 (идентификационный номер налогоплательщика и данные документа
 о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе)
 Прошу переоформить документ об утверждении нормативов
образования отходов и лимитов на их размещение, выданный
__________________________________________________________________
 (наименование юридического лица или индивидуального
__________________________________________________________________
 предпринимателя, которому выдан переоформляемый документ)
 (номер и дата документа об утверждении нормативов образования
 отходов и лимитов на их размещение)
в связи с
__________________________________________________________________
 (указывается причина переоформления документа об утверждении
 нормативов образования отходов и лимитов на их размещение)
 Приложение: 1. документ, подтверждающий на _ л. в 1 экз.
 внесение изменений в сведения
 о юридическом лице,
 содержащиеся в Едином
 государственном реестре
 юридических лиц ;
 документ, подтверждающий
 внесение изменений в сведения
 об индивидуальном
 предпринимателе, содержащиеся в
 Едином государственном реестре
 индивидуальных
 предпринимателей 
 2. оригинал выданного ранее в на _ л. в 1 экз.
 установленном порядке
 документа об утверждении
 нормативов образования отходов
 и лимитов на их размещение
 3. документы, подтверждающие на _ л. в 1 экз.
 неизменность производственного
 процесса и используемого сырья
 4. опись представленных на _ л. в 2 экз.
 документов
 --------------------------------
 Для юридического лица.
 Для индивидуального предпринимателя.
 Истинность и полноту информации, представленной в заявлении и
прилагающихся документах, подтверждаю.
Руководитель __________________________ ____________ _____________
 (наименование организации) (подпись) (Ф.И.О.)
 М.П. _________________
 (дата)
Телефон/факс/E-mail для контактов:
__________________________________________________________________
 
'''Образец'''
 
 ЗАЯВЛЕНИЕ
 о выдаче дубликата документа об утверждении нормативов
 образования отходов и лимитов на их размещение
Регистрационный
номер ____________________ от "__" ____________ 200_ г.
__________________________________________________________________
 (для юридических лиц - полное и (в случае, если имеется)
__________________________________________________________________
 сокращенное наименование, организационно-правовая форма,
 место нахождения;
__________________________________________________________________
 для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя и (в случае,
__________________________________________________________________
 если имеется) отчество, место жительства, данные документа,
 удостоверяющего личность)
ОГРН
__________________________________________________________________
 (государственный регистрационный номер записи о создании
 юридического лица/регистрации индивидуального предпринимателя
 и данные документа, подтверждающего факт внесения записи
 в ЕГРЮЛ/ЕГРИП)
__________________________________________________________________
ИНН
__________________________________________________________________
 (идентификационный номер налогоплательщика и данные документа
 о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе)
 Прошу оформить и выдать дубликат документа об утверждении
нормативов образования отходов и лимитов на их размещение,
выданного
__________________________________________________________________
 (наименование территориального органа Ростехнадзора, выдавшего
 документ об утверждении нормативов образования отходов и
 лимитов на их размещение)
__________________________________________________________________
 (номер и дата документа об утверждении нормативов образования
 отходов и лимитов на их размещение)
в связи с
__________________________________________________________________
 (указывается причина запроса дубликата документа об утверждении
 нормативов образования отходов и лимитов на их размещение)
 Приложение: 1. оригинал выданного ранее на __ л. в 1 экз.
 в установленном порядке
 документа об утверждении
 нормативов образования
 отходов и лимитов
 на их размещение 
 --------------------------------
 Предоставляется в случае порчи бланка документа.
 Истинность и полноту информации, представленной в заявлении и
прилагающихся документах, подтверждаю.
Руководитель __________________________ ____________ _____________
 (наименование организации) (подпись) (Ф.И.О.)
 М.П. _________________
 (дата)
Телефон/факс/E-mail для контактов:
__________________________________________________________________
 
 Приложение 3 к Административному регламенту Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по осуществлению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов 
 '''ОБРАЗЕЦ ДОКУМЕНТА ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМАТИВОВ ОБРАЗОВАНИЯ ОТХОДОВ И ЛИМИТОВ НА ИХ РАЗМЕЩЕНИЕ''' 
 
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ
 (РОСТЕХНАДЗОР)
__________________________________________________________________
 (наименование территориального органа Ростехнадзора)
──────────────────────────────────────────────────────────────────
 Адрес "Утверждаю"
 тел. ------- Руководитель (Заместитель руководителя)
 факс. -------- территориального органа Ростехнадзора
 E-mail: -----@----- _________________________ (Ф.И.О.)
 (подпись)
 "__" ____________________ 200_ г.
 Место печати
 Документ об утверждении нормативов образования
 отходов и лимитов на их размещение
Выдан: ___________________________________________________________
 (наименование юридического лица)
 (Ф.И.О. индивидуального предпринимателя)
 -----------------------------------------------------------
ИНН: _____________________________________________________________
Юридический
адрес: ___________________________________________________________
Место нахождения
предприятия: _____________________________________________________
ФИО руководителя, тел.: __________________________________________
Утверждены годовые нормативы образования отходов производства и
потребления
 ________________ наименований отходов в количестве _________ т
Утверждены лимиты на размещение отходов производства и потребления
 ________________ наименований отходов в количестве _________ т
Сведения об утвержденных нормативах образования отходов и
лимитах на их размещение приведены в приложении, являющемся
неотъемлемой частью настоящего документа
Регистрационный номер документа
об утверждении нормативов образования
отходов и лимитов на их размещение _______________________________
Дата регистрации документа об утверждении "__" ___________ 200_ г.
нормативов образования отходов и лимитов
на их размещение
 Лимит на размещение отходов установлен сроком на _________ при
 условии ежегодного подтверждения неизменности производственного
 процесса и используемого сырья
Неизменность производственного "__" _____________ 200_ г.
процесса и используемого сырья
подтверждена техническим отчетом
Руководитель (зам. руководителя)
территориального органа Место печати
Неизменность производственного "__" _____________ 200_ г.
процесса и используемого сырья
подтверждена техническим отчетом
Руководитель (зам. руководителя)
территориального органа Место печати
Неизменность производственного "__" _____________ 200_ г.
процесса и используемого сырья
подтверждена техническим отчетом
Руководитель (зам. руководителя)
территориального органа Место печати
Неизменность производственного "__" _____________ 200_ г.
процесса и используемого сырья
подтверждена техническим отчетом
Руководитель (зам. руководителя)
территориального органа Место печати
 
Примечания

Квинтию славят красивой. А я назову её стройной,
Белой и станом прямой. Всё похвалю по частям.
Но назову лишь красавицей. В Квинтии нет обаянья,
В теле роскошном таком искорки нету огня.
Лесбия — вот кто красива! Она обездолила женщин,
Женские все волшебства соединила в себе.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 86
it:Le poesie di Catullo/86
la:Carmina (Catullus)/86

Лесбия вечно ругает меня. Не молчит ни мгновенья,
Я поручиться готов — Лесбия любит меня!
Ведь и со мной не иначе. Её и кляну и браню я,
А поручиться готов — Лесбию очень люблю!
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 92
it:Le poesie di Catullo/92
la:Carmina (Catullus)/92

Хлам негодный, Волюзия анналы!
Вы сгорите, обет моей подружки
Выполняя. Утехам и Венере
Обещала она, когда вернусь я
И метать перестану злые ямбы,
Худший вздор из дряннейшего поэта
Подарить хромоногому Гефесту
И спалить на безжалостных поленьях.
И решила негодная девчонка,
Что обет её мил и остроумен!
Ты, рожденная морем тёмно-синим,
Ты, царица Идалия и Урий,
Ты, Анкону хранящая и Голги,
Амафунт, и песчаный берег Книда,
И базар Адриатики, Диррахий,—
Благосклонно прими обет, Венера!
Вы ж не ждите! Живей в огонь ступайте,
Вздор нескладный, нелепица и бредни,
Хлам негодный, Волюзия анналы!
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 36
fr:Poésies de Catulle/36
it:Le poesie di Catullo/36
la:Carmina (Catullus)/36

'''Meno''' (меньше, менее) — музыкальный термин, требующий уменьшения скорости или звуковой силы исполнения. M. mosso требует исполнения более медленного сравнительно с предыдущим. М. presto — менее скоро, M. forte — менее сильно. При медленной игре или слабой М. имеет назначение обратное, например М. piano — не так слабо.

'''Mercure de Russie''' — французский журнал, издававшийся в Петербурге в 1786 г. и спустя восемь месяцев прекратившийся по недостатку подписчиков; наполнялся мелкими стихотворениями, небольшими статьями в прозе, библиографическими заметками, из которых некоторые имеют интерес и в настоящее время, известиями о литературных и театральных новостях (между прочим, разбор комедии Екатерины II «Обманщик», появившейся во французском переводе под заглавием « »). Французский кружок, издававший «М.», состоял, большой частью, из преподавателей кадетского корпуса; один из них, Тимолеон де Сальморан (Salmorenc), был, по-видимому, редактором-издателем журнала. В «М.» участвовала и одна русская, Елизавета Ивановна Вилламова (1764—47), воспитательница детей великого князя Павла Петровича, довольно много писавшая по-французски и поместившая стихотворение « ». Ср. «Французский журнал в С.-Петербурге» («Российская Библиография», 1882, № 101).

'''Mérite''' (''pour le M.'') — прусский орден, возникший в 1740 г. из учрежденного в 1667 году ордена de la générosité. Фридрих-Вильгельм III сделал его в 1810 г. исключительно наградой за боевые заслуги. Военный знак состоит из покрытого голубой эмалью осьмиконечного мальтийского креста с золотыми орлами. Особый класс за заслуги в области наук и искусств был учрежден в 1842 г. Фридрихом-Вильгельмом IV; число членов его ограничено 30, во главе которых стоит канцлер. Орденский знак гражданского класса — небольшой круглый золотой щит с прусским орлом. Орденский знак обоих классов носится на шее на черной с серебряными полосами ленте.

'''Messa voce''' или ''Messa di voce'' (итал.), mise de voix (фр.) — филирование, т. е. протяжное пение, начиная с piano, доходя до forte и кончая piano. Этот весьма полезный прием применяется при постановке голоса. Не следует смешивать M. voce с Mezza voce (см.).

'''Messagerie''' (франц.) — первоначально обозначало повозку, употребляемую курьерами в их разъездах, а также и самую должность курьера. С течением времени М. стали называться компании и учреждения, берущие на себя доставку путешественников и грузов в известные пункты и к известному сроку; на первом плане среди них стоят пароходные общества. Ср. Messageries maritimes.

'''Messageries Maritimes''' — самое большое французское пароходное общество, основано Наполеоном III; получает значительную правительственную субсидию. Пароходы общества совершают рейсы во все части Средиземного моря, в Индию, Китай и Японию, в Бразилию и Ла-Плату, в Австралию и Новую Каледонию, в восточную Африку. Пунктами отправления служат Марсель (для судов, идущих в Средиземное море и на Восток) и Бордо (для идущих в Атлантический океан). Правление обязано пользоваться только пароходами, построенными во Франции. Флот общества состоял к концу 1893 г. из 58 морских пароходов, вместимостью в 196397 тонн. Пассажирские пароходы отличаются большей частью изяществом внутреннего устройства.

'''Mestizia''' (= печаль, Con mestizia) — музыкальный термин, требующий от исполнителя оттенка грусти в соединении с уменьшением скорости движения и силы звука.

'''Mezza,''' Mezzo (= в половину) — Это слово применяется в музыкальных терминах там, где нужно придать им соответствующее значение; например, M. aria — выражение, требующее исполнения пассажа вполголоса или арии в стиле кантилены или речитатива, M. voce — требующее пения вполголоса или игры в ползвука, M. forte или mf — требующее исполнения, менее сильного по звуку.

'''Microlepidoptera.''' — Под названием М. соединяют обыкновенно (в противоположность Macrolepidoptera, см.) четыре семейства мелких бабочек: пиралид (Pyralidae), листоверток (Tortricidae), молей (Tineidae) и веерниц (Pterophoridae). Деление это весьма искусственно, так как не опирается ни на один безусловно надежный признак. Вообще же М. меньше, число жилок на задних крыльях по большей части несколько иное (3 так называемые дорсальных жилки, а не 1—2), далее, у гусениц их обыкновенно брюшные ноги оканчиваются кружком, усаженным по всей окружности венчиком загнутых кнаружи крючков, между тем как у гусениц Macrolepidoptera конец брюшной ноги двураздельный и крючки (загнутые внутрь) сидят лишь на наружном краю.

'''Misericordia''' — в католических монастырях так называются некоторые отклонения от установленных орденскими правилами строгих порядков, например стулья или скамьи, на которых разрешается слабым и престарелым сидеть во время богослужения.

'''Misericordias Domini''' (с латинского «милосердие Господа») — в католической церкви второе воскресенье (вторая неделя) по Пасхе, называемое так по своему Introitus, который начинается словами псалма 89, 2.

'''Moderato''' — музыкальный термин, требующий умеренного движения в исполнении, т. е. среднего между скорым и медленным. Будучи приставлено к другому слову, обозначающему движение, М. изменяет степень скорости или медленности движения. Moderatissimo — чрезвычайно умеренно.

'''Modus''' (музык.) — название церковных ладов: Modus Aeolicus и пр. В настоящее время М. обозначает наклонение лада, т. е. мажорное (dur) в гамме с большою терциею над тоникой, минорное (moll) — с малою терциею над тоникой. В мензуральной системе термин М. major обозначал деление, при котором longa заключала в себе три равные ноты, М. minor — две равные ноты.

'''Modus''' — технико-юридическое понятие, обнимающее некоторые добавочные оговорки при совершении безмездных юридических сделок, особенно дарений и завещаний. Под М. разумеются ''обязанности,'' налагаемые дарителем или завещателем на лицо, к которому переходит имущество в целом или части, — обязанности, подлежащие исполнению под страхом ответственности в виде штрафа уплаты убытков или отобрания имущества, но не имеющие характера и последствий ''условия'' (см.) как составной части юридической сделки и не составляющие вознаграждения за переход имущества. В качестве М. допускаются всякого рода определения, не противные законам и нравственности и не ставящие лицо, получающее имущество, в двусмысленное или смешное положение: совершение тех или иных действий в пользу указанных лиц, уплата алиментов, постановка памятника, специальные заботы о той или другой части имущества и т. д. Неисполнение М. никогда не ведет к уничтожению сделки, признаваемой действительною с момента ее заключения; за некоторыми исключениями (см. напр. ст. 976 т. X ч. 1-й русского Св. Законов), оно имеет ''обязательственное,'' а не вещное действие. Согласно с таким характером М. его конструируют юридически как добавочное обязательственное отношение при заключении сделки, не связанное с нею по существу (в противоположность тому, что имеет место при включении условия) и потому имеющее самостоятельное значение. Попытка Виндшейда создать из понятия М. и некоторых других юридических явлений, с ним схожих, особую категорию побочных составных частей юридической сделки, стоящую под именем Voraussetzung рядом с понятиями условия и срока («Lehrbuch der Pandekten» § 97), нашла немного сторонников и отвергнута, как субъективная, составителями нового общегерманского гражданского уложения. О признании и роли М. в русском праве см. Анненков, «Система русского гражданского права» (I, 439 — 442).

'''Momiers''' — так в насмешку называлась возникшая около 1814 г. в Женеве религиозная партия, находившаяся сначала под влиянием г-жи Криденер ( ), потом склонившаяся к методизму. М. имели свои собрания (конвентиклы) и вели очень строгую жизнь. Из М. составилось ''Евангелическое общество'' в Женеве (XI, 404). Ср. v. d. Goltz, «Die reformierte Kirche Genfs im XIX Jahrh.» (Базель, 1862).

'''Monseigneur''' (франц.; в сокращ. Mgr) — титул, дававшийся в старой Франции рыцарям и президентам высших судебных палат, позже также принцам и высшим сановникам церкви государства. В присутствии принца крови и к прелатам нельзя было обращаться с титулом M., а лишь с предикатом Monsieur (см.). В XVI в. M., как обращение к рыцарям, заменилось словом Monsieur и со времен Людовика XIV сделалось исключительным означением дофина. В настоящее время M. — титул катол. архиепископов и епископов во Франции. Ср. Сеньёр.

'''Monsieur''' (французск.) — в средневековой Франции название святых и Папы; до времен Валуа и король в актах всегда титуловался M. le roi. Позже так назывались лишь принц крови, обращавшиеся и друг к другу со словом M., между тем как M. без всяких прибавок означало брата короля (ср. Madame), в обращениях к которому применялся титул Monseigneur. ''М. de Paris'' — шуточное название парижского палача; раньше означало епископа Парижского.

'''Monumenta Germaniae historica''' — громадный сборник источников и актов по истории немецкого средневековья, издание которого задумано Штейном и предпринято основанным в 1819 г. Обществом для изучения древнейшей немецкой историографии. Германский сейм 12 авг. 1819 г. взял эти работы под свое покровительство и с 1853 г. давал на них ежегодную субсидию. Руководительство изданием взял на себя Г. Г. Пертц. В 1826 г. появился I т. историков («Scriptores»), за которым последовало 29 других; из серии «Leges» («законы») появились лишь 4 тома, из серии «Diplomata» («акты») лишь один том; сборника подготовительных работ («Archiv») до 1874 г. было издано 12 томов. Когда Пертц в 1874 г. сложил с себя дирекцию и Общество для изучения древностей немецкой историографии распалось, Прусская академия наук приняла на себя образование новой центральной дирекции, составившейся в 1875 г.; главное руководство взял на себя Вайц (до 1886), после его смерти Э. Дюммлер. Германская империя назначила на издание ежегодную субсидию в 30000 марок, Австрия — добавочную сумму. Кроме прежних серий (к «Scriptores» прибавлен был еще отдел «Deutsche Chroniken»), были изданы еще новые отделы: «Auctores antiquissimi» (писатели переходной эпохи от римского времени к германскому), «Epistolae» («письма») и «Antiquitates» («памятники»). Содержащий предварительные работы «Neues Archiv» (I—XX) выходит с 1876 г. Новые отделы и 2-е издания прежних томов выходят не in-folio, как при Пертце, а in-4°.

'''Monumenta Poloniae historica''' (Pomniki dziejowe Polski) — сборник письменных памятников, относящихся к истории Польши. Издание это задумано было А. Беловским, который еще в 1852 г. напечатал в «Dzienniku literackim» программу собрания и издания источников для польской истории и сам же немедленно взялся за осуществление ее. Посетив в 1853 г. несколько древних монастырей в Галиции, в 1856 г — библиотеки Вены, Праги и Дрездена, в 1857 г. — Петербург, Москву, Берлин и Познань, этот самоотверженный труженик приступил к изданию добытых сокровищ на свои личные скромные средства. При печатании третьего тома издатель умер, но продолжательницей его дела явилась Краковская академия наук. Последующие томы выходили под редакцией львовского отделения исторической комиссии этой академии. Главными редакторами были А. Малецкий, К. Лиске († 1891 г.) и В. Кентржицкий. Каждый памятник снабжен обстоятельным предисловием и научными примечаниями. Всего вышло 6 томов (Львов, 1864—92).

ТРИ РАЗСКАЗА ЭДГАРА ПОЭ. ________________________ 
 
Два-три разсказа Эдгара Поэ уже были переведены на русскiй языкъ въ нашихъ журналахъ. Мы передаемъ читателямъ еще три разсказа. Вотъ чрезвычайно странный писатель, — именно странный, хотя и съ большимъ талантомъ. Его произведенiя нельзя прямо причислить къ фантастическимъ; если онъ и фантастиченъ, то, такъ сказать, внѣшнимъ образомъ. Онъ напримѣръ допускаетъ, что оживаетъ египетская мумiя гальванизмомъ, лежавшая пять тысячъ лѣтъ въ пирамидахъ. Допускаетъ, что умершiй человѣкъ, опять таки посредствомъ гальванизма, разсказываетъ о состоянiи души своей и проч. и проч. Но это еще не прямо фантастическiй родъ. Эдгаръ Поэ только допускаетъ внѣшнюю возможность неестественнаго событiя (доказывая впрочемъ его возможность и иногда даже чрезвычайно хитро) и допустивъ это событiе, во всемъ остальномъ совершенно вѣренъ дѣйствительности. Не такова фантастичность напримѣръ у Гоффмана. Этотъ олицетворяетъ силы природы въ образахъ: вводитъ въ свои разсказы волшебницъ, духовъ и даже иногда ищетъ свой идеалъ внѣ земного, въ какомъ-то необыкновенномъ мiрѣ, принимая этотъ мiръ за высшiй, какъ-будто самъ вѣритъ въ непремѣнное существованiе этого таинственнаго волшебнаго мiра… Скорѣе Эдгара Поэ можно назвать писателемъ не фантастическимъ, а капризнымъ. И что за странные капризы, какая смѣлость въ этихъ капризахъ! Онъ почти всегда беретъ самую исключительную дѣйствительность, ставитъ своего героя въ самое исключительное внѣшнее или психологическое положенiе, и съ какою силою проницательности, съ какою поражающею вѣрностiю разсказываетъ онъ о состоянiи души этого человѣка! Кромѣ того въ Эдгарѣ Поэ есть именно одна черта, которая отличаетъ его рѣшительно отъ всѣхъ другихъ писателей и составляетъ рѣзкую его особенность: это сила воображенiя. Не то чтобы онъ превосходилъ воображенiемъ другихъ писателей; но въ его способности воображенiя есть такая особенность, какой мы не встрѣчали ни у кого: это сила подробностей. Попробуйте напримѣръ вообразить сами что-нибудь не совсѣмъ обыкновенное или даже невстрѣчающееся въ дѣйствительности и только возможное; образъ, который нарисуется передъ вами, всегда будетъ заключать однѣ болѣе или менѣе общiя черты всей картины или установится на какой-нибудь особенности, частности ея. Но въ повѣстяхъ Поэ вы до такой степени ярко видите всѣ подробности представленнаго вамъ образа или событiя, что наконецъ какъ-будто убѣждаетесь въ его возможности, дѣйствительности, тогда какъ событiе это или почти совсѣмъ невозможно или еще никогда не случалось на свѣтѣ. Напримѣръ въ одномъ изъ его разсказовъ есть описанiе путешествiя на луну, — описанiе подробнѣйшее, прослѣжонное имъ почти часъ за часомъ и почти убѣждающее васъ, что оно могло случиться. Также точно онъ описалъ въ одной американской газетѣ полетъ шара, перелетѣвшаго изъ Европы черезъ океанъ въ Америку. Это описанiе было сдѣлано такъ подробно, такъ точно, наполнено такими неожиданными, случайными фактами, имѣло такой видъ дѣйствительности, что всѣ этому путешествiю повѣрили, разумѣется только на нѣсколько часовъ; тогда же по справкамъ оказалось, что никакого путешествiя не было и что разсказъ Эдгара Поэ — газетная утка. Такая же сила воображенiя или точнѣе соображенiя — выказывается въ разсказахъ о потерянномъ письмѣ, объ убiйствѣ, сдѣланномъ въ Парижѣ оранг-утангомъ, въ разсказѣ о найденномъ кладѣ и проч.
Его сравниваютъ съ Гоффманомъ. Мы уже сказали, что это невѣрно. При томъ же Гоффманъ неизмѣримо выше Поэ, какъ поэтъ. У Гоффмана есть идеалъ, правда иногда неточно поставленный; но въ этомъ идеалѣ есть чистота, есть красота дѣйствительная, истинная, присущая человѣку. Это всего виднѣе въ его нефантастическихъ повѣстяхъ, каковы наприм. Мейстеръ Мартинъ или изящнѣйшая, прелестнѣйшая повѣсть: Сальваторъ Роза. Мы уже не говоримъ о его лучшемъ произведенiи: Котъ-Мурръ. Что за истинный, зрѣлый юморъ, какая сила дѣйствительности, какая злость, какiе типы и портреты, и рядомъ — какая жажда красоты, какой свѣтлый идеалъ! Въ Поэ если и есть фантастичность, то какая-то матерiальная, еслибъ только можно было такъ выразиться. Видно, что онъ вполнѣ Американецъ, даже въ самыхъ фантастическихъ своихъ произведенiяхъ. Чтобъ познакомить читателей съ этимъ капризнымъ талантомъ, представляемъ пока три его маленькiе разсказа.

ТРИ РАССКАЗА ЭДГАРА ПОЭ ________________________ 
 
Два-три рассказа Эдгара Поэ уже были переведены на русский язык в наших журналах. Мы передаем читателям еще три рассказа. Вот чрезвычайно странный писатель — именно странный, хотя и с большим талантом. Его произведения нельзя прямо причислить к фантастическим; если он и фантастичен, то, так сказать, внешним образом. Он, например, допускает, что оживает египетская мумия гальванизмом, лежавшая пять тысяч лет в пирамидах. Допускает, что умерший человек, опять-таки посредством гальванизма, рассказывает о состоянии души своей и проч., и проч. Но это еще не прямо фантастический род. Эдгар Поэ только допускает внешнюю возможность неестественного события (доказывая, впрочем, его возможность, и иногда даже чрезвычайно хитро) и, допустив это событие, во всем остальном совершенно верен действительности. Не такова фантастичность, например, у Гофмана. Этот олицетворяет силы природы в образах: вводит в свои рассказы волшебниц, духов и даже иногда ищет свой идеал вне земного, в каком-то необыкновенном мире, принимая этот мир за высший, как будто сам верит в непременное существование этого таинственного волшебного мира… Скорее Эдгара Поэ можно назвать писателем не фантастическим, а капризным. И что за странные капризы, какая смелость в этих капризах! Он почти всегда берет самую исключительную действительность, ставит своего героя в самое исключительное внешнее или психологическое положение, и с какою силою проницательности, с какою поражающею верностию рассказывает он о состоянии души этого человека! Кроме того, в Эдгаре Поэ есть именно одна черта, которая отличает его решительно от всех других писателей и составляет резкую его особенность: это сила воображения. Не то чтобы он превосходил воображением других писателей; но в его способности воображения есть такая особенность, какой мы не встречали ни у кого: это сила подробностей. Попробуйте, например, вообразить сами что-нибудь не совсем обыкновенное или даже не встречающееся в действительности и только возможное; образ, который нарисуется перед вами, всегда будет заключать одни более или менее общие черты всей картины или установится на какой-нибудь особенности, частности ее. Но в повестях Поэ вы до такой степени ярко видите все подробности представленного вам образа или события, что, наконец, как будто убеждаетесь в его возможности, действительности, тогда как событие это или почти совсем невозможно или еще никогда не случалось на свете. Например, в одном из его рассказов есть описание путешествия на луну, — описание подробнейшее, прослеженное им почти час за часом и почти убеждающее вас, что оно могло случиться. Так же точно он описал в одной американской газете полет шара, перелетевшего из Европы через океан в Америку: Это описание было сделано так подробно, так точно, наполнено такими неожиданными, случайными фактами, имело такой вид действительности, что все этому путешествию поверили, разумеется, только на несколько часов; тогда же по справкам оказалось, что никакого путешествия не было и что рассказ Эдгара Поэ — газетная утка. Такая же сила воображения, или, точнее, соображения, выказывается в рассказах о потерянном письме, об убийстве, сделанном в Париже орангутангом, в рассказе о найденном кладе и проч.
Его сравнивают с Гофманом. Мы уже сказали, что это неверно. Притом же Гофман неизмеримо выше Поэ как поэт. У Гофмана есть идеал, правда иногда не точно поставленный; но в этом идеале есть чистота, есть красота действительная, истинная, присущая человеку. Это всего виднее в его нефантастических повестях, каковы, наприм., «Мейстер Мартин» или изящнейшая, прелестнейшая повесть «Сальватор Роза». Мы уже не говорим о его лучшем произведении «Кот-Мурр». Что за истинный, зрелый юмор, какая сила действительности, какая злость, какие типы и портреты, и рядом — какая жажда красоты, какой светлый идеал! В Поэ если и есть фантастичность, то какая-то материальная, если б только можно было так выразиться. Видно, что он вполне американец, даже в самых фантастических своих произведениях. Чтоб познакомить читателей с этим капризным талантом, представляем пока три его маленькие рассказа.

'''Morendo''' (= умирая) — музыкальный термин, требующий постепенного уменьшения силы звука до полнейшего его ослабления, замирания. М. не следует смешивать с diminuendo, в котором ослабление звука не доводится так далеко.

'''Mosso''' — музыкальный термин, требующий одушевленного, живого исполнения. Будучи прибавлено к другому слову, означающему движение, М. увеличивает его скорость; напр. Allegro mosso требует движения более оживленного, чем allegro. Выражение: piu mosso служит тоже для ускорения движения.

'''Moto''' (движение) — в теории музыки М. recto обозначает прямое движение голосов, т. е. когда оба голоса двигаются в одну сторону, M. contrario — противоположное движение, когда один голос идет вверх, а другой вниз, M. obliquo — косвенное движение, когда один голос остается на месте, а другой двигается вверх или вниз. М. служит и для обозначения скорости: музыкальный термин con М., будучи прибавлен к другому обозначению скорости, увеличивает ее, напр. Andante con moto требует более скорого исполнения, чем andante. M. primo требует первоначального движения, M. precedente требует предыдущего движения.

''' ''' (лат. «по собственному побуждению») — употребительная со времен формула папских рескриптов, означающая, что данное решение основано на собственном почине папы или на самостоятельном обсуждении дела самим папою. Как имя существительное, М. есть название самих рескриптов, содержащих в себе эту формулу.

''' ''' (лат. «многое, но не многообразное»); часто употр. в перестановке «non multa, sed multum» — латинская поговорка, имеющая смысл: «Дело не в количестве, а в качестве»; цитата из «Писем» (VII, 9) Плиния Младшего.

''' ''' (лат. «мир желает быть обманутым, пусть же он будет обманут») — выражение, приписываемое в «Historia sui temporis» де Ту (кн. XII) папскому легату Караффе (позднейшему папе Павлу IV, † 1559) первая часть этой поговорки («Die wellt die will betrogen syn») встречается в «Narrenschiff» Брандта и в «Paradoxa» Себастиана Франка.

'''Murex''' (пурпуровая улитка древних) — род переднежаберных брюхоногих моллюсков из группы узкоязычных (Rhachiglossa) семейства Muricidae. У представителей этого семейства раковина с довольно высоким завитком, вход продолжается спереди в канал, наружная губа входа вздута или заворочена, благодаря чему на раковине, по мере ее роста, образуются ряды вздутых, складчатых, зубчатых или шиповатых утолщений; роговая крышечка заостренно-овальная, нога широкая; хобот умеренный; глаза у основания щупалец. Около 350 современных видов (по большей части в тропических морях) и более 550 ископаемых (особенно из третичных отложений). Хищники, питающиеся преимущественно другими моллюсками. Род М. отличается раковиной с 3, по крайней мере, рядами вздутий или шипов, круглым, маленьким входом, с прямым изогнутым, иногда замкнутым каналом и складчатой или зубчатой наружной губой. Некоторые виды имеют в стенке мантии железу, выделение которой под влиянием света изменяет цвет и окрашивается в различные оттенки фиолетового. Выделение этих желез от двух видов этого рода М. brandaris и М. trunculus и составляло знаменитый ''пурпур'' древних. Местами в Италии находят массы остатков раковин этих видов, накопившиеся в местах, где были красильни. Выяснение вопроса о приготовлении пурпура принадлежит Лаказ-Дютье (см.). Он нашел, что выделение пурпуровых желез окрашивает ткани сначала в желтоватый цвет, но затем, под действием солнечного света, цвет меняется на ярко-желтый, зеленый, потом фиолетовый, причем могут быть получены различные оттенки последнего. По всей вероятности, основной тон пурпура древних (различались разные сорта и оттенки его) и был фиолетовый. M. brandaris имеет длинный прямой канал, возвышения на поверхности раковины усажены длинными шипами, раковина булавовидная, спереди расширенная, с поперечными бороздками; высота 9—9,5 см; цвет бледно-пепельно-серый. Обыкновенный вид в Средиземном море; употребляется в пищу (но иногда бывает вреден). M. trunculus с коротким согнутым каналом и ветвистыми шипами, форма раковины несколько веретенообразная, вздутая, поверхность поперечно-бороздчатая и полосатая, с бугорками, впереди с шипами, окрашенная белыми и бурыми полосами; длина 7—8 см. Обыкновенный вид в Средиземном море и Атлантическом ок.; в Италии он употребляется в пищу.

'''Musette''' — франц. народный инструмент, род волынки. М. называется также пасторальный веселый народный танец , умеренного движения. Характерная черта музыки М. состоит в том, что она построена на органном пункте на тонике главного лада или на двойном органном пункте (тоника и доминанта), служащем подражанием волынки. В гавоте М. служит средней частью (трио).

'''Muspilli''' — название древнейшего памятника германской национальной духовной поэзии, относящегося к эпохе первых Каролингов. В устной передаче он подвергался изменениям и записан ок. половины IX в. на полях одной рукописи рукой Людовика Немецкого, но не в целом виде: недостает начала и конца. Название М. происходит от скандинавского слова Muspel — огонь, пожар земли, которым, по скандинавской мифологии, должно окончиться существование света. Поэма состоит из двух частей. Первая описывает, как расстается душа с телом и как приходит за ней два войска — ангельское и дьявольское; изображая муки ада и блаженство рая, поэма увещевает жить согласно воле Божией и напоминает о последнем суде. Начало второй части представляет описание битвы Ильи с антихристом; от крови, текущей из ран Ильи, начнется пожар — Муспель, от которого «и друг не поможет». В конце описывается суд Христов; от звука ангельской трубы умершие восстанут из гробов, и тогда ни одно злодеяние не скроется, тогда «заговорят все члены человеческого тела до меньшого пальца», если только преступник не очистил себя постом и милостыней. «Тогда вынесен будет крест Христов; тогда покажет Христос раны, которые получил он среди людей, которые из-за любви к человеческому роду…» — на этом кончается сохранившаяся часть поэмы. Форма ее — стихи с аллитерацией (см. I, 465). В первый раз она была издана в 1832 г. Шмеллером в Мюнхене. Ср. Vetter, «Zum M. und zur altgermanischer Alliterationspoesie» (1873); W. Scherr, «Geschichte der deutschen Literatur»; «История всеобщей литературы», под ред. Корша и Кирпичникова (т. II, СПб., 1885).

'''Naturale,''' naturalmente — музыкальный термин, требующий исполнения простого, естественного, без украшений. ''Canto naturale'' — свободное, безыскусственное пение. Con naturalezza — то же, что naturale.

''' ''' (лат. «не дважды одно и то же») — правовой принцип, согласно которому одно и то же действие не должно дважды делаться предметом какого-либо правового разбирательства. Ср. M. Berner, «Der Grundsatz des ne bis in idem im Strafprozess» (Лейпциг, 1891).

'''Ne quid nimis''' — латинская поговорка: «ничего через меру», т. е. во всем следует соблюдать меру; цитата из Теренция («Andria», I, 1); поговорка приписывается некоторыми Хилону, другими — Солону; греческий прототип: Μηδέν άγαν.

'''Ne sutor supra crepidam''' — латинская поговорка: «Сапожник знай свои колодки», т. е. не рассуждай о вещах, которых не понимаешь; по Плинию («Historia naturalis», 35, 36), изречение художника Апеллеса, сказанное им по адресу сапожника, критиковавшего его картину.

'''Nel,''' nella, nello, nell’ перед гласной — означает предлоги ''в'', '' на'', приставляемые к музыкальным терминам (например nel tempo — в такте), а также к названиям инструментов (например nell’organo — на органе).

'''Nemo ante mortem beatus''' — латинская поговорка: «никто до смерти не может назваться счастливым»; прототипом ее являются слова Солона Крезу у Геродота (I, 32).

'''Nexum''' — древнеримский юридический термин, значение которого остается до сих пор спорным в науке. В широком смысле N. обнимает всякого рода юридические сделки, известные под именем мансипаций (см.), в тесном смысле (более употребительном) — договоры займа и другие, предметом которых служили деньги. Стороны, участвующие в договоре, называются nexi, так как они связаны заключенным обязательством. Как договор, N. принадлежит к числу так называемых формальных контрактов, при которых обязательство возникает в силу одного лишь совершения установленных действий и произнесения определенных формул. Являясь в начале римской истории одной из немногих договорных сделок квиритского права, N. впоследствии совершенно выходит из употребления и, подобно другим мансипационным сделкам, обращается в один формальный обряд.

''' ''' (лат. «ничему не удивляться») — по преданию, ответ Пифагора на вопрос, чего он достигает размышлением. О равнодушии ко всему трактует и Гораций в послании (см. соотв. статью), начинающемся словами N. а.

'''Noblesse de robe''' — в дореволюционной Франции название дворянства, образовавшегося из лиц судебной профессии, в отличие от родовой знати рыцарского происхождения — noblesse d’épée.

'''Noël''' — рождественские песни в пасторальном характере, который во Франции поются народом, а также и в церквах; в праздник Рождества Христова.

''' ''' (лат. «не тронь меня») — название чувствительного к прикосновению растения, напр. Mimosa pudica (см. соотв. статью), а в итальянской живописи (по Евангл. от Иоанна, 20, 13) изображение сцены, где Христос перед воскресением является Марии Магдалине (напр. Фиезоле, Корреджио, Тициан).

''' ''' (лат. «не нарушай моих кругов») — слова Архимеда (см. соотв. статью), которыми он, погруженный в выкладки, хотел отстранить ворвавшегося в дом его римского солдата, растоптавшего геометрические чертежи, начертанные Архимедом на песке.

Будем, Лесбия, жить, пока живы,
И любить, пока любит душа;
Старых сплетников ропот брюзгливый
Пусть не стоит для нас ни гроша.
Солнце сядет чредой неизменной
И вернётся, как было, точь-в-точь;
Нас, лишь свет наш померкнет мгновенный,
Ждёт одна непробудная ночь.
Дай лобзаний мне тысячу сразу
И к ним сотню и тысячу вновь,
Сто ещё, и к другому заказу
Вновь настолько же губки готовь.
И как тысяч накопится много,
Счёт собьём, чтоб забыть нам итог,
Чтоб завистник не вычислил строго
Всех лобзаний и сглазить не смог.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 5
la:Carmina (Catullus)/5

Хочешь, Лесбия, знать ты, наверно,
Сколько нужно лобзаний твоих,
Чтобы я не просил их безмерно
И, с излишком довольный, притих?
Как песок неисчётны крупицы,
Сплошь усеявшие Ливии край
По соседству Киренской границы,
Где на сильфий всегда урожай,
Меж святилищем в знойной пустыне,
Где Юпитер судьбу говорит,
И меж зданием, равным святыне,
Древний Батт под которым зарыт,
Или сколько в безмолвии ночи
Ярких звёзд по дороге своей
Устремляют бессмертные очи
На любовные тайны людей,
Столько жаждет Катулл ненасытный
Обменять поцелуев с тобой,
Чтобы счесть их не мог любопытный
И смутить наговорами — злой.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 7
la:Carmina (Catullus)/7

И что ни с кем иным житьё тебе не мило,
 
 
 
Но так же, как отцом, годов несущим бремя.
 
 
 
Влекусь я более мучительно и страстно,
 
 
 
В мечты влюблённого ты больше страсти вносишь,
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 72
it:Le poesie di Catullo/72
la:Carmina (Catullus)/72

Любовь и ненависть кипят в душе моей.
Быть может: «Почему?» — ты спросишь. Я не знаю,
Но силу этих двух страстей
В себе я чувствую и сердцем всем страдаю.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 85
la:Carmina (Catullus)/85

;Росписъ 26 Академій, съ означеніемъ принадлежащихъ къ ихъ вѣдомству Департаментовъ
*Э-ская: 
:*Деп. Нижнихъ Альпъ, 
:*деп. Устьевъ Роны,
:*деп. Варскія,
:*деп. Корсиканскій.
*Аміенская:
:*Деп. рѣки Эны (Aisne)
:*деп. Уазскій,
:*деп. Сомекій.
*Анжерская:
:*Деп. Мены и Луары, 
:*деп. Майенскій,
:*деп. Сартскій
*Безансонская:
:*Деп. Дубскій,
:*деп. Юры,
:*деп. Верхне-Саонскій
*Бордоская:
:*Деп. Шараитскій, 
:*деп. Дордоньскій, 
:*деп. Жирондскій.
*Буржская:
:*Деп. Шерскій,
:*деп. Эндрскій,
:*деп. Ньеврскій.
*Канская:
*:Деп. Кальвадосскій,
:*деп. Лаиантскій, 
:*деп. Орнскій
*Кагорская:
:*Деп. Жерскій, 
:*деп. рѣки Ло,
:*деп. рѣкъ Ло и Гаронны,
*Клермонская:
:*Деп. рѣки Аллье,
:*деп. Кантальскій,
:*деп. Верхней Луары,
:*деп. Пюи-де-Домскій.
*Дижонская:
:*Деп. Кот-д'Орскій, 
:*деп. Верхней Марны,
:*деп. Саоны и Луары, 
*Дуэ-ская:
:*Деп. Сѣаерный,
:*деп. Па-де-Кале.
*Гренобльская:
:*Деп. Верхнихъ Альпъ,
:*деп. Дромскій, 
:*деп. Изерскій.
*Лиможская:
:*Деп. Коррезскій,
:*деп. Крёзскій,
:*деп. Верхней Вьены.
*Ліонская:
:*Деп. Энскій,
:*деп. Луарскій,
:*деп. Ронскій.

*Мецская :
:*Деп. Арденскій,
:*деп. Мозельскій.
*Монпельеская: 
:*Деп. Одскій,
:*деп. Авейронскій,
:*деп. рѣки Геро,
:*деп. Восточно-Пиренейскій.
*Нанси-ская:
:*Деп. Мёрты,
:*деп. Мозельскій ,
:*деп. Вогезскій,
*Нимская:
:*Деп. Ардетскій,
:*деп. Гардскіи,
:*деп. Лозерскій ,
:*деп. Воклюзскій.
*Орлеанская:
:*Деп. Эндра и Луары,
:*деп. Луара и Шера.
:*деп. рѣки Луарета.
*Парижская:
:*Ден. Обскій,
:*деп. Эра и Луара, 
:*деп. Марнскій,
:*деп. Сенскій,
:*деп. Сены и Марны,
:*деп. Сены и Уаза,
:*деп. Іонскій.
*По-ская:
:*Деп. Нижне-Пиренейскій,
:*деп. Верхне-Пиренейскій,
:*деп. Ландскій.
*Пуатье-ская:
:*Деп. Нижией Шаранты,
:*деп. Обѣихъ Севръ,
:*деп. Вандейскій,
:*деп. Вьенскій.
*Реннская:
:*Деп. Сѣверныхъ морскихъ береговъ, 
:*деп. Финистерскій, 
:*деп. Или и Вилена, 
:*деп. Нижней Луары,
:*деп. Морбиганскій.
*Руанская:
:*Деп. Эрскій,
:*деп. Нижвей Сены.
*Страсбургская:
:*Деп. Нижне-Рейнскій,
:*деп. Верхне-Рейнскій.
*Тулузская:
:*Деп. Аррьежскій,
:*деп. Верхней Гаронны,
:*деп. Тарнскій, 
:*деп. Тарнскій и Гаронскій.
Школы, подвѣдомыя каждой Академіи, дѣлятся на слѣдующіе классы:
;Высшее обученіе. 
1.) ''Факультеты'' ( ), кои имѣютъ предментомъ

спеціальное основательное обученіе и даютъ ученыя Степени.
;Второстепенное обученіе.
2) ''Лицеи'' (Licées), нынѣ — Королевскія Коллегіи, въ коихъ преподаются : древніе языки, Исторія, Риторика, Философія и начальныя основанія Математическихъ и физическихъ Наукъ.
3) ''Общинныя Коллегіи'' (Colléges communaux), изъ коихъ во многихъ преподаются тѣ же самые предметы, какъ и въ Королевскихь Коллегіяхъ.
4) ''Инстнтуты'' (Institutions) — школы, содержимыя частными лицами; въ нихъ обученіе сходно съ коллегіальнымъ.
5) ''Пансіоны'' (Pensions) также принадлежатъ частнымъ дицамъ, но Науки преподаются тамъ не въ такой полнотѣ, какъ въ Институтахъ.
;Переоначальное обученіе.
6) ''Переоначальныя Нормальныя Школы'' (Écoles normales primaires) назначены для приготовленія городскихъ и деревенскихъ Наставниховъ.
7) ''Высшія Переоначальныя Школы'' (Écoles primaires superieures) находятся во всѣхъ городахъ, служащихъ главными мѣстами (cheflieu) Округа, или имѣющяхъ болѣе 6000 жителей.
8) ''Переоначальныя Общинныя Школы'' (Écoles primaires communales), которыя каждая община обязана содержать или на свой счетъ, или вмѣстѣ съ сосѣднею обшиною.

9) ''Частныя Переоначальныя Шкалы'' (Écoles primaires privees), которыя всякій, частный человѣкъ можетъ заводить вездѣ, гдѣ угодно, сообразуясь только съ статьями закона 28 Іюня 1833 года, коимъ теперь управляется все, относящееся къ первоначальному обученію. 
Объ управленіи Университетомъ
 
Университетомъ управляетъ и завѣдоваеть ''Гросмейстеръ'' (Grand - maître), Министръ Статсъ-Секретарь Народнаго Просвѣщенія. 
;Права Гросмейстера.
Онъ раздаетъ всѣ правительственныя мѣста и каФедры въ Коллегіяхъ Королевскихъ и Общинныхъ. Назначаетъ въ Факультеты Профессоровъ, которые получаютъ кафедры или по конкурсу или по представленію.
Даетъ позволеніе на открытіе учебныхъ заведеній тѣмъ изъ имѣюшихъ Университетскія Степени, кои удовлетворяютъ всѣмъ условіямъ, требуемымъ законами для полученія этого позволенія.
Утверждаетъ всѣ пріемы въ Факультеты и раздаетъ дипломы на ученыя Степени.
Предсѣдательствуетъ въ Совѣтѣ Университетскомъ и имѣетъ лишній голосъ въ случаѣ раздѣленія голосовъ по-равну.
Можетъ переводить изъ одной Академіи въ другую и отрѣшать отъ мѣстъ Членовъ Университета, когда такая мѣра признается полезною для поддержанія дисциплины.

У многих Квинтия красавицей слывёт.
По мне — она бела, пряма, большого роста;
 
Не отвергаю я; но выразить так просто
Словцом «красавица» ей общий приговор
 
 
Хоть капли грации, хоть искры огонька.
 
 
Как бы изваян весь сей образ несравненный,
 
Она все прелести красавиц всей вселенной
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 86
la:Carmina (Catullus)/86

;Права Университетскаго Совѣта.
;Королевскій Совѣтъ.
Совѣтъ Университета, нынѣ именуемый Королевскимъ Совѣтомъ Народнаго Просвѣшенія, первоначально состоялъ изъ 30 Членовъ; теперь ихъ только шесть. Въ немъ есть Вице-Президентъ Совѣта, Канцлеръ, Казначей и Секретарь, Дѣла раздѣляются между шестью Совѣтниками, которые докладываютъ ихъ Совѣту два раза въ недѣлю. Въ случаѣ нужды бываютъ чрезвычайныя засѣданія, по приглашенію Гросмейстера.
Всѣ дѣла, касаюшіяся полицейскаго надзора, счетной части и общаго управленія подвѣдомственными Университету 
заведеніями, обслуживаются въ Королевекомъ Совѣтѣ, который, по докладу Казначея, назначаетъ бюджетъ для разныхъ школъ.
Совѣтъ разбираетъ обвиненія начальниковъ и оправданія подчиненныхъ.
Онъ одинъ можетъ наказывать Членовъ Университета увольненіемъ и исключеніемъ. 
Онъ постановляетъ правила обученія и дисциплины въ Факультетахь и Коллегіяхъ, и печется о мѣрахъ къ улучшенію народнаго просвѣщенія.
Совѣтъ Увиверситета равенъ Кассаціонному Суду (Cour de cassation) и Счетному Суду (Cour des comptes) — Члены его, равно, какъ и Гросмейстеръ, назначаются Королемъ.

;Главные Инспекторы обученія.
Для узнанія, въ какомъ состояніи находится обученіе и дисциплина во всѣхъ заведеніяхъ по части народнаго просвѣщенія, Гросмейстеръ ежегодно посылаетъ въ разныя Академіи ''Главныхъ Инспекторовъ обученія'', кои посѣщають классы, собираютъ свѣдѣнія о разныхъ Чиновникахъ, повѣряютъ кассы каждаго заведенія, и представляютъ подробный отчетъ о всѣхъ частяхъ управленія, ввѣреннаго ихъ надзору.
Теперь Главныхъ Инспекторовъ двѣнадцать. Они дѣлаютъ ежегодныѳ объѣзды, начиная съ Апрѣля до Августа, и ѣздятъ всегда по двое; одному порученъ надзоръ преимущественно за преподаваніемъ Словесныхъ (Lettres), другму — Точныхъ Наукъ (Sciences). Когда они не въ разъѣздахъ, то состоятъ въ распоряженіи Гросмейстера, который поручаетъ имъ разсматриваніе классическихъ книгь и употребляеть ихъ на особыя чрезвычайныя командировки и ревнзію разныхъ заведеній въ столицѣ.
;Академіи.
Каждая Академія управляется ''Ректорамъ'', подъ начальствомъ Гросмейстера.
Ректору подчинены ''два частные Инспектора'' и ''Секретаръ Академіи''.
Ректоръ можетъ присутствовать при факультетскихъ экзаменахъ; подписываеть всѣ свидѣтельства на Ученыя Степени и завѣдоваетъ управленіемъ

Объ управленіи Университетомъ
 
Богословскіе факультеты
 
Факультеты Правъ
 
Медицинскіе факультеты
 
Факультеты Точныхъ Наукъ (Facultés des Sciences)
 
Факультеты Словесныхъ Наукъ (Facultés des Lettres)
 
Полиція и дисциплина относительно учащихся

Не может, не хвалясь напрасно,
Сказать любовница ничья,
Что нежно так была любима и так страстно,
Как мною ты, о Лесбия моя!
 Не блещут верностью такою
Нигде союзы прежних дней,
Какая в пору грёз, внушённых мне тобою,
Была видна со стороны моей.
Но твой поступок вероломный
 Так резко сбил меня с пути
И совести вопрос такой поставил тёмный
О том, как долг мне чести соблюсти,
Что вновь тебя не полюблю я,
Хоть стань ты скромностью самой,
 Ни страсти чувственной к тебе не подавлю я,
Хотя б на стыд махнула ты рукой.

Нет, ни одна среди женщин такой похвалиться не может
Преданной дружбой, как я, Лесбия, был тебе друг.
Крепче, чем узы любви, что когда-то двоих нас вязали,
Не было в мире ещё крепких и вяжущих уз.
 Ныне ж расколото сердце. Шутя ты его расколола,
Лесбия! Страсть и печаль сердце разбили мое.
Другом тебе я не буду, хоть стала б ты скромною снова,
Но разлюбить не могу, будь хоть преступницей ты!

Примечания
* ''Как некогда Иосиф, плащ свой бросив'' (библ.) — Проданный братьями в рабство Иосиф, спасаясь от домогательств жены своего господина Потифара, «оставил одежду свою в руках её».

Деве-красотке поклон мой покорный,
Нос у которой не мал, не казист,
Ножки не стройны, а глазки не черны,
Пальцы не длинны, а ротик не чист,
Речь, если правду сказать, не робея,
Тоже не самая прелесть и сласть.
Здравствовать, дева, желаю тебе я,
Мота Формийского нежная страсть!
Ты ль красота, о которой так ложно
Голос провинции суд свой изрёк?
С Лесбией спорить тебе ли возможно?
Что за безвкусный, бессмысленный век!
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 43
fr:Poésies de Catulle/43
la:Carmina (Catullus)/43

'''Nom de guerre''' (франц.) — прежде имя, которое кто-либо принимал или получал при поступлении в войско; теперь также название измененной фамилии или прозвища у актеров и писателей («nom de plume»).

''' ''' (лат. «мы не можем») — место из «Деяний апостольских» (4, 20), примененное папой Климентом VII для ответа на грозное приглашение короля Генриха VIII развести его с супругой его Екатериной; с тех пор постоянная формула для каждого отказа папского престола последовать требованию свитской власти.

'''Nonjurors''' (англ. «неприсягатели») — обозначение приверженцев династии Стюартов, после падения ее отказывавшихся присягать царствующим королям.

''' ''' (лат.) — «До девятого года следует задержать (сочинение)», изречение Горация («Ars protica», 388), требующего продолжительной авторской работы над литературным произведением.

'''Non scholae, sed vitae discimus''' — «Мы учимся не для школы, но для жизни»; взято из 106 письма младшего Сенеки, говорящего здесь тоном упрека «Non vitae, sed scholae discimus» («К сожалению, мы учимся не для жизни, но для школы»).

'''Nôtre-Dame''' — старинное французское обозначение Богоматери, соответствующее итальянскому и испанскому Мадонна и немецкому Unsere Liebe Frau; отсюда обозначение посвященных Богоматери церквей и часовен, напр. большого собора Богоматери в Париже.

{{poemx|Убогая и нарядная|
 '''1'''
Беспокойная ласковость взгляда,
И поддельная краска ланит,
И убогая роскошь наряда —
Всё не в пользу её говорит.
Но не лучше ли, прежде чем бросим
Мы в неё приговор роковой,
Подзовём-ка её да расспросим:
«Как дошла ты до жизни такой?»
 Не длинен и не нов рассказ:
 Отец её подьячий бедный,
 Таскался писарем в Приказ,
 Имел порок дурной и вредный —
 Запоем пил — и был буян,
 Когда домой являлся пьян.
 Предвидя роковую схватку,
 Жена малютку уведёт,
 Уложит наскоро в кроватку
 И двери поплотней припрёт.
 Но бедной девочке не спится!
 Ей чудится: отец бранится,
 Мать плачет. Саша на кровать,
 Рукою подпершись, садится,
 Стучит в ней сердце… где тут спать?
 Раздвинув завесы цветные,
 Глядит на двери запертые,
 Откуда слышится содом,
 Не шевелится и не дремлет.
 Так птичка в бурю под кустом
 Сидит — и чутко буре внемлет.
 Но как ни буен был отец,
 Угомонился наконец,
 И стало без него им хуже.
 Мать умерла в тоске по муже,
 А девочку взяла «мадам»
 И в магазине поселила.
 Не очень много шили там,
 И не в шитье была там сила
 
 
 '''2''' 
 «Впрочем, что ж мы? нас могут заметить,—
Рядом с ней?!..» И отхлынули прочь…
Нет! тебе состраданья не встретить,
Нищеты и несчастия дочь!
Свет тебя предает поруганью
И охотно прощает другой,
Что торгует собой по призванью,
Без нужды, без борьбы роковой;
Что, поднявшись с позорного ложа,
Разоденется, щёки притрет
 И летит, соблазнительно лежа
В щегольском экипаже, в народ —
В эту улицу роскоши, моды,
Офицеров, лореток и бар,
Где с полугосударства доходы
Поглощает заморский товар.
Говорят, в этой улице милой
Всё, что модного выдумал свет,
Совместилось с волшебною силой,
Ничего только русского нет —
 Разве Ванька проедет унылый.
Днём и ночью на ней маскарад,
Ей недаром гордится столица.
На французский, на английский лад
Исковеркав нерусские лица,
Там гуляют они, пустоты вековой
И наследственной праздности дети,
Разодетой, довольной толпой…
Ну, кому же расставишь ты сети?
Вышла ты из коляски своей
 И на ленте ведёшь собачонку;
Стая модных и глупых людей
Провожает тебя вперегонку.
У прекрасного пола тоска,
Чувство злобы и зависти тайной.
В самом деле, жена бедняка,
Позавидуй! эффект чрезвычайный!
Бриллианты, цветы, кружева,
Доводящие ум до восторга,
И на лбу роковые слова:
 «Продается с публичного торга!»
Что, красавица, нагло глядишь?
Чем гордишься? Вот вся твоя повесть:
Ты ребенком попала в Париж,
Потеряла невинность и совесть,
Научилась белиться и лгать
И явилась в наивное царство:
Ты слыхала, легко обирать
Наше будто богатое барство.
Да, не трудно! Но до́лжно входить
 В этот избранный мир с аттестатом.
Красотой нас нельзя победить,
Удивить невозможно развратом.
Нам известность, нам мода нужна.
Ты красивей была и моложе,
Но, увы! неизвестна, бедна
И нуждалась сначала… О Боже!
Твой рассказ о купце разрывал
Нам сердца́: по натуре бурлацкой,
Он то ноги твои целовал,
 То хлестал тебя плетью казацкой.
Но, по счастию, этот дикарь,
Слабоватый умом и сердечком,
Принялся́ за французский букварь,
Чтоб с тобой обменяться словечком.
Этим временем ты завела
Рысаков, экипажи, наряды
И прославилась — в моду вошла!
Мы знакомству скандальному рады.
Что за дело, что вся дочиста́
 Предалась ты постыдной продаже,
Что поддельна твоя красота,
Как гербы на твоём экипаже,
Что глупа ты, жадна и пуста —
Ничего! знатоки вашей нации
Порешили разумным судом,
Что цинизм твой доходит до грации,
Что геройство в бесстыдстве твоем!
Ты у Бога детей не просила,
Но ты женщина тоже была,
 Ты со скрежетом сына носила
И с проклятьем его родила;
Он подрос — ты его нарядила
И на Невский с собой повезла.
Ничего! Появленье малютки
Не смутило души никому,
Только вызвало милые шутки,
Дав богатую пищу уму.
Удивлялась вся гвардия наша
(Да и было чему, не шутя),
 Что ко всякому с словом «папаша»
Обращалось наивно дитя…
И не кинул никто, негодуя,
Комом грязи в бесстыдную мать!
Чувством матери нагло торгуя,
Пуще стала она обирать.
Бледны, полны тупых сожалений
Потерявшие шик молодцы,—
Вон по Невскому бродят как тени
Разорённые ею глупцы!
 И пример никому не наука,
Разорит она сотни других:
Тупоумие, праздность и скука
За нее… Но умолкни, мой стих!
И погромче нас были витии,
Да не сделали пользы пером…
Дураков не убавим в России ,
А на умных тоску наведём.
|1857}}
Примечания

''' ''' (лат. «ни одного дня без линии») — обратившееся в поговорку выражение, приписываемое Плинием («Naturalis historia», XXXV, 36) художнику Апеллесу, который ежедневно хоть немного старался упражняться в своем искусстве.

'''Nutrire''' (ит., nourrir le son — франц.) — питать, т. е. выдерживать звук с точностью и силой, в продолжение всего времени, обозначенного нотой известной длительности.

'''O''' — сокращение итальянского слова ossia, обозначающего «или», например — per Violino o Flauto, для скрипки или для флейты. В католической церкви во Франции девять антифонов, которые поются в дни, предшествующие празднику Рождества Христова, называются О., потому что они все начинаются с этой буквы (Les O de Noël). В Германии О. — сокращенное обозначение верхней клавиатуры или мануала органа (Obermanual).

''' ''' (лат.) — «о, святая простота!»: выражение, вошедшее в поговорку. И. Гус произнес его перед смертью, когда заметил, что один крестьянин-фанатик принес полено дров для его костра.

'''Выбор:'''
* Выбор («Будь свободным, будь как птица, пой, тебе дана судьба…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Выбор («Коль не изведал ты вершин…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
* Выбор («Созидающий башню сорвётся…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1908''
* Выбор («Ночка сегодня морозная, ясная…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1867''
Энциклопедические статьи
* Выбор — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* Выбор — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Выбор, в психологии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Выбор или выборные дворяне — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Выбор, погост Псковской губернии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Выбор жены
* Выбор креста
* Выбор устабаша
* Мой выбор
* Я обязан помочь человеку как можно более чётко осознать, в чём состоит его выбор

'''Баюшки-баю:'''
* Баюшки-баю («Спи, моя печальная…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
* Баюшки-баю («Непобедимое страданье…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1877''
См. также
* Баю-баюшки-баю

'''Obligato''' (итал., oblige — франц.) — обязательный, необходимый. В музыке эта надпись ставится над партиями тех инструментов, которые, исполняя главную мелодию или бас, необходимы и не могут быть выпущены. Остальные, пополняющие партии в оркестре, называются ripieni.

'''Odd Fellows''' (Independent Order of O. F., сокращ. I. О. О. F.) — название родственного масонству благотворительного общества, получившего в середине прошлого столетия широкое развитие в Англии; девиз его — «Дружба, любовь и правда»; члены его подразделяются на три степени. Название этой ассоциации, располагающей громадными средствами, заимствовано от общества взаимопомощи, именовавшегося «O. Fellows» («странные товарищи»). Своей прочной организацией орден обязан некоему Томасу Вильдей (Wildey), ремесленнику, впоследствии переселившемуся из Лондона в Америку. Ложи ордена О. Fellows находятся в зависимости от «окружных лож», а последние — от «независимых великих лож», которых всего пять. Умственное и нравственное усовершенствование, споспешествование филантропическим и гуманитарным стремлениям, призрение бедных, вдов, сирот, поддержка молодых людей, стремящихся к образованию — таковы цели союза. В Германии орден был основан американцем Морзе, в 1870 г., и теперь насчитывает 6 окружных лож, в ведении которых 74 малые ложи. В Лейпциге издаются «Adressbuch der Odd Fellows für Deutschland», «Odd-Fellow-Kalendar» и журнал «Der Odd-fellow». Число членов в Германии достигает 4000, а всех членов вообще считается около миллиона. Масонские ложи и ложи О. Fellows не находятся в тесной связи между собой, но в делах благотворительности часто действуют вместе.
Ср. Andräas, «Der Orden der О. F.» (Лейпциг, 1882); Weis, «Der Odd-Fellow Orden» (3 изд., Лейпциг, 1892); Gerlach, «Phasen der Entwickelung des Odd-Fellows Ordens in Deutschland» (Лейпциг, 1894); Maser, «Jubelschrift zur 25 jährigen Feier der Einführung des Odd-Fellows-Ordens in Europa» (Лейпциг, 1895).

Метценгерштейнъ.
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Ужасъ и рокъ во всѣ вѣка блуждали по свѣту. Зачѣмъ поэтому обозначать время, къ которому относится мой разсказъ? Будетъ достаточно, если я скажу, что въ глубинѣ Венгріи существовала незыблемая, хотя и скрываемая, вѣра въ ученіе о переселеніи душъ. Я не стану распространяться о самомъ ученіи, т.-е. о его ложности или вѣроятности, однако утверждаю, что очень значительная часть нашего недовѣрія, по выраженію Ла-Брюера, о всѣхъ нашихъ несчастьяхъ «vient de ne pouvoir être seul» (происходитъ отъ того, что мы не можемъ оставаться одни).
Однако въ венгерскомъ суевѣріи были нѣкоторые пункты, которые быстро перерождались въ нелѣпость. Они, т.-е. венгры, расходились очень во многомъ съ восточными авторитетами. Такъ, напримѣръ: «Душа, — говорятъ первые (я привожу слова очень остроумнаго и умнаго парижанина),— живетъ только одинъ разъ въ осязаемомъ тѣлѣ: лошадь, собака, даже человѣкъ, суть только призрачныя подобія этихъ существъ».
Фамиліи Берлифитцингъ и Метценгерштейнъ въ продолженіе многихъ столѣтій враждовали между собой. Не было, кажется, примѣровъ такого взаимнаго озлобленія между двумя другими столь знаменитыми семьями. Происхожденіе такой вражды, повидимому, находимъ у пророка: «Страшное паденіе постигнетъ высокое имя, когда, подобно всаднику надъ лошадью, смертность Метценгерштейна восторжествуетъ надъ безсмертіемъ Берлифитцинга».
Безъ сомнѣнія, эти слова сами по себѣ или вовсе не имѣютъ смысла или весьма мало, но извѣстно, что и еще болѣе незначительныя причины влекли за собой — и не въ давнія времена — послѣдствія столь же значительныя. Къ тому же, владѣнія, которыя были смежными, долгое время соперничали за вліяніе на правительство въ управленіи страной. Кромѣ того, близкіе сосѣди рѣдко бываютъ друзьями, и обитатели замка Берлифицинга могли смотрѣть съ своихъ высокихъ башенъ прямо въ окна дворца Метценгерштейновъ. Болѣе чѣмъ феодальное великолѣпіе, открывавшееся при этомъ, конечно, вовсе не способствовало смягченію чувства раздраженія въ менѣе древнихъ и богатыхъ Берлифицингахъ. Что же удивительнаго, послѣ того, что словъ пророчества, хотя и безсмысленныхъ самихъ по себѣ, было достаточно, чтобы возбудить и сохранить вражду между двумя семьями, уже подготовленными къ ссорѣ подстрекателями наслѣдственнаго соперничества? Пророчество какъ будто предсказывало, если вообще предсказывало что-нибудь, окончательное торжество могущественнѣйшему дому, и поэтому вспоминалось, конечно, съ ожесточеніемъ болѣе слабымъ и менѣе вліятельнымъ.
Вильгельмъ, графъ Берлифицингъ, несмотря на свое высокое происхожденіе, быль во время моего разсказа больнымъ, дряхлымъ старикомъ, ничѣмъ не замѣчательнымъ, кромѣ безграничной антипатіи къ семьѣ своего соперника и такой страстной любви къ лошадямъ и охотѣ, что ни болѣзнь, ни старость, ни умственная слабость не могли помѣшать удержать его отъ ежедневнаго участія въ опасныхъ охотахъ. Фридрихъ же, баронъ Метценгерштейнъ, былъ еще несовершеннолѣтній. Отецъ его, министръ, умеръ рано. Мать, фрау Марія, сошла въ могилу вскорѣ за нимъ. Фридриху въ это время пошелъ восемнадцатый годъ. Въ городѣ восемнадцать лѣтъ не долгій періодъ, но въ глуши, такой полной глуши, какую представляло изъ себя старое дворянское гнѣздо, удары маятника имѣютъ болѣе глубокое значенiе.
Въ силу нѣкоторыхъ обстоятельствъ, связанныхъ съ распоряженіемъ отца, молодой баронъ вступилъ во владѣніе своими богатыми помѣстьями тотчасъ по смерти родителя. Рѣдко кто изъ венгерскихъ дворянъ владѣлъ такими богатствами. Замкамъ барона не было числа; но главнымъ по богатству и обширности считался замокъ Метценгерштейнъ. Границы его владѣній никогда не были точно опредѣлены, но главный паркъ имѣлъ пятьдесятъ миль въ окружности. При извѣстномъ характерѣ молодого человѣка, получившего такое несмѣтное наслѣдство, почти не существовало сомнѣнія въ его будущемъ образѣ дѣйствія. И дѣйствительно, уже въ первые три дня его подвиги превзошли ожиданія его самыхъ восторженныхъ поклонниковъ. Безстыдный разгулъ, низкое предательство, неслыханныя жестокости быстро показали дрожащимъ вассаламъ, что никакая рабская покорность съ ихъ стороны не въ состоянiи оградить ихъ отъ когтей своенравнаго Калигулы, не знавшаго требованій совѣсти. Въ ночь на четвертый день загорѣлись конюшни Берлифицинга, и общее мнѣніе внесло поджогъ въ уже отвратительный списокъ преступлений и гнусностей, совершонныхъ молодымъ барономъ.
Во время переполоха, вызваннаго этимъ происшествіемъ, молодой человѣкъ сидѣлъ, повидимому, погруженный въ размышленія въ одной изъ большихъ пустынныхъ залъ родового дворца Метценгерштейна. На богатыхъ, хотя и поблекшихъ драпировкахъ, угрюмо свѣшивавшихся со стѣны, были изображены туманные и величественные образы знаменитыхъ предковъ молодого человѣка. Здѣсь духовныя особы въ мантіяхъ, богато опушенныхъ горностаемъ и въ кардинальскихъ шапкахъ, рядомъ съ властителями и суверенами, накладывавшее свое veto на желанія земныхъ королей или сдерживавшіх папскимъ fiat мятежный скипетръ князя тьмы. Тамъ темныя высокія фигуры князей Метценгерштейнскихъ, топчущія конями тѣла павшихъ враговъ и способныя своимъ свирѣпымъ видомъ подѣйствовать на самые крѣпкіе нервы. А еще дальше роскошныя лебединыя фигуры дамъ давно прошедшихъ временъ, плывущія въ призрачномъ танцѣ подъ звуки воображаемой музыки.
Прислушиваясь или дѣлая видъ, что прислушивается, къ все возраставшему шуму въ берлифицингскихъ конюшняхъ, или, можетъ-быть, обдумывая какую-нибудь новую, еще болѣе дерзкую продѣлку, баронъ не отводилъ глазъ отъ огромнаго коня, самой неестественной масти, изображеннаго на обояхъ, и принадлежавшаго, яко бы сарацину — родоначальнику враждебной семьи. Самъ конь, на переднемъ планѣ, стоялъ неподвижно, подобно статуѣ, между тѣмъ какъ позади его выбитый изъ сѣдла сѣдокъ погибалъ отъ кинжала Метценгерштейна.
На губахъ Фридриха появилась злобная улыбка, когда онъ замѣтилъ, по какому направленію смотрѣли безсознательно его глаза. Однако онъ не отвелъ ихъ. Притомъ онъ никакъ не могъ отдать себѣ отчета въ какомъ-то безпокойствѣ, охватившемъ его и сковавшемъ всѣ его чувства. Съ трудомъ онъ могъ согласовать свое полусонное, почти безсознательное состояніе съ уверенностью, что все это наяву. Но чѣмъ дальше онъ смотрѣлъ, тѣмъ сильнѣе его охватывало очарованіе, тѣмъ невозможнѣе казалось ему оторвать когда-нибудь глаза отъ изображенія. Между тѣмъ шумъ снаружи усиливался, и баронъ, наконецъ, съ неимовѣрнымъ усиліемъ обратилъ свое вниманіе на багровый отсвѣтъ горящихъ конюшенъ, падавшій въ окна его комнаты.
Но это было только минутное движеніе; его вниманіе снова машинально вернулось къ стѣнѣ. И вдругъ, къ его крайнему ужасу и изумленію, голова гигантскаго коня перемѣнила положенiе. Шея животнаго передъ тѣмъ нагнутая, какъ бы съ сожалѣніемъ надъ раненымъ хозяиномъ, теперь вытянулась во всю длину по направленію къ барону. Глаза, невидимые до того, смотрѣли теперь съ энергическимъ человѣческимъ выраженіемъ, горя необычайнымъ краснымъ огнемъ, а между раскрытыми губами, видимо, взбѣсившагося животнаго выступали его сгнившіе, отвратительные зубы.
Молодой магнатъ въ ужасѣ, шатаясь, направился къ двери. Когда онъ отворилъ ее, на него пахнуло, проникая далеко въ комнату, красное пламя, отраженіе котораго освѣтило колыхавшіеся обои, и баронъ вздрогнулъ, замѣтивъ, что оно озарило какъ разъ изображеніе безпощаднаго торжествующаго убійцы сарацина Берлифицинга.
Чтобъ разогнать напавшій на него страхъ, баронъ поспѣшилъ на свѣжій воздухъ. У параднаго входа онъ встрѣтилъ трехъ конюховъ. Съ большимъ трудомъ и рискуя жизнью, они сдерживали судорожно вырывавшагося и вздымавшагося на дыбы огненно-рыжаго коня.
— Чья лошадь? Откуда? — спросилъ сварливымъ, сердитымъ тономъ юноша, замѣтившій сразу это изумительное сходство между таинственнымъ конемъ на обояхъ и этимъ бѣшенымъ животнымъ.
— Ваша собственная, господинъ, — отвѣчалъ одинъ изъ конюховъ, — по крайней мѣрѣ, никто не заявлялъ о ней. Мы поймали ее всю въ пѣнѣ и мылѣ, когда она бѣшено мчалась отъ горѣвшихъ конюшенъ замка Берлифицинга. Предполагая, что это одна изъ заводскихъ лошадей стараго графа, мы отвели ее назадъ. Но конюхи отреклись отъ нея, и это очень странно, потому что она, видимо, еле выбѣжала изъ огня.
— На лбу ясно видны выжженныя буквы В. Ф. Б., — перебилъ другой конюхъ. — Я предполагалъ, конечно, что эти начальныя буквы значатъ «Вильгельмъ фонъ-Берлифицингъ», но въ замкѣ всѣ положительно отрекаются отъ лошади.
— Странно! — проговорилъ баронъ задумчиво, очевидно, не сознавая своихъ словъ. — Правда, замечательный, удивительный конь! И, видно, действительно, пугливый, неукротимый. Ну, пусть будетъ моимъ, — заключилъ онъ послѣ паузы, — можетъ-быть, такому ѣздоку, какъ Фридрихъ фонъ-Метценгерштейнъ, удастся укротить самого чорта изъ конюшенъ Берлифицинга.
— Нѣтъ, господинъ, вы ошибаетесь; мы вѣдь докладывали вамъ, что конь не изъ берлифицингской конюшни. Будь онъ оттуда, не осмѣлились бы мы представить его кому-либо изъ вашей семьи.
— Правда! — сухо согласился баронъ.
И въ эту самую минуту изъ замка выбѣжалъ, весь раскраснѣвшись, постельничій. Онъ шепнулъ на ухо барону о внезапномъ исчезновеніи куска обоевъ въ одной изъ комнатъ, которую онъ описалъ въ подробности. Несмотря на пониженный голосъ, которымъ онъ говорилъ, ничто не скрылось отъ возбужденнаго любопытства конюховъ.
Во время этого разговора Фридриха, повидимому, волновали различныя чувства. Однако онъ скоро овладѣлъ собой, и лицо его приняло выраженіе злобной рѣшимости, когда онъ приказалъ немедленно запереть на замокъ комнату, а ключъ отдать ему.
— А слышали вы о несчастьи съ старымъ охотнікомъ Берлифицингомъ? — спросилъ одинъ изъ слугъ барона, когда, послѣ ухода постельничьяго, огромный конь, признанный барономъ своею собственностью, поскакалъ съ удвоеннымъ бѣшенствомъ по аллеѣ, которая вела отъ замка къ конюшнямъ Метценгерштейна.
— Нѣтъ, — отвѣчалъ баронъ, рѣзко поворачиваясь къ говорившему. — Ты говоришь, несчастье?
— Онъ умеръ, господинъ. Думаю, для васъ, какъ члена вашей семьи, извѣстіе не непріятное.
Усмѣшка скользнула по лицу слушателя.
— Какъ онъ умеръ?
— Стараясь спасти своихъ любимыхъ лошадей, онъ самъ погибъ въ огнѣ.
— Вотъ ка-а-къ! — протянулъ юноша спокойно и вернулся какъ ни въ чемъ не бывало въ замокъ.
Съ этого дня въ поведеніи распутнаго барона Фридриха фон-Метценгерштейна произошла замѣчательная перемѣна. Онъ, въ самомъ дѣлѣ, разочаровалъ ожиданiе многихъ маменекъ, имѣвшихъ на него видъ; а въ своихъ привычкахъ и образѣ жизни еще больше чѣмъ прежде сталъ расходиться съ жизнью сосѣдней аристократіи. Онъ никогда не переступалъ за предѣлы своего помѣстья и жилъ совершенно одиноко. Развѣ только таинственный бѣшеный рыжій конь, на которомъ онъ началъ постоянно ѣздить, могъ имѣть нѣкоторое право называться его другомъ.
Однако баронъ получалъ многочисленныя приглашенія отъ сосѣдей.
— «Не почтитъ ли баронъ праздникъ своимъ присутствіемъ?» — «Не приметъ ли баронъ участіе въ охотѣ на кабана?»
— «Метценгерштейнъ не охотится». — «Метценгерштейнъ не можетъ быть», — гласили лаконическіе отвѣты.
Съ такими постоянными оскорбленіями высокомѣрная аристократія не могла примириться. Приглашенія стали рѣже и менѣе любезны, и, наконецъ, совершенно прекратились. Вдова умершаго графа Берлифицинга даже высказала надежду: «что баронъ будетъ дома, когда не захочетъ быть дома, если онъ пренебрегаетъ обществомъ равныхъ себѣ; и будетъ ѣздить, когда не захочетъ, если предпочитаетъ общество своей лошади».
Это, конечно, была вспышка наслѣдственной непріязни и доказывала только, какую безсмыслицу мы въ состояніи сказать, желая проявить особенную энергію.
Сострадательныя души приписывали перемѣну въ образѣ жизни барона естественной печали о безвременно погибшихъ родителяхъ, забывая его жестокости и распутство въ короткій періодъ, непосредственно слѣдовавшій за этимъ грустнымъ событіемъ. Нашлись и такіе, которые приписывали это черезчуръ развитому самомнѣнію и гордости. Третьи, между которыми слѣдуетъ упомянуть семью доктора, наконецъ намекали на черную меланхолію и на наследственную болѣзненность; вообще темные слухи подобнаго рода ходили въ массѣ.
Въ самомъ дѣлѣ, неестественная привязанность барона къ новому пріобрѣтенію, — привязанность, какъ будто усиливавшаяся съ каждой новой вспышкой бешеныхъ наклонностей дьявольскаго животнаго, начала принимать въ глазахъ всехъ благоразумныхъ людей отвратительный и неестественный характеръ. Въ полдневный зной, въ мертвые ночные часы, здоровый или больной, въ тихую погоду или бурю, молодой Метценгерштейнъ казался прикованнымъ къ седлу гигантскаго коня, неукротимый нравъ котораго такъ подходилъ къ его собственному характеру.
Но были обстоятельства, которыя, въ связи съ событіями послѣдняго времени, придали сверхъестественный и чудовищный характеръ маніи всадника и свойствамъ коня. Скачки послѣдняго тщательно измерялись, и оказалось, что они превзошли даже самыя невероятныя предположенія. Кроме того, баронъ не далъ имени животному, хотя всѣ прочія лошади его конюшни имели имена, характеризовавшiя ихъ. Конюшня коня находилась въ отдаленіи отъ прочихъ, а что касается конюховъ и прочей прислуги, то никто не смѣлъ ухаживать за нимъ, или подходить къ его стойлу. Ходилъ за нимъ самъ баронъ. И даже изъ тѣхъ трехъ конюховъ, которымъ удалось съ помощью узды и аркана изъ цепи задержать его во время бѣшеной скачки изъ Берлифицинга, ни одинъ не могъ сказать, чтобъ онъ действительно коснулся рукой тѣла животнаго. Проявленiе особеннаго ума въ лошади не возбуждали, конечно, особеннаго вниманія; но были обстоятельства, которыя невольно бросались въ глаза самымъ флегматичнымъ скептикамъ, а бывали случаи, когда толпа отшатывалась передъ его загадочными порывами, и даже самъ Метценгерштейнъ блѣднѣлъ и отступалъ передъ пытливымъ пристальнымъ выраженіемъ его глазъ съ человѣческимъ взглядомъ.
Между всѣми окружающими барона никто не сомнѣвался въ необыкновенной горячей привязанности молодого дворянина къ бѣшеному коню, никто, кромѣ одного незначительнаго и уродливаго пажа, безобразіе котораго всѣмъ мозолило глаза и мнѣніе котораго, конечно, не имѣло ни малѣйшаго значенія. Онъ имѣлъ смелость, если вообще смѣлъ имѣть какое-либо мнѣніе, утверждать, что его господинъ никогда не садится въ сѣдло безъ невольной, хотя почти незамѣтной дрожи, и что каждый разъ, по возвращеніи изъ продолжительной прогулки верхомъ, каждый мускулъ лица его дрожитъ отъ злобнаго торжества.
Въ одну бурную ночь Метценгерштейнъ, проснувшись отъ тяжелой полудремоты, выбѣжалъ какъ сумасшедшій изъ комнаты и, вскочивъ на коня, помчался въ лѣсъ. Такое обычное событіе не привлекло ничьего особеннаго вниманія, но слуги ожидали съ безпокойствомъ его возвращенія, какъ вдругъ, послѣ нѣсколькихъ часовъ его отсутствія, неожиданный пожаръ отхватилъ всѣ роскошныя зданія замка, съ трескомъ проникая въ самыя основанія ихъ.
Такъ какъ пламя, когда его замѣтили, уже такъ распространилось, что попытки спасти какую-либо часть зданія были очевидно безполезны, то испуганные сосѣди стояли кругомъ, ничего не предпринимая и молча смотря на успехи огня. Но скоро новое ужасное зрѣлище привлекло ихъ вниманіе толпы и доказало, насколько сильнѣе впечатлѣніе, производимое видомъ человѣческаго страданія, чѣмъ самыхъ ужасныхъ зрѣлищъ, представляемыхъ неодушевленными предметами.
По длинной аллеѣ изъ старыхъ дубовъ, ведущей отъ лѣса къ главному выѣзду замка Метценгерштейнъ, скакалъ, точно гонимый самимъ демономъ бури, конь съ всадникомъ безъ шляпы и въ растерзанной одеждѣ.
Ясно было, что всадникъ уже не въ состояніи управлять конемъ. Искаженное лицо и судорожныя движенія показывали сверхъестественныя усилія; но всего только одинъ крикъ вырвался изъ губъ, сжатыхъ ужасомъ. Минута — и рѣзкій стукъ копытъ заглушилъ ревъ пламени и свистъ вѣтра; другая — и, перемахнувъ однимъ прыжкомъ черезъ площадку, конь взлетѣлъ на качающіяся ступени лѣстницы замка и исчезъ съ всадникомъ въ вихрѣ бушующаго пламени.
Буря моментально стихла, и наступила мертвая тишина. Бѣлое пламя, будто саванъ, все еще обволакивало зданіе, и, высоко поднимаясь въ спокойномъ воздухѣ, распространяло сверхъестественный свѣтъ, между тѣмъ какъ облако дыма тяжело повисло надъ строеніями, принявъ явственно форму колоссальнаго коня.

'''Oeil de Bœuf''' (архит.) — круглое или овальное отверстие, которое устраивается в стенах, крышах или куполах, для освещения внутренних помещений зданий. В Версальском дворце находится комната, известная под названием О. de Bœuf, по проделанному в ее фризе круглому окну. В этой комнате, игравшей важную роль в придворной жизни Людовика XIV, собирались генералы, прелаты и придворные кавалеры, для присутствования при ежедневных levers короля.

Метценгерштейн
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Ужас и рок во все века блуждали по свету. Зачем поэтому обозначать время, к которому относится мой рассказ? Будет достаточно, если я скажу, что в глубине Венгрии существовала незыблемая, хотя и скрываемая, вера в учение о переселении душ. Я не стану распространяться о самом учении, т.-е. о его ложности или вероятности, однако утверждаю, что очень значительная часть нашего недоверия, по выражению Ла-Брюера, о всех наших несчастьях «vient de ne pouvoir être seul» (происходит от того, что мы не можем оставаться одни).
Однако в венгерском суеверии были некоторые пункты, которые быстро перерождались в нелепость. Они, т.-е. венгры, расходились очень во многом с восточными авторитетами. Так, например: «Душа, — говорят первые (я привожу слова очень остроумного и умного парижанина),— живет только один раз в осязаемом теле: лошадь, собака, даже человек, суть только призрачные подобия этих существ».
Фамилии Берлифитцинг и Метценгерштейн в продолжение многих столетий враждовали между собой. Не было, кажется, примеров такого взаимного озлобления между двумя другими столь знаменитыми семьями. Происхождение такой вражды, по-видимому, находим у пророка: «Страшное падение постигнет высокое имя, когда, подобно всаднику над лошадью, смертность Метценгерштейна восторжествует над бессмертием Берлифитцинга».
Без сомнения, эти слова сами по себе или вовсе не имеют смысла или весьма мало, но известно, что и еще более незначительные причины влекли за собой — и не в давние времена — последствия столь же значительные. К тому же, владения, которые были смежными, долгое время соперничали за влияние на правительство в управлении страной. Кроме того, близкие соседи редко бывают друзьями, и обитатели замка Берлифицинга могли смотреть с своих высоких башен прямо в окна дворца Метценгерштейнов. Более чем феодальное великолепие, открывавшееся при этом, конечно, вовсе не способствовало смягчению чувства раздражения в менее древних и богатых Берлифицингах. Что же удивительного, после того, что слов пророчества, хотя и бессмысленных самих по себе, было достаточно, чтобы возбудить и сохранить вражду между двумя семьями, уже подготовленными к ссоре подстрекателями наследственного соперничества? Пророчество как будто предсказывало, если вообще предсказывало что-нибудь, окончательное торжество могущественнейшему дому, и поэтому вспоминалось, конечно, с ожесточением более слабым и менее влиятельным.
Вильгельм, граф Берлифицинг, несмотря на свое высокое происхождение, быль во время моего рассказа больным, дряхлым стариком, ничем не замечательным, кроме безграничной антипатии к семье своего соперника и такой страстной любви к лошадям и охоте, что ни болезнь, ни старость, ни умственная слабость не могли помешать удержать его от ежедневного участия в опасных охотах. Фридрих же, барон Метценгерштейн, был еще несовершеннолетний. Отец его, министр, умер рано. Мать, фрау Мария, сошла в могилу вскоре за ним. Фридриху в это время пошел восемнадцатый год. В городе восемнадцать лет не долгий период, но в глуши, такой полной глуши, какую представляло из себя старое дворянское гнездо, удары маятника имеют более глубокое значение.
В силу некоторых обстоятельств, связанных с распоряжением отца, молодой барон вступил во владение своими богатыми поместьями тотчас по смерти родителя. Редко кто из венгерских дворян владел такими богатствами. Замкам барона не было числа; но главным по богатству и обширности считался замок Метценгерштейн. Границы его владений никогда не были точно определены, но главный парк имел пятьдесят миль в окружности. При известном характере молодого человека, получившего такое несметное наследство, почти не существовало сомнения в его будущем образе действия. И действительно, уже в первые три дня его подвиги превзошли ожидания его самых восторженных поклонников. Бесстыдный разгул, низкое предательство, неслыханные жестокости быстро показали дрожащим вассалам, что никакая рабская покорность с их стороны не в состоянии оградить их от когтей своенравного Калигулы, не знавшего требований совести. В ночь на четвертый день загорелись конюшни Берлифицинга, и общее мнение внесло поджог в уже отвратительный список преступлений и гнусностей, совершенных молодым бароном.
Во время переполоха, вызванного этим происшествием, молодой человек сидел, по-видимому, погруженный в размышления в одной из больших пустынных зал родового дворца Метценгерштейна. На богатых, хотя и поблекших драпировках, угрюмо свешивавшихся со стены, были изображены туманные и величественные образы знаменитых предков молодого человека. Здесь духовные особы в мантиях, богато опушенных горностаем и в кардинальских шапках, рядом с властителями и суверенами, накладывавшее свое veto на желания земных королей или сдерживавших папским fiat мятежный скипетр князя тьмы. Там темные высокие фигуры князей Метценгерштейнских, топчущие конями тела павших врагов и способные своим свирепым видом подействовать на самые крепкие нервы. А еще дальше роскошные лебединые фигуры дам давно прошедших времен, плывущие в призрачном танце под звуки воображаемой музыки.
Прислушиваясь или делая вид, что прислушивается к все возраставшему шуму в берлифицингских конюшнях, или, может быть, обдумывая какую-нибудь новую, еще более дерзкую проделку, барон не отводил глаз от огромного коня, самой неестественной масти, изображенного на обоях, и принадлежавшего якобы сарацину — родоначальнику враждебной семьи. Сам конь, на переднем плане, стоял неподвижно, подобно статуе, между тем как позади его выбитый из седла седок погибал от кинжала Метценгерштейна.
На губах Фридриха появилась злобная улыбка, когда он заметил, по какому направлению смотрели бессознательно его глаза. Однако он не отвел их. Притом он никак не мог отдать себе отчета в каком-то беспокойстве, охватившем его и сковавшем все его чувства. С трудом он мог согласовать свое полусонное, почти бессознательное состояние с уверенностью, что все это наяву. Но чем дальше он смотрел, тем сильнее его охватывало очарование, тем невозможнее казалось ему оторвать когда-нибудь глаза от изображения. Между тем шум снаружи усиливался, и барон, наконец, с неимоверным усилием обратил свое внимание на багровый отсвет горящих конюшен, падавший в окна его комнаты.
Но это было только минутное движение; его внимание снова машинально вернулось к стене. И вдруг, к его крайнему ужасу и изумлению, голова гигантского коня переменила положение. Шея животного перед тем нагнутая, как бы с сожалением над раненым хозяином, теперь вытянулась во всю длину по направлению к барону. Глаза, невидимые до того, смотрели теперь с энергическим человеческим выражением, горя необычайным красным огнем, а между раскрытыми губами, видимо, взбесившегося животного выступали его сгнившие, отвратительные зубы.
Молодой магнат в ужасе, шатаясь, направился к двери. Когда он отворил ее, на него пахнуло, проникая далеко в комнату, красное пламя, отражение которого осветило колыхавшиеся обои, и барон вздрогнул, заметив, что оно озарило как раз изображение беспощадного торжествующего убийцы сарацина Берлифицинга.
Чтоб разогнать напавший на него страх, барон поспешил на свежий воздух. У парадного входа он встретил трех конюхов. С большим трудом и рискуя жизнью, они сдерживали судорожно вырывавшегося и вздымавшегося на дыбы огненно-рыжего коня.
— Чья лошадь? Откуда? — спросил сварливым, сердитым тоном юноша, заметивший сразу это изумительное сходство между таинственным конем на обоях и этим бешеным животным.
— Ваша собственная, господин, — отвечал один из конюхов, — по крайней мере, никто не заявлял о ней. Мы поймали ее всю в пене и мыле, когда она бешено мчалась от горевших конюшен замка Берлифицинга. Предполагая, что это одна из заводских лошадей старого графа, мы отвели ее назад. Но конюхи отреклись от нее, и это очень странно, потому что она, видимо, еле выбежала из огня.
— На лбу ясно видны выжженные буквы В. Ф. Б., — перебил другой конюх. — Я предполагал, конечно, что эти начальные буквы значат «Вильгельм фон-Берлифицинг», но в замке все положительно отрекаются от лошади.
— Странно! — проговорил барон задумчиво, очевидно, не сознавая своих слов. — Правда, замечательный, удивительный конь! И, видно, действительно, пугливый, неукротимый. Ну, пусть будет моим, — заключил он после паузы, — может быть, такому ездоку, как Фридрих фон-Метценгерштейн, удастся укротить самого черта из конюшен Берлифицинга.
— Нет, господин, вы ошибаетесь; мы ведь докладывали вам, что конь не из берлифицингской конюшни. Будь он оттуда, не осмелились бы мы представить его кому-либо из вашей семьи.
— Правда! — сухо согласился барон.
И в эту самую минуту из замка выбежал, весь раскрасневшись, постельничий. Он шепнул на ухо барону о внезапном исчезновении куска обоев в одной из комнат, которую он описал в подробности. Несмотря на пониженный голос, которым он говорил, ничто не скрылось от возбужденного любопытства конюхов.
Во время этого разговора Фридриха, по-видимому, волновали различные чувства. Однако он скоро овладел собой, и лицо его приняло выражение злобной решимости, когда он приказал немедленно запереть на замок комнату, а ключ отдать ему.
— А слышали вы о несчастье с старым охотником Берлифицингом? — спросил один из слуг барона, когда, после ухода постельничего, огромный конь, признанный бароном своею собственностью, поскакал с удвоенным бешенством по аллее, которая вела от замка к конюшням Метценгерштейна.
— Нет, — отвечал барон, резко поворачиваясь к говорившему. — Ты говоришь, несчастье?
— Он умер, господин. Думаю, для вас, как члена вашей семьи, известие не неприятное.
Усмешка скользнула по лицу слушателя.
— Как он умер?
— Стараясь спасти своих любимых лошадей, он самь погиб в огне.
— Вот ка-а-к! — протянул юноша спокойно и вернулся, как ни в чем не бывало, в замок.
С этого дня в поведении распутного барона Фридриха фон-Метценгерштейна произошла замечательная перемена. Он, в самом деле, разочаровал ожидание многих маменек, имевших на него вид; а в своих привычках и образе жизни еще больше чем прежде стал расходиться с жизнью соседней аристократии. Он никогда не переступал за пределы своего поместья и жил совершенно одиноко. Разве только таинственный бешеный рыжий конь, на котором он начал постоянно ездить, мог иметь некоторое право называться его другом.
Однако барон получал многочисленные приглашения от соседей.
— «Не почтит ли барон праздник своим присутствием?» — «Не примет ли барон участие в охоте на кабана?»
— «Метценгерштейн не охотится». — «Метценгерштейн не может быть», — гласили лаконические ответы.
С такими постоянными оскорблениями высокомерная аристократия не могла примириться. Приглашения стали реже и менее любезны, и, наконец, совершенно прекратились. Вдова умершего графа Берлифицинга даже высказала надежду, «что барон будет дома, когда не захочет быть дома, если он пренебрегает обществом равных себе; и будет ездить, когда не захочет, если предпочитает общество своей лошади».
Это, конечно, была вспышка наследственной неприязни и доказывала только, какую бессмыслицу мы в состоянии сказать, желая проявить особенную энергию.
Сострадательные души приписывали перемену в образе жизни барона естественной печали о безвременно погибших родителях, забывая его жестокости и распутство в короткий период, непосредственно следовавший за этим грустным событием. Нашлись и такие, которые приписывали это чересчур развитому самомнению и гордости. Третьи, между которыми следует упомянуть семью доктора, наконец, намекали на черную меланхолию и на наследственную болезненность; вообще темные слухи подобного рода ходили в массе.
В самом деле, неестественная привязанность барона к новому приобретению, — привязанность, как будто усиливавшаяся с каждой новой вспышкой бешеных наклонностей дьявольского животного, начала принимать в глазах всех благоразумных людей отвратительный и неестественный характер. В полдневный зной, в мертвые ночные часы, здоровый или больной, в тихую погоду или бурю, молодой Метценгерштейн казался прикованным к седлу гигантского коня, неукротимый нрав которого так подходил к его собственному характеру.
Но были обстоятельства, которые, в связи с событиями последнего времени, придали сверхъестественный и чудовищный характер мании всадника и свойствам коня. Скачки́ последнего тщательно измерялись, и оказалось, что они превзошли даже самые невероятные предположения. Кроме того, барон не дал имени животному, хотя все прочие лошади его конюшни имели имена, характеризовавшие их. Конюшня коня находилась в отдалении от прочих, а что касается конюхов и прочей прислуги, то никто не смел ухаживать за ним, или подходить к его стойлу. Ходил за ним сам барон. И даже из тех трех конюхов, которым удалось с помощью узды и аркана из цепи задержать его во время бешеной скачки из Берлифицинга, ни один не мог сказать, чтоб он действительно коснулся рукой тела животного. Проявление особенного ума в лошади не возбуждали, конечно, особенного внимания; но были обстоятельства, которые невольно бросались в глаза самым флегматичным скептикам, а бывали случаи, когда толпа отшатывалась перед его загадочными порывами, и даже сам Метценгерштейн бледнел и отступал перед пытливым пристальным выражением его глаз с человеческим взглядом.
Между всеми окружающими барона никто не сомневался в необыкновенной горячей привязанности молодого дворянина к бешеному коню, никто, кроме одного незначительного и уродливого пажа, безобразие которого всем мозолило глаза и мнение которого, конечно, не имело ни малейшего значения. Он имел смелость, если вообще смел иметь какое-либо мнение, утверждать, что его господин никогда не садится в седло без невольной, хотя почти незаметной дрожи, и что каждый раз, по возвращении из продолжительной прогулки верхом, каждый мускул лица его дрожит от злобного торжества.
В одну бурную ночь Метценгерштейн, проснувшись от тяжелой полудремоты, выбежал как сумасшедший из комнаты и, вскочив на коня, помчался в лес. Такое обычное событие не привлекло ничьего особенного внимания, но слуги ожидали с беспокойством его возвращения, как вдруг, после нескольких часов его отсутствия, неожиданный пожар отхватил все роскошные здания замка, с треском проникая в самые основания их.
Так как пламя, когда его заметили, уже так распространилось, что попытки спасти какую-либо часть здания были, очевидно, бесполезны, то испуганные соседи стояли кругом, ничего не предпринимая и молча смотря на успехи огня. Но скоро новое ужасное зрелище привлекло их внимание толпы и доказало, насколько сильнее впечатление, производимое видом человеческого страдания, чем самых ужасных зрелищ, представляемых неодушевленными предметами.
По длинной аллее из старых дубов, ведущей от леса к главному выезду замка Метценгерштейн, скакал, точно гонимый самим демоном бури, конь с всадником без шляпы и в растерзанной одежде.
Ясно было, что всадник уже не в состоянии управлять конем. Искаженное лицо и судорожные движения показывали сверхъестественные усилия; но всего только один крик вырвался из губ, сжатых ужасом. Минута — и резкий стук копыт заглушил рев пламени и свист ветра; другая — и, перемахнув одним прыжком через площадку, конь взлетел на качающиеся ступени лестницы замка и исчез с всадником в вихре бушующего пламени.
Буря моментально стихла, и наступила мертвая тишина. Белое пламя, будто саван, все еще обволакивало здание, и, высоко поднимаясь в спокойном воздухе, распространяло сверхъестественный свет, между тем как облако дыма тяжело повисло над строениями, приняв явственно форму колоссального коня.
Примечания

О счастливец, о кузнечик,
На деревьях на высоких
Каплею росы напьёшься
И как царь ты распеваешь.
Всё твоё, на что ни взглянешь,
Что в полях цветёт широких,
Что в лесах растёт зелёных.
Друг смиренный земледельцев,
Ты ничем их не обидишь;
Ты приятен человекам,
Лета сладостный предвестник;
Музам чистым ты любезен,
Ты любезен Аполлону:
Дар его — твой звонкий голос.
Ты и старости не знаешь,
О мудрец, всегда поющий,
Сын, жилец земли невинный,
Безболезненный, бескровный,
Ты почти богам подобен!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Odes (Anacréon, Falconnet)/43

'''Кузнечик''':
* Кузнечик («О счастливец, о кузнечик…») — ода Анакреона в переводе Николая Ивановича Гнедича, ''1822''
* Кузнечик («Крылышкуя золотописьмом…») — стихотворение Велимира Хлебникова, ''1909''
* Кузнечик (Северянин), ''1909''
См. также
* Кузнечик-музыкант
* Кузнечик и сверчок

''' ''' (лат.) — «и масло, и труд мною потеряны напрасно»; цитата из комедии Плавта «Poenulus» (I, 2, 119), где слова эти произносит гетера, которой напрасно пришлось украшать себя.

''' ''' (лат.) — у римлян благоприятное или неблагоприятное знамение, в особенности случайно услышанное слово, поскольку слышавший относил его к себе и считал знамением для будущего. Известными словесными формулами (например bonum sit О.) считалось возможным отклонить от себя гибельное действие несчастливых слов. Жертвующий окутывал себе голову, чтобы обезопасить себя от неблагоприятных впечатлений; во время жертвоприношений играла музыка, чтобы дурные знамения не были слышны. Особенная осторожность соблюдалась при торжественных встречах, при новогодних поздравлениях и т. д.

'''Omne simile claudicat''' — латинская поговорка: «всякое сравнение хромает», т. е. не вполне подходит; ср. франц. comparaison n’est pas raison — «сравнение не есть довод».

''' ''' (лат.) — «Всякого одобрения достоин тот, кто соединил полезное с приятным»; цитата из послания Горация «Ad Pisones» («De arte poetica», ст. 343).

'''Omnia mea mecum porto''' — латинская поговорка: «все мое имущество я ношу с собой», встречающаяся, с небольшой перестановкой, у Цицерона, как перевод изречения греческого философа Бианта.

''' ''' (лат. — англ.) — выражение, употребляющееся в английской системе займов. При новом займе часто бумаги уже существующих родов выпускаются с разными ценами и размерами %. Отдельные облигации, как части целого, называются при этом scrips (от subscription); их совокупность или общая сумма называется О. Это же выражение означает совокупность всех фондов государственного казначейства, служащих для обеспечения государственных кредиторов.
В спорте О. обозначает скачки без ограничения относительно владельцев и лошадей.

''' ''' (лат. множ. число от onus) — все соединенные с обладанием каким-либо предметом тягости и повинности. Privilegium onerosum — привилегия, соединенная с особыми повинностями, в отличие от privilegium gratuitum — привилегии, не налагающей никаких обязательств. O. publica — налоги и подати.

'''Opera supererogationis.''' — По учению католической церкви многие из святых угодников Божиих, стараясь осуществить в своей жизни не только закон Божий или заповеди (praecepta), но и евангельские советы (consilia evangelica), принесли божественному правосудию удовлетворение преизбыточное, сверхдолжное, совершили дела сверхдолжные (О. supererogationis). Эти дела или заслуги, доставляя совершителям их высшую степень нравственного совершенства, а вместе с тем и вечного блаженства, не пропадают даром, не предаются забвению: вместе с преизбыточествующими заслугами И. Христа они составляют так наз. церковную сокровищницу или сокровищницу заслуг (thesaurus meritorum) святых, из которой они (заслуги) могут быть заимствованы и сообщаемы тем, кто в них нуждается, т. е. людям грешным, неоправданным. Право распоряжаться богатствами этой сокровищницы принадлежит папе, как главе церкви: он дает индульгенции, т. е. ссужает излишние добрые дела святых тем, у кого их оказывается недостаточно для спасения. Учение это утверждено в 1343 г. буллой папы Климента VI. Ср. Л. Епифанович, «Записки по обличительному богословию» (Новочеркасск, 1891); И. Трусковский, «Руководство к обличительному богословию» (Могилев, 1869).

'''Operculum''' — название, которое применяется в различных случаях: так именуется крышечка, прикрывающая раковину моллюсков, трубки червей, раковину некоторых Cirripedia (откуда и название Balanidae — Operculata) и т.п. Даже в скелете позвоночных это название применяется, как к одной из накладных костей, развивающихся в (см.), так и к перихондральной косточке, прилегающей к овальному окну и входящей у Amniota в состав стремени.

'''Operis novi nuntiatio''' — уведомление лица, предпринимающего новую постройку, об опасности, которой она грозит интересам делающего уведомление или общему благу. В Риме, будучи сделано внесудебным порядком, все равно, по праву или без права (jure sive injuria), оно имело юридическую силу, обязывая предпринявшего постройку приостановить работы до выяснения дела судом; в противном случае сделавший уведомление получал интердикт на восстановление прежнего состояния, с правом разрушить выстроенное после уведомления (int. demoliendi). Право делать уведомление принадлежало собственнику и всякому юридическому владельцу (залогопринимателю, суперфициару, эмфитевтору) участка земли, подвергшегося опасности, а по отношению к местам священным и публичным — каждому гражданину, усмотревшему нарушение законов о постройке или требований общего блага. Оно могло быть направлено ко всякому лицу, заведующему постройкой на данном участке (т. е. имело вещный, а не личный характер). В современном праве, при развитии полицейского надзора за постройками, О. novi nuntiatio утратило практическое значение, оставаясь лишь поучительным образцом заботливости об интересах частных и общественных и умелой организации их защиты в римском праве. В дигестах О. novi nuntiatio посвящен 1-й тит. гл. 39. См. Windscheid, «Pand.» (§ 466).

'''Opus''' (музык.; сокращ. op.) — сочинение, произведение. Чтобы обозначить, в каком порядке выходили в свет сочинения композитора, на заглавном листе помещают слово О., с соответствующей цифрой, напр. О. 1 — означает первое сочинение, О. 2 — второе и т. д.

'''Opus operatum.''' — Под именем О. operatum в римской церкви разумеется учение о спасительном действии таинств даже на ''недостойно'' или, что то же, на ''пассивно'' принимающих их (opus operatum, id est passive operatum — определение триентского собора). По мнению католических богословов, таинство есть проводник или, точнее, канал, из которого христианин почерпает благодать, помимо всякого со своей стороны ''содействия'' или ''сочувствия.'' Для того, чтобы то или другое таинство благотворно подействовало на человека, требуются только известные внешние условия — произнесение известных слов и т. д. Человек может даже не веровать в таинство, к которому приступает, может совершенно равнодушно относиться к нему — и все-таки получить спасающую благодать. Первый, высказавший мысль об О. operatum, был Альберт Великий; его мысль развивали Фома Аквинат, Бонавентура и особенно Дунс Скот. Триентский собор возвел О. operatum на степень догмата. Ср. Л. Епифанович, «Записки по обличительному богословию» (Новочеркасск, 1891) и И. Трусковский, «Руководство к обличительному богословию» (Могилев, 1889).

''' ''' (лат. «Мир в картинках») — название наглядного пособия для юношества, впервые употребленное Яном Амосом Коменским (см.) в его «Orbis sensualium pictus» etc. (Нюрнберг, 1658). В XVIII веке так называли элементарное руководство Базедова (см.). В новейшее время O. p. часто служит заглавием наглядно-педагогических пособий (напр. Lauckhard, «O. pictus. Die Welt in Bildern», 5 изд. Лпц., 1883). Ср. о наглядном обучении в ст. педагогика.

''' ''' (лат.) — «круг земной» или «вселенная»; у римлян обозначение стран и населения их на земле, насколько она им была известна; соответствует греческому Οίκουμένη.

'''Ote-toi de la que je m’y mette''' — французская поговорка: «Уходи, чтобы я мог занять твое место»; была употреблена Сэн-Симоном в «Catéchisme des industriels» (П., 1823) для характеристики стремлений «легистов», т. е. адвокатов и юристов, стремившихся, под знаменем либерализма, к власти. Фраза заимствована из стихотворения итальянского поэта Филиппа Пананти да Муджелло (1766—1837).

'''Pacatamente''' — музыкальный термин, требующий исполнения спокойного, движения ровного и вообще примиряющего, кроткого характера передачи.

'''Pacta conventa''' — добровольный договор между избираемым польским королем и сословиями Речи Посполитой, в силу которого обе стороны принимали на себя взаимные обязательства. Сам термин вошел в употребление после прекращения рода Ягеллонов, когда установлялись условия избрания на польский престол Генриха Валуа — между его послами и сословиями Речи Посполитой. Правовой же институт существовал уже давно. Так, по смерти Казимира Великого Людовик Венгерский сделал известные уступки в пользу шляхты; то же самое сделал Ягайло, получая руку Ядвиги; последующие Ягеллоны не только подтверждали старые привилегии, но часто присоединяли и новые. Р. conventa составляют важный материал и источник польского публичного права; они определяют как общие обязательства всех польских королей со времени Генриха Валуа, так и частные, данные отдельными королями сообразно современным потребностям страны. Р. conventa подписывались послами электа (избранника) от имени своего государя, который, получив диплом избрания, подтверждал их присягой, после чего и диплом, и условия с подписью и присягой печатались в одной книге для помещения их в народных правах. Р. conventa удержались до избрания последнего польского короля Станислава-Августа; они были вместе с самой элекцией дезорганизующим фактором в польском государственном строе.

'''Pagus.''' — Пагами в древнеримской истории назывались округа общин или племен, имевшие скорее географическое значение. Это были волости с несколькими разъединенными поселками, вилами, имениями (в противоположность vici — деревни), не имевшие политической самостоятельности и организации и сходные с первоначальными аттическими демами (δήμοι). В пагах могли жить члены разных родов (gentes), причем названия пагов в большинстве случаев определены местными прилагательными на anus, и лишь немногие получили название от родовых фамилий (pagus Julius, Valerius). He имея политической организации, паг имел, однако, своего магистра (magister pagi или aedilis pagi), избиравшегося на год и ведавшего главным образом дела культа, так как в каждом паге был свой религиозный центр со своим божеством-хранителем. Магистры пагов заведовали также содержанием дорог, водоснабжением и представляли собой местную полицию. Все остальные дела подлежали администрации общины (civitas, populus), в которой находился паг. Размеры этих волостей были невелики; так, к городу Beneventum было причислено 11 пагов и т. д. Жители пагов наз. pagani. В Риме пагами назыв. участки, присоединенные с развитием города, к старой столице (Roma quadrata), так что жители древнейшей части Рима наз. montani, а жители других частей (напр. Капитолия, Авентина, Яникула) — паганами. Так дело стояло до 7 года до Р. Хр., когда Август разделил Рим на regiones. Галльские паги, о которых говорит Цезарь, были также территориальные единицы, входившие в состав территории отдельного племени. Они принадлежали, вероятно, родовым группам и представляли собой волости с выборным старшиной (princeps у Цезаря) и с общинным порядком землевладения.

'''Pala d’oro''' — знаменитый памятник византийского эмальерного и ювелирного дела, род небольшого иконостаса, помещенный за главным престолом собора св. Марка, в Венеции. Он представляет собой прямоугольник длиной приблизительно в 3,15 м и вышиной в 2,1 м и состоит из 83 эмалевых образов, обрамленных бордюрами, которые украшены драгоценными каменьями и чеканенными медальонами. Весь памятник исполнен из золота. Отдельные образа отделены один от другого колонками или миниатюрными пилястрами, усеянными жемчугом, рубинами, яхонтами, алмазами и пр.; точно также разукрашено и все пространство полей между эмалевыми изображениями и тимпаны арок над ними. Общее число драгоценных камней в Р. d’oro простирается до 1339, а жемчужин — до 1200. Сами образа исполнены перегородочной эмалью на золотом фоне. Прямоугольник, образуемый совокупностью эмалей и их обрамления, состоит из двух отдельных горизонтальных полос, из которых верхняя служит надставкой над нижней. Средину верхней полосы занимает большой медальон с изображением архистратига Михаила; по сторонам от него помещены: слева иконы Входа во Иерусалим, Сошествия Христа в ад и Распятия, а справа — иконы Сошествия св. Духа на апостолов, Вознесения Господня и Успения Богородицы. Нижняя полоса, гораздо более широкая, чем верхняя, содержит в своей середине икону Спасителя, сидящего на престоле и, по ее углам, четыре медальона с изображениями евангелистов; далее, направо и налево, идут образа ангелов и святых, расположенные в три яруса, и, наконец, вверху и с боков, помещен, в виде бордюра, ряд сцен на сюжеты из священного писания и жития св. Марка. Р. d’oro не принадлежит какой-либо определенной эпохе: ее отдельные эмали, будучи исполнены в различное время, далеко не одинаковы по качеству работы и художественному достоинству. Что касается до рамок и орнаментов, то вследствие многократного реставрирования памятника, многие их части отзываются позднейшим итальянским стилем. Старинное предание гласит, что дож Пьетро Орсеоло, в 976 г., заказал в Константинополе переднюю доску для алтаря св. Марка, которая была потом помещена на самом алтаре, в виде пределы, и превратилась в нынешнюю Р. d’oro. Затем, дож Орделафо Фальеро прибавил к прежним ее эмалям новые, а в 1209 и 1345 гг. она была опять реставрирована и украшена новыми геммами. Ср. J. Labarle, « » (Пар., 1856).
 .

'''Palatini''' — обозначение всех лиц, принадлежавших к ''palatium'' — императорскому двору римских и византийских цезарей. В более узком значении под Р. подразумевался весь персонал, подведомственный заведующему финансами (comes sacrarum largitionum) и управляющему кабинетом императора (comes rerum privatarum). Кроме того, Р. был военный термин. Реформы Диоклетиана и Константина совершенно изменили строй имперских войск. Армия стала делиться на 2 большие категории: 1) действующую и 2) граничар (limitanei). Действующая армия в свою очередь распадалась на a) palatini, b) comitatenses и с) pseudocomitatenses. P. составляли самые привилегированные полки армии. Подробные статистические сведения о составе византийской армии до эпохи Юстиниана Вел. можно найти в так наз. Notitia dignitatum — Росписи придворных, гражданских и военных должностей, весьма важном памятн. конца IV в. по Р. Хр. (издания Panciroli, Е. Böcking’a, 6 т., Бонн, 1839—1853); новейшее изд. О. Seeck’a). Ср. Th. Mommsen, «Abriss des römischen Staatsrechts» (Binding, «Handbuch der deutschen Rechtswissenschaft» I, Лпц., 1893); E.Kuhn, «Die städtische und bürgerliche Verfassung des röm. Reiches bis auf Justinian I»); J. Marquardt, «Romische Staatsverwaltung», Е. Herzog, «Geschichte und System der röm. Staatsalterthümer».

'''Paludamentum''' — так назыв. первоначально военное украшение, затем военное одеяние (sagum) и преимущество императорское (sagum purpureum, в отличие от sagum gregale простых солдат). Отправляясь из Рима с imperium, главнокомандующий надевал paludamentum и носил его во все время похода; возвращаясь в Рим, он снимал его и надевал гражданскую тогу. П. был обыкновенно пурпурового цвета, иногда — белый или темный. В императорскую эпоху его носили императоры, но также только во время исполнения военных обязанностей. П. имел вид большого плаща, очень часто обрамленного обшивкой, а в императорское время расшитого золотом (paludamentum aureum); он покрывал левую руку и застегивался на правом плече, оставляя правую руку свободной.

'''Pandora''' (Pandura, Mandura) — лютня, называемая в Польше и Украйне бандурой (см.). Pandoret — малых размеров Р. с четырьмя струнами, строй которых

'''Parentalia''' — римский праздник в память умерших, приходившийся на февраль месяц, от 13 до 21 числа; последний день праздника был известен под названием feralia. Во время П. приносились на могилы усопших вино, молоко, мед, масло, кровь жертвенных животных, особенно овец, свиней и коров, плоды, хлеб, соль и яйца (inferiae). Могилы украшались венками, цветами, особенно розами и фиалками; здесь же обыкновенно устраивались поминки. В течение этого праздника храмы были закрыты и запрещалось устраивать браки; магистраты слагали на время П. insignia своей власти. Термины parentare, parentatio применялись также к поминальным обрядам (sacra privesta), отправлявшимся в годовщину рождения, смерти или похорон усопших. В связи с культом ман были определены дни принесения роз и фиалок (rosatio, rosaria, rosalia, violatio), приходившиеся на май или июнь. Ср. Marquardt, «Römische Staatsverfassung» (т. III, Sacralwesen, S. 298).

'''Parlando''' (итал. — говоря) — термин, требующий от певца весьма четкого произношения слов, с целью дать преобладание тексту над музыкой, говору — над пением. Такой прием применяется в вокальных сочинениях лишь эпизодически.

''' ''' (лат. — часть вместо целого) — прием речи, когда называется часть предмета вместо целого предмета: напр. «парус или флаг» вместо «корабль» (у Лермонтова: «Белеет парус одинокий»).

'''Partenopex de Blois''' — средневековый рыцарский роман; написан в XIII в. на каталонском наречии, издан в Таррагоне в 1488 г., в переводе на кастильское наречие — в 1513 и 1547 гг. По содержанию представляет много сходного с романом Апулея об Амуре и Психее. Отдельные мотивы романа встречаются в Фаблио, у Тассо и у Спенсера.

'''Passacaglia''' (Passagallo — итал., Passacaille — франц.) – танец в ¾, схожий с чаконной (см.), но более нежного характера и более медленного движения. Состоит из темы в восемь тактов, которая много раз без изменения повторяется в басу в виде basso ostinato, а верхние голоса при каждом повторении мелодии сопровождают ее различно. Р. получила художественную обработку у И.-C. Баха, писавшего сочинения в подобной форме для органа. Буквальный перевод Passagallo — шаг петуха (gallo).

'''Passamezzo''' — итал. танец, похожий на танец гальярда (см.), но только в нем наполовину (mezzo) меньше па (passi), чем в гальярде, почему он медленнее последнего.

'''Passus''' (собств. ширина протянутых в стороны рук, от pando — раскрывать) — римская мера длины, составлявшая 5 римских футов или два обыкновенных шага. Греки переводили слово passus через τό βημα τόβιπλοΰν, тогда как слову gradus соответствовало в греч. яз. βημα. Mille passus (1000 шаг.) — обычная мера длины для больших расстояний — миля, составлявшая около 1,5 верст.

'''Pasticcio''' (ит., pastiche — франц., паштет, пирог, собрание, набор) — в музыке так называли в XVIII ст. сочинения, составленные из отрывков разных композиторов, или оперы, составленные из арий нескольких авторов. Иногда Р. составлялась из лучших мест разных опер одного и того же автора (напр. «Pyrame» Глюка).

''' ''' (лат.) — отец семейства, лицо, имеющее над другими родительскую власть (см. это слово и ). Этим именем назывался всякий, кто сам не состоял под родительской властью, независимо от того, имел ли он семью или нет.

'''Patres.''' — Слово P. в римском праве имеет двоякое значение. Pater в юридическом смысле слова — это paterfamilias, т. е. глава семейства, обладающий полным комплексом гражданских прав. Во времена царей были P. maiorum gentium и P. minorum gentium. Достигнув определенного возраста, они имели право войти в члены совета старейшин, вследствие чего понятия P. и senatores уже для этой эпохи — синонимы. В республиканский период римской истории под словом P. подразумевался класс патрициев, из которых составлялся сенат; поэтому позднее, при создании плебейско-патрицианского сената, значение P. расширилось до понятия senatores, причем слово P. употреблялось в возвышенном стиле. Вошедший в употребление термин optimates является также синонимом слова P. Таким образом, понятие P. есть с одной стороны чисто юридический, а с другой — государственно-правовой термин, объем которого расширялся с развитием государственной жизни Рима. Ср. Reuter, «De patrum patriciorumque apud antiquissimos Romanos significatione» (Вюрцбург, 1849); H. Christensen, «Die ursprüngliche Bedeutung d. Patres» («Hermes», IX, 1875, 197—216); Th. Mommsen, «Römische Forschungen» (статья «Der Patriciersenat der Republik», I т., 1864).

'''Patres conscripti''' (букв. — набранные отцы) — термин римского государственного права, обозначавший сенаторов. Относительно объема этого понятия существуют разные теории. По одной теории, которая поддерживается большинством (Becker, Mommsen, Lange, Rein, Madvig и др.) и основывается на предании, выражение P. conscripti состоит из двух различных понятий: Р. и conscripti, соединенных посредством asyndeton, на что указывает, между прочим, формула созывания сената: qui patres, qui conscripti и т. д. Моммзен объясняет этот термин в том смысле, что существовал особый патрицианский сенат, имевший auctoritas, и наряду с ним отдел сенаторов, которые набирались из плебеев (conscripti или allecti) и которые, не имея права вносить предложения, лишь участвовали в обсуждении подлежавших голосованию дел; к последней группе сенаторов, между прочим, применялся термин pedibus in sententiam ire (таким образом conscripti = pedarii). Ср. Mommsen, «Römisches Staatsrecht» (III т., изд. 1888, 838—841; 871—873; 962—965 и пр.). По мнению Ланге («Römische Altertümer», I т., 576—577, изд. 1876 г.), Публий Валерий Попликола при наборе сената включил в списки богатых плебеев из всаднического сословия, которые в отличие от патрицианских сенаторов были названы conscripti. Патрицианские сенаторы имели преимущество перед плебейскими лишь как ''патриции'', а не как ''сенаторы.'' Такова сущность теорий, разлагающих термин Р. conscripti на две составные части. Другие ученые видят в данном термине одно понятие, причем причастие conscripti признают за определительный эпитет; Ине, например (Ihne, «Ueber die Patres conscripti», в «Festschrift des Heidelberger hist.-philol. Vereins…», Лейпциг, 1865), противопоставляет P. conscripti всей группе P. (см.). Виллемс («Римское государственное право», русск. пер., Киев, 1888) относит формулу Р. conscripti к эпохе царей и видит в них «P., избранных (набранных) царем и внесенных в список сенаторов». Когда произошло уравнение в правах патрициев и плебеев, термин P. conscripti утерял свое историческое значение и стал употребляться в смысле senatores. Ср. Штерн «Что значит сочетание Р. conscripti?» («Ж. М. Н. Пр.», 1884, июль).

'''Patria potestas''' — власть римского домовладыки (отца семьи) над детьми, в число которых включаются и дети детей, т. е. внуки, правнуки и т. д. Понятие это отличается от manus mariti и dominium над вещами и рабами, хотя по своему происхождению и характеру и стоит близко к ним (см. Manus). Характерная черта P. potestas — строгость полномочий, принадлежащих домовладыке по отношению к детям. До императорского времени он имел право принять новорожденного сына, дочь, внука и т. д. под свою власть и защиту, в свой дом, или выбросить на произвол судьбы за порог дома; в последнем случае он мог настаивать и на том, чтобы другие не подбирали покинутого ребенка. Право это не распространялось лишь на перворожденных сыновей и дочерей, которые должны были быть воспитаны. При Валентиниане, Валенсе и Грациане оно было ограничено установлением штрафа и уничтожением права на обратное истребование отцом выброшенного, но подобранного из сострадания другим лицом ребенка. И в течение дальнейшей жизни отец имел jus vitae ac necis по отношению к детям, т. е. право суда и казни над ними, обыкновенно при участии родных или друзей (consilium propinquorum s. amicorum), в случае совершения им проступков как домашнего, так и общественного (даже политического) характера. В императорское время это право также терпит ряд ограничений и затем отменяется. Адриан установил наказание ссылкой за самовольное убийство сына, хотя бы и преступного; Александр Север оставляет за отцом лишь право легких наказаний, а для более тяжких обязывает его обращаться в суд. Константин Великий уравнивает убийство сына с обыкновенным убийством. Валентиниан значительно ограничил в 365 г. домашнюю юрисдикцию отца и по отношению к другим наказаниям. От более ранней эпохи дошло до нас известие о приказе императора Траяна освободить сына, с которым отец обращался жестоко. Лишь императорами проведены также ограничения и запрещения ''продажи детей'', раньше входившей в состав прав родительской власти. Каракалла назвал ее делом непозволительным и бесчестным, Диоклетиан запретил ее совершенно, Константин дозволил ее только бедным родителям по отношению к новорожденным. Мало-помалу выработался в юриспруденции общий нравственный принцип: «P. potestas in pietate debet non in atrocitate consistere». Однако до конца римского юридического развития P. potestas оставалась ''властью в интересах отца'', a не детей, как современная западноевропейская родительская власть. Она была ''пожизненна''; эмансипация (см.) до смерти отца возможна была лишь с его согласия и по особому акту, им предпринятому. Отцу принадлежало право эксплуатации рабочей силы сына в доме, а также путем отдачи в наем, продажи в рабство и залога (последние два правомочия отменены при императорах). Сын не имел собственного имущества; выделенный ему ''пекулий'' (см.) оставался в собственности отца; все приобретения детей были приобретениями отца, на которого возлагалась и ответственность как по сделкам детей, так и из их деликтов. Только позднее выделяется ряд имуществ, принадлежащих сыну на правах частной собственности (см. Пекулий); на все другие имущества, дошедшие к сыну от посторонних лиц (bona adventitia), отец сохраняет до конца римского развития ''право пользования и управления.'' В суде и сделках, за небольшими исключениями позднейшего времени, дети являлись несвободными представителями отца, а не самостоятельными деятелями, и стояли в этом отношении наравне с рабами.

'''Patrimonium''' — в римском праве имущество, доставшееся по наследству от отца (''отчина'', ''вотчина''). Позднее стали называть P. и всякую собственность; иметь вещи in patrimonio значило обладать ими на праве собственности. В императорский период стали называть ''патримониальными имуществами'' те, которые принадлежали римским императорам на праве частной собственности. Отсюда и дальнейшее словоупотребление: патримониальный колон — колон, живущий на землях императора, и т. д. Употребляемое в настоящее время выражение ''патримониальный суд'' означает ''суд вотчинный'' — суд, принадлежащий владельцу вотчины как таковому, в противоположность суду государственному, королевскому или царскому. См. Суд.

'''Patrum auctoritas''' — акт, которым римские патриции, собравшиеся в куриатном собрании (см. Комиции), утверждали за выбранным царем полноту его государственной власти (imperium), доходившей до права жизни и смерти. В виду неясности источников (Ливий, 1, 17, 22, 33; Дионисий 2, 60; Цицерон, Rep. 2, 13, 17, 18, 20, 21) установить в подробности содержание этого акта трудно. Позднее акт Р. auctoritatis превратился в так называемый lex curiata de imperio — закон, который царь или, по уничтожении царской власти, магистрат, долженствовавший обладать imperium, проводил в куриатном собрании и который сообщал ему полноту imperium. По предположению Карловы, при передаче после реформы Сервия Туллия (см.) избрания царя, а затем магистратов, в центуриатные собрания (см. Комиции) патриции удержали за собой право утверждать за царем или магистратом высшие должностные полномочия (собирать войско, налагать военную подать, собирать центуриатное собрание) или отказывать в них. Чтобы получить эти полномочия, царь или магистрат должны были испрашивать у патрициев издания закона об их imperium (см.). В руках патрициев lex curiata de imperio был поэтому могущественным средством влияния на выборы магистратов в центуриатных комициях. Ср. Боголепов, «Учебник истории римского права» (§ 14 и 29); Karlowa, «Rom. Rechtsg.» (1, § 13); Lange «Römische Alterth.» (1, § 46).

Примечания
* ''Так, нахлобучив кулаком скуфью // Не плакала — Царевна Софья!'' — Царевна Софья Алексеевна (1657 — 1704) в 1689 году была свергнута своим единокровным братом Петром I и заточена в монастырь.
* ''Скуфья'' — повседневный головной убор православного духовенства.

Примечания
* В архиве Цветаевой хранится рукопись стихотворения, озаглавленная: «А. В. Луначарскому (после выступления в Доме печати)».
* ''Луначарский'' Анатолий Васильевич (1875 — 1933) — писатель, критик, с 1917 года нарком просвещения.

'''Per''' (итал. — для, через) — термин, часто встречающийся в музыке; например per il violino — для скрипки, per il flauto sol — для одной флейты, per augmentatione — тема, измененная увеличением длительности ее нот, per diminutione — тема, измененная уменьшением длительности ее нот.

'''Per fas et nefas''' — латинское изречение, означающее «правым и неправым путем», т. е. достижение цели всевозможными способами и средствами, дозволенными и недозволенными.

'''Perdendo-si''' (итал.) — музыкальный термин, обозначающий наибольшую степень decrescendo. Требует нечувствительного перехода от тихого к самому слабому исполнению, от piano к pianissimo и т. д.

'''Perfetto''' (муз.; Armonia perfetta, reinster Satz) — гармония, где избегнуты все диссонирующие сочетания и допускаются только совершенные, консонирующие трезвучия. Наиболее определенное изложение такой гармонии дано Альбрехтсбергером. Такого рода гармонизация наиболее соответствует строгой церковной музыке, как православной, так и католической и лютеранской. ''Tempus perfectum'' — трехдольное деление нот в мензуральной теории.

'''Periculum''' — юридическое выражение, означающее непредвиденную опасность или зло, от которых стороны, вступившие в обязательство, могут потерпеть ущерб, а также и вообще все случайные события, могущие нанести вред предприятию или привести к ответственности предпринимателя. Обыкновенно собственник вещей или лицо, получающее выгоды из предприятия, несет и все невыгоды, происшедшие от случайных событий: ''casum sentit dominus'' или, шире, ''Р. est ejus'', ''cujus commodum est.'' Должник, получивший деньги или заменимые вещи в собственность и потерявший их, отвечает перед кредитором, хотя бы погибель вещей и не могла быть поставлена ему в вину; но лицо, получившее вещи в ссуду, поклажу, наем, вообще ''в пользование'' с сохранением собственности на них за кредитором, не отвечает за их погибель без вины с его стороны. Предприниматели в современном праве отвечают за вред и убытки, причиненные при эксплуатации предприятия, хотя бы и без их непосредственной вины, если они связаны с самой эксплуатацией, обыкновенно, несмотря на все предосторожности, случаются при ней и относятся поэтому к издержкам, необходимым для поддержания самого предприятия (см. Ответственность предпринимателей и Предприятие). Особые правила ответственности за Р. для отдельных видов обязательств и договоров являются или применением общего начала, или исключениями, подтверждающими его силу. Таким образом, правило ответственности при генерических обязательствах (см.), genus perire non censetur, не выражает ничего иного, кроме того, что должник обязывается доставить вещи, которые он всегда может найти и которые поэтому совсем не подлежат Р. Правило species perit ei cui debetur — также случай неприменения общего правила ввиду другого, более общего юридического принципа, impossibilium nulla obligatio (см. Право обязательственное). Ответственность за Р. возчика при перевозке (см.) обусловливается самым характером договора, в число условий которого входит и переложение страха за вещи с хозяина на возчика. Просрочка (см.) предполагает вину должника. Римское правило ответственности покупателя (Р. est emptoris), имеющее силу и в современных законодательствах, объясняется некоторыми юристами как выражение присущей и старому римскому праву идеи о переходе собственности на проданную вещь с момента соглашения, а не передачи, и оправдывается, во всяком случае, предположением вины со стороны покупателя, не взявшего вещи тотчас после соглашения о ее покупке (см. Купля-продажа).
Ср. Mommsen, «Beiträge zum Obligationenrecht» (I, § 21); Wächter (в «Arch. für d. Civil. Praxis», XV); Kuntze, «In Obligationibus bilateralibus ad utrum contrahentium obligationis P. pertineat» (1851); Windscheid, «Pand.» (§ 321); Dernburg, «Pandecten» (II, 59, 69); Puntschart, «Die fundamentalen Rechtsverhältnisse des römisch. Privatrechts» (1885).

'''Perpetuum mobile''' — название, примененное некоторыми композиторами к пьесам быстрого темпа с упорно повторяющимся тем же мотивом. Р. mobile писали Паганини, Рис, Вебер, Штраус.

''' ''' (лат.) — «приятная особа». В случае назначения лица дипломатического корпуса на известный пост принято руководствоваться тем, является ли это лицо Р. grata при том дворе, куда оно получает назначение.

'''Pervigilium Veneris''' (ночное празднество в честь Венеры) — анонимная древнеримская поэма. Представляет собой лирические излияния несчастно влюбленного, перемешанные с описанием весеннего празднества в Сицилии в честь богини Венеры. Богиня представляется поэту вездесущим божеством, победоносно властвующим на небе, на земле и в море. Стихотворение состоит из 93 восьмистопных трохеев, разделенных припевом («завтра пусть любит тот, кто никогда не любил, и кто раз любил, завтра пусть любит») на строфы неодинаковой величины. Некоторые ученые, например, О. Риббек, считают автором поэмы современника императора Адриана, Флора; но, судя по данным языка, стихотворение написано позже, во 2-ой половине II-го или первой половине III-го века после Р. Х. Рукописи стихотворения, дошедшего до нас в крайне испорченном виде, находятся в Парижской национальной библиотеке (№№ 8071 и 10318). Лучшее издание принадлежит Бюхелеру (Лейпциг, 1859). Ср. также М. Schanz, «Gesch. d. röm. Litteratur» (1896, III, стр. 61 сл.), где указана литература предмета.
 .

'''Pesante''' (итал. — тяжело, увесисто) — музыкальный термин, требующий сильного, полного, увесистого исполнения нот, над которыми он поставлен. ''Pesantissimo'' — весьма тяжело.

'''Piamente''' — музыкальный термин, требующий исполнения в религиозном духе. Его не следует смешивать с pianamente, схожим с термином piano.

'''Piano,''' сокр. р. — музыкальный термин, требующий исполнения тихого, слабого, ''Pianissimo'' (сокр. рр.) — очень слабого. ''Pianissimo quanto possibile'' (ppp) — слабейшего исполнения. ''Piano Forte'' (pf.) требует исполнения ноты forte после ноты piano. ''Pianoforte'' — инструмент; см. Фортепиано.

'''Pietà''' (итал.) — у итальянцев название изображения Богородицы, скорбящей над снятым со креста телом ее Сына, представлена ли она одна или с другими фигурами в сценах Снятия со креста и Положения во гроб, а также вообще изображений оплакивания почившего Спасителя святыми и ангелами. Изображения этого рода, возникнув в средние века, сделались особенно часты в их позднюю пору и в эпоху Возрождения. За цветущий период итальянского искусства не найдется почти ни одного живописца, который не брал бы Р. хотя бы однажды, а не то и несколько раз, темою для своих произведений; нередко трактовали этот сюжет и скульпторы. Самое знаменитое из пластических его изображений — юношеское создание Микеланджело, мраморная группа Богоматери с телом Христа на коленях, украшающая собою алтарь одной из капелл в Петровском соборе в Риме.

'''Pincius mons''' — самый северный холм в Риме, присоединенный к городу лишь при Аврелиане; раньше назывался Collis hortorum, так как там помещались сады и виллы Помпея, Лукулла, Саллюстия и др. Позже там находился Palatium Pincianum, в котором жил Велизарий во время осады Рима готами. В настоящее время Монте Пинчио — излюбленное место прогулки римлян, богато украшенное статуями, бюстами и др.; там же знаменитые виллы Медичи (Accademia di Francia) и Боргезе.

'''Pizzicato''' — игра на струнных смычковых инструментах с помощью задевания их пальцем, преимущественно указательным. Pizzicato может исполняться в умеренно медленном и скором темпе; при очень быстром движении исполнение затруднительно.

'''Platypsylla castoris''' — паразитическое насекомое, первоначально (Ritsema) отнесенное к отряду блох (Aphaniptera; см.), а затем (Westwood) выделенное в особый отряд насекомых Achreioptera, в настоящее же время всеми исследователями относится к отряду жесткокрылых, или жуков (Coleoptera; см.), кроме Kolbe, который считает ее принадлежащей к пухоедам (Mallophaga). Отличительные признаки взрослой P.: тело сильно сплющенное в спинно-брюшном направлении, длиною до 4 мм; сяжки неправильной формы, 3-члениковые (3-й членик с 8 насечками, как у блох); глаз нет; задний край головы зазубрен; ноги широкие и плоские; лапки 5-члениковые; цвет грязновато-желтый; надкрылья усеченные, на задних концах укороченные. Личинка, в общем, похожа на личинок мертвоедов, продолговатая, белая, безглазая, покрытая щетинками и волосками, брюшных члеников 9; дыхалец 9 пар. И жук, и личинка живут паразитически на коже американского и европейского бобров (Castor canadensis и fiber). Яйца откладываются прямо на кожу среди густых волосков подшерстка. P. была найдена в Аляске, Колорадо, Техасе, Небраске, на Роне и Эльбе.

'''Pluteus''' — подвижной щит, употреблявшийся при осаде. П. имел полукруглое основание и был покрыт по бокам кожей; двигался он на трех колесах, из которых одно было прикреплено к передней части полукруглого основания, а два другие — по краям диаметра. Кроме того, были неподвижные П. — род брустверов из досок или прутьев, покрывавшихся кожей. Такие П. ставились или на кораблях для защиты сражавшихся, или в ярусах осадных башен.

'''Pochette''' (ит. poccetta) — уменьшенная карманная скрипка, употреблявшаяся в прошлом столетии учителями танцев во время уроков. Вследствие малых размеров Р. носили в кармане. Строй Р. квартой выше обыкновенной скрипки, т. е. ''до'', ''соль'' (1-я октава), ''ре'', ''ля'' (2-я октава).

'''Poco''' или ''un poco'' (итал. немного, мало) — слово, приставляемое к разным музыкальным терминам для некоторого уменьшения их значения, напр. un poco agitato — немного волнуясь, немного ускоряя движение, poco meno — немного менее движения. Poco pui — немного более, напр. poco pui lento — немного медленнее, poco pui mosso — немного скорее.

'''Poco a poco''' (сокращ. p. a p.) — мало-помалу; ставится перед музыкальным термином, когда последний надо применить не сразу, а постепенно: напр. p. a p. accelerando — мало-помалу ускоряя.

'''Point''' (пуант, франц. точка — punct, P. d’orgue) — у французов обозначает органный пункт, а также фермату и каденцию. Р. final — заключительная фермата или каденция.

'''Point d’argent, point de Suisses''' («денег нет — швейцарцев нет») — поговорка, образовавшаяся в то время, когда в европейских наемных войсках часто встречались отряды швейцарцев.

'''Porcelli testamentum''' (завещание поросенка) — анонимное древнеримское произведение в прозаической форме. Porcelli testamentum — не лишенная остроумия пародия на юридические формулы завещания. Оно относится к III или IV вв. по Р. Хр. и написано от лица поросенка Марка Грунния Корокотты (имя звукоподражательное), который, предвидя неминуемую смерть от руки повара, счел нужным распорядиться своим имуществом. В завещании не указывается никакого определенного наследника, что лишает его всякой юридической силы. Язык произведения указывает, что оно вышло из народа. Блаженный Иероним передает, что Р. test. с большим увлечением декламировалось мальчиками в школах его времени. Лучшая рукопись — парижская № 3088 (IX в.). Издания: M. Haupt, в «Opuscula» (т. II, Лпц. 1876), и Fr. Bücheler (вместе с Петронием, 1895).

'''Portamento''' — музыкальный термин, требующий гладкого, непрерывного, незаметного перехода от одной ноты к другой (то же, что legato); специально этим словом принято характеризовать переход от одной ноты к другой с довольно ощутительным хроматическим переливом голоса.

'''Possessio juris''' или ''juris quasi possessio.'' — Для беспрепятственного фактического осуществления прав в чужой вещи и некоторых обязательственных, дающих власть над вещами, столь же необходима владельческая защита, как и для беспрепятственного фактического осуществления собственности, с которой по преимуществу связывается институт владения (см. VI, 664). Рядом с защитой владения вещами римляне допускали, поэтому, защиту, путем владельческих интердиктов, некоторых видов сервитутов, а позднее — эмфитевзиса и суперфициэса (см.). Средневековое западное право не только в значительной степени расширило случаи такой защиты прав в чужой вещи, в то время весьма разнообразных, но и допускало ее для прав публичных, обязательственных и даже семейных. Лица, осуществлявшие в течение более или менее продолжительного времени (а не единовременно или случайно) известные правомочия, которые входят обыкновенно в состав тех или иных прав, получали защиту в силу самого факта этого осуществления, независимо от правовых его оснований, впредь до решения вопроса о праве. По каноническому праву таковы были, напр., лица, права которых вытекали из занятия тех или иных церковных должностей, по германскому праву — те, которые пользовались услугами, оброками и всякими иными платежами со стороны обязанных или фактически признававших себя обязанными лиц. Возможна была также владельческая защита прав, вытекающих из брака и законного рождения, до момента разрешения возникшего о них спора, и т. д. Рецепция римского права не содействовала уменьшению круга прав, подлежавших владельческой защите; после нее она была распространена еще на некоторые сословные права. Из новых законодательств французское уравнивает владение правами с владением вещами (« »). Однако, хотя закон упоминает о владении семейными правами (art. 322 и 323), практика допускает только защиту владения правами в чужой вещи, а отнюдь не личными или обязательственными. В герман. литературе со времени Савиньи установилась тенденция к возможному сокращению размеров Р. juris. Признав юридическое владение за целым рядом обладателей прав в чужой вещи, а также и прав обязательственных, связанных с обладанием вещами (наниматель, ссудо- и поклажеприниматель и т. д.), общегерманское гражданское уложение исключило возможность владения другими правами, считая очень опасным заставлять, напр., лицо, платившее другому те или другие суммы по оказавшемуся сомнительным основанию, продолжать платеж их до выяснения спора. Юридическая конструкция Р. juris спорна. Считая владение выражением фактической власти над вещью, многие юристы считают абсурдом владение правами, при котором нет фактической власти над вещью, а есть лишь идеальное притязание на обладание через посредство третьего лица. Признавая потребность владельческой защиты прав в чужой вещи по примеру римского права, они называют ее, поэтому, не Р. juris, а отношением, подобным Р. juris (juris quasi P.). Если рассматривать, однако, владение не как фактическую власть над вещью, а лишь как внешнее выражение («видимость, реальность») тех или иных прав на вещи (теория Иеринга), то владение правами (напр., фактическое выражение сервитутного права на дорогу, права пользования нанятой вещью) вполне допустимо. Не всякое фактическое отношение к вещи защищается при Р. juris, а лишь такое, которое в своем проявлении соответствует какому-нибудь признанному законом праву. Если один сосед долго допускал кур другого соседа гулять по его двору или полю, а затем прекратил им доступ туда, то владелец кур не может предъявить владельческого иска на защиту установленной, в силу пользования землей соседа, фактической власти над ней. Наоборот, если один сосед долгое время пользуется дорогой или водопоем соседа таким же образом, как пользуется ими сервитутный владелец, то воспрепятствование дальнейшего пользования может быть устранено посессорным иском. Во владельце того или иного права всегда предполагается действительный обладатель права определенным образом квалифицированного, как во владельце вещи предполагается всегда собственник. Отсюда основание защиты Р. juris и ее допустимость в современном праве. Русские гражданские законы не знают понятия Р. juris. Пункт 5 ст. 29 уст. гражд. суд. предоставил решению мировых судей, вместе с исками о владении, и иски о праве участия частного. Судебная практика не допускает, однако, владельческой защиты связанных с этим правом отношений; сенат в ряде решений разъяснил, что этот пункт говорит не о владельческих. а о петиторных исках. По ограниченности своей этот пункт, и в случае допущения посессорной защиты, далеко не обнял бы всех случаев, где она была бы желательна. Литература — см. Владение.

''' ''' (лат. «после этого, следовательно вследствие этого») — формула неправильного умозаключения, принимающего смежность по времени за причинную связь.

'''Pour le mérite''' (за заслуги) — прусский орден за военные и гражданские заслуги. Учрежденный в 1667 г. принцем Фридрихом орден « » был переименован в 1740 г. в орден « ». Сначала он жаловался военным и гражданским лицам, впоследствии только гражданским, а с 1810 г. — исключительно за заслуги на поле сражения. Король Фридрих-Вильгельм IV установил особый класс ордена за заслуги в области наук и искусств. Военный знак ордена жалуется с орлом или без него, с дубовыми листьями или без них; это — золотой восьмиконечный крест с надписью: « ». Гражданский знак ордена состоит из четырех инициалов Фридриха II, под короной, на круглом золотом щите с прусским орлом. В 1871 г. был установлен для кронпринца Фридриха-Вильгельма и принца Фридриха-Карла большой крест военного ордена, с четырехконечной золотой звездой. Ср. табл. II к ст. Орден (№№ 68 и 69).

'''Praeiudicium''' — в римском судопроизводстве мнение, которое, раз будучи установлено, делается для судей на будущее время прецедентом (exemplum) во всех подобных случаях. По Квинтилиану, слово P. означает еще предварительное расследование или решение спорного вопроса (согласно этимологическому значению слова). В этом последнем случае P. — то же, что actio или formula praeuidicialis, т. е. такая гражданская процедура, целью которой было только установить наличность предусмотренных законом правовых отношений или факт, имеющий с точки зрения закона важность; судья, не осуждая и не оправдывая, просто давал свое заключение по делу, in quo iure sit res aut persona. Ha этом решении судьи, как на базисе, шла дальнейшая тяжба. К вопросам, которые затрагивались в P., относились, например, следующие: свободен или нет такой-то человек, вольноотпущенный или нет, законный сын или нет и т. п. Происхождение большинства praeiudicium (по Юстиниану) связано с практикой преторов; лишь немногие вначале относились к сфере гражданского закона.

Факультетовъ и Коллегій. Ему представляются отчеты о состояніи обученія и дисциплины во всѣхъ заведеніяхъ по части народнаго просвѣщенія. — Его ежегодныя донесенія, по свѣркѣ съ рапортами Главныхъ Инспекторовъ, читаются въ Королевскомъ Совѣтѣ Народнаго Просвѣщенія и служатъ Гросмейстеру основаніемъ въ его распоряженіяхъ.
Инспекторы Академіи по крайней мѣрѣ одинъ разъ въ годъ посѣщаютъ всѣ заведенія и Первоначальныя Школы, состоящія въ вѣдомствѣ Академіи . Опредѣленіе этихъ Чиновниковъ производилось различнымъ образомъ и въ разное время. Нынѣ они назначаются Гросмейстеромъ въ силу декрета 17 Ноября 1808 года.
;Совѣтъ Академіи.
Совѣтъ, составленный изъ главныхъ Академическихъ Чиновниковъ, Профессоровъ и высшихь городскихъ Властей, обсуживаетъ въ каждой Академіи дѣла, относящіяся къ управленію и хозяйственной части школъ.
Ректоры и Инспекторы Академій назначаются Гросмейстеромъ, который также учреждаетъ Академическіе Совѣты, по предложенію Ректоровъ и съ согласія Королевскаго Совѣта.
;Факультеты.
Факультеты раздѣляются на пять разрядовъ, а именно:

# Богословскіе,
# факультеты Правъ,
# Медицинскіе,
# Факультеты Точныхъ Наукъ,
# Факультеты Словесныхъ Наукъ.
Въ немногихъ Академіяхъ находятся всѣ пять факультетовъ; въ нѣкоторыхъ нѣтъ даже ни одного.
;Число факультетовъ въ каждой Академіи.

Шаблон используется для единообразного оформления текстов ГОСТов.
'''Применение шаблона:'''
 } 
| 
Наименование вида стандарта, например «Государственный стандарт Союза ССР»
Любой символ для добавления буквы «Р» в название ГОСТ и размещения документа в категорию 
Номер стандарта. Для ГОСТ Р номер указывать без «Р». В номере используют длинное тире (—)
Дополнительный номер (кроме МЭК, ИСО)
Номер ИСО
Номер МЭК
Ссылка на заменяемый стандарт
Первая строка названия
Вторая строка названия
Третья строка названия
Первая строка названия на английском языке
Вторая строка названия на английском языке
Первая дополнительная строка
Вторая дополнительная строка
Дата введения стандарта
Четырёхзначный номер года. Необходим для размещения документа в категорию стандартов соответствующего года
Универсальная десятичная классификация
Номер группы классификатора государственных стандартов
Номер международного классификатора стандартов
Дополнительный номер международного классификатора стандартов
Номер общероссийского классификатора стандартов
Дополнительный номер общероссийского классификатора стандартов
Номер общесоюзного классификатора «Стандарты и технические условия»
Дополнительный номер общесоюзного классификатора «Стандарты и технические условия»
Дополнительный номер общесоюзного классификатора «Стандарты и технические условия»
Ссылка на источник получения стандарта
 
|}
'''Пример применения шаблона:'''
 
 
 
'''Результатом будет:'''
 
Категория ГОСТы или ГОСТ Р проставляется автоматически. Параметр ГОД служит для сортировки внутри этой категории

Сдѣлать свѣдѣнія о Востокѣ общенароднымн, доступными для каждаго, есть цѣль, для которой статьи этого рода пользуются необходимымъ просторомъ въ лексиконѣ. Восточная частъ его будетъ, безъ преувеличенія, Русская Bibliothèque orientale д’Эрблота, умноженная изслѣдованіями двухъ посдѣднихъ столѣтій. Вотъ что нашъ лексиконъ отчасти уже имѣетъ, отчасти долженъ имѣть и будетъ имѣть своего самостоятельнаго. Но его важнѣйшее назначеніе есть то, чтобы онъ для всѣхъ классовъ Русскихъ читателей могъ сдѣлаться ручною книгою, чтобы къ нему обращались онѣ съ полною увѣренностью найти въ немъ достаточное объясненіе всѣхъ предметовъ, которые не принадлежатъ непосредственно къ кругу ихъ собственныхъ занятій, но нерѣдко бываютъ для нихъ совершенно необходимы. Такимъ образомъ онъ долженъ служить, напримѣръ, богослову лексикономъ-историческим, географическимъ, медицинскимъ, и т. д.; юристу кромѣ этихъ предметовъ, богословскимъ; филологу, кромѣ этихъ предметовъ, математическимъ, физическимъ, технологическимъ и прочая, и притомъ доставлять каждому и по его наукѣ такія свѣдѣнія, которыя не тотчасъ можно пріискать въ своемъ воспоминаніи и о которыхъ нужна ему скорая справка, легкій намекъ. Форма книги, въ которой предметы расположены не въ систематической связи, а въ алфавитномъ порядкѣ; въ которой статьи по одной и той же наукѣ, другъ отъ друга разлучены статьями изъ другой, совершенно различной области знаній; въ которой предметы, относящіеся къ одной наукѣ, обработаны разными лицами (не смотря на то, что Гг. частные редакторы, при просмотрѣ и исправленіяхъ разныхъ статей, приводятъ ихъ къ возможному единству, онѣ все еще остаются во многомъ различны между собою), все это очевидно показываетъ, что по лексикону невозможно изучать какую нибудь науку, даже и въ такомъ случаѣ, если бъ онъ предназначался исключительно для одного предмета, какъ лексиконъ географическій, историческій, физическій и прочая. Тѣмъ менѣе это удобоисполнимо по Лексикону Энциклопедическому, который обнимаетъ и вмѣщаетъ въ себѣ, по возможности, предметы изъ всѣхъ областей

вѣдѣнія. Но этотъ лексиконъ дастъ объясненіе, напримѣръ, при чтеніи современныхъ журналовъ и газетъ, о всякомъ предметѣ изъ исторіи и географіи; при изученіи классическихъ писателей, обо всякой вещи, относящейся до древностей, и наконецъ въ обыкновенномъ житейскомъ быту о предметахъ, которые случайно возбуждаютъ любопытство; однимъ словомъ, при всякомъ возможномъ случаѣ, каждому человѣку образованному, или тому кто стремится къ высшему образованію, будетъ ли это человѣкъ государственный, ученый, сельскій хозяинъ, купецъ, фабрикантъ, художникъ, или даже ремесленникъ; будетъ ли это уже членъ общества, который самъ обращается въ томъ или другомъ кругу гражданской дѣятельности, или только готовится на служеніе обществу, для каждаго лексиконъ долженъ служить справочною книгою о всякомъ спорномъ вопросѣ, источникомъ свѣдѣній о каждомъ темномъ предметѣ. Такимъ образомъ онъ есть домашняя книга для каждаго, сокращенная библіотека, знающій помощникъ и совѣтникъ во всѣхъ случаяхъ умственнаго дѣла. И нѣтъ никакого сомнѣнія, что Энцикл. Лексиконъ будетъ служить запасомъ для многихъ спеціальныхъ лексиконовъ, посвященныхъ исключительно одной наукѣ, или одной вѣтви человѣческаго знанія; нѣтъ сомнѣнія, что они родятся вмѣстѣ съ нимъ или вслѣдъ за нимъ, и что для каждаго изъ этихъ лексиконовъ, онъ представитъ запасъ матеріяловъ, которые перейдутъ въ нихъ или въ томъ же видѣ или съ небольшою переработкою. Такимъ образомъ намъ весьма пріятно видѣть, что важное и полезное изданіе, «Военный Энциклопедическій Лексиконъ», заимствуетъ статьи изъ Лексикона Энциклопедическаго.
Редакціи не безъизвѣстны жалобы, что выпускъ IX тома замедлился. Лестно было бы ей думать, что эти жалобы служатъ выраженіемъ желанія и потребности имѣть книгу; въ томъ, по крайней мѣрѣ, она считаетъ себя правою, въ отношеніи къ Гг. подписавшимся, что у нея нѣтъ недостатка ни въ ревности къ успѣшному исполненію дѣла, ни въ способахъ къ его исполненію, и только географія Россіи, какъ уже мы сказали, составляетъ нѣкоторое

. Каждый просвѣщенный читатель легко можетъ себѣ вообразить съ какими трудностями, при такомъ множествѣ и разнообразіи предметовъ, сопряжено предпріятіе, съ какою осторожностью и осмотрительностью должно отдать подъ типографскій станокъ каждую статью, потому что она главнѣйше назначается для справокъ. Позволяемъ себѣ напомнить нашимъ читателямъ, и тѣ затрудненія, какія редакція встрѣчаетъ теперь оттого, что иностранныя энциклопедіи, большею частью, не выданы еще на буквы V, W. За всѣмъ тѣмъ IX томъ Лексикона есть одинъ изъ самыхъ большихъ по объему: онъ состоитъ изъ 34 листовъ тексту, и вмѣщаетъ болѣе 900 статей, изъ которыхъ самая малая часть переведена съ иностранныхъ языковъ. Редакція смѣло сказать можетъ, что при ревности и глубокихъ познаніяхъ Гг. частныхъ редакторовъ и сотрудниковъ, она имѣетъ и надежду и средства совершить начатое важное предпріятіе, которое именно по своей важности и огромности, именно потому, что въ изданіи подобнаго рода ошибки и недостатки, неразлучныя съ поспѣшностью, исправить и пополнить труднѣе, чѣмъ въ другой книгѣ, не можетъ итти такъ быстро, какъ желаютъ, вѣроятно, многіе изъ Гг. подписчиковъ Лексикона, который въ нѣсколькихъ тысячахъ экземпляровъ расходится по всей обширности Россіи и имѣетъ десятки тысячъ судей и цѣнителей: причина достаточная, чтобы обязать редакцію тщательно обработывать свои статьи, которыя назначаются не на кратковременное употребленіе, а на многіе, многіе годы; второе изданіе творенія столь огромнаго, столь многостоющаго, которое притомъ требуетъ соединенія разнообразныхъ талантовъ, мало вѣроятно въ близкомъ будущемъ.
Чтобы подтвердить слова наши о трудности и множествѣ работъ по редакціи лексикона, сообщаемъ публикѣ новость: во Франціи издается на акціяхъ новая обширная энциклопедія, подъ заглавіемъ: Encyclopedie du XIX siècle, въ 52 большихъ томахъ, и для управленія этимъ изданіемъ составленъ: 1) Comité de Direction, изъ 12-ти членовъ, большею частью извѣстныхъ ученыхъ, и 2) Bureau du Conseil de surveillance, въ которомъ

есть президентъ, вице-президентъ, секретарь и коммиссаръ; и 3) 140 ученыхъ и литераторовъ названы collaborateurs principaux.
У насъ, вмѣсто комитета и бюро, все лежитъ, или лучше сказать лежало на одномъ главномъ редакторѣ: теперь же ректоръ С. Петербургскаго университета И. П. Шульгинъ, по убѣжденію главнаго редактора и издателя Э. Л., вполнѣ принялъ на себя редакцію всѣхъ статей по исторіи, географіи, статистикѣ Европейскихъ и внѣ-Европейскихъ государствъ, кромѣ Востока; къ его же завѣдованію относятся всѣ біографіи политическихъ лицъ и писателей по этимъ предметамъ. Редакція иадѣется новымъ устройствомъ дать и болъе единства статьямъ, относящимся къ историческимъ наукамъ, и болѣе успѣшный ходъ общему дѣлу.
Еще нѣсколько словъ объ объемѣ лексикона. Нынѣшняя редакція долгомъ считаетъ сказать, что изданіе не можетъ ограничиться 34-ю томами; иначе слѣдовало бы измѣнить совершенно и направленіе и цѣль его. Однакожъ напрасны опасенія и тѣхъ господъ, которые думаютъ, что число томовъ дойдетъ до 50. Вспомнимъ, что изъ 35 буквъ Русской азбуки, четыре вовсе должно исключить (ъ, ы, ь, ѵ), другія 13 буквъ весьма мадо представляютъ словъ, которыя должны войти въ лексиконъ, и еще множество статей въ послѣдующихъ буквахъ замѣнены будутъ ссылками на статьи, помѣщенныя уже въ первыхъ томахъ.
Вотъ мысли и надежды, какія редакція считала долгомъ сообщить публикѣ, представляя благосклонному ея вниманію IX томъ лексикона, первенецъ выпуска нынѣшняго года, которымъ, по справедливости, и начинается ея отвѣтственность предъ читателями.

__NOEDITSECTION__
 
 
 миссіею, и когда, по смерти королевы, Іезуиты были изъ Швеціи изгнаны, тогда порученъ былъ ему іезуитскій коллегіумъ въ Люблинѣ; но и отсюда онъ долженъ былъ (1588) по волѣ папы Пія V, ѣхать въ Валахію для установленія тамъ миссіи, которая однако же продолжалась только два года и не имѣла успѣховъ. Варшевицкій скончался (1591) въ Краковѣ, во время моровой язвы, жертвою своего самоотверженія. Ему тогда было 64 года отъ роду; изъ того числа 24 провелъ онъ въ своемъ орденѣ. Важнѣйшій литературный трудъ его состоитъ въ переводѣ съ Греческаго языка на Латинскій: . Базель, 1552, въ листъ. Этотъ переводъ, изданный прежде вступленія его въ іезуиты, посвященъ королю Сигизмунду-Августу, и не смотря на нѣкоторыя несовершенства, въ послѣдствіи былъ нѣсколько разъ перепечатанъ и до сихъ поръ остается въ употребленіи. Сдѣлавшись іезуитомъ, Варшевицкій издалъ разныя сочиненія духовнаго содержанія, и перевелъ съ Испанскаго книгу Доминиканца Лудовнка Гранадскаго: ''Путеводитель грѣшниковъ'' ( ), Люблинъ, 1587, и вторично тамъ же 1687, оба раза въ 4°. Не держась рабски словъ подлинника, переводчикъ вѣрно передалъ его мысли хорошимъ слогомъ.
 Родной братъ его, ''Христофоръ Варшевицкій'', каноникъ Краковскій, также славился своею ученостію и знаніемъ семи языковъ, сверхъ отечественнаго. Онъ воспитывался у родственника своего Мышковскаго, епископа Краковскаго, готовившаго его къ занятію важныхъ должностей. Онъ путешествовалъ въ чужихъ краяхъ, былъ впослѣдствіи королевскимъ секретаремъ, ѣздилъ посланникомъ отъ короля Баторія въ Швецію, получилъ въ 1573 отъ папы Григорія XIII письмо, похваляющее его усердіе къ вѣрѣ; находился въ 1582 съ Антоніемъ Посевиномъ при заключеніи Запольскаго мира; но не хотѣлъ или не могъ достигнуть высокихъ степеней въ государствѣ. Даже Польскіе біографы не упоминаютъ о годѣ его смерти. Онъ издалъ около 30 разныхъ сочиненій; изъ нихъ замѣчательнѣе прочихъ: 1) . Внльно, 1580, и вторично въ Краковѣ, 1589, оба раза въ 4°. Это разныя бредни о началѣ Польскаго народа и имени. 2) . Краковъ, 1585, въ 4°. Эта книга раздѣлена на статьи; въ нихъ по хронологическому порядку, отъ сотворенія міра до 1585 года, означены имена государей, знаменитыхъ писателей, религіозныхъ сектъ, замѣчательнѣйшихъ войнъ и союзовъ. Между прочимъ особая короткая статья съ эпиграфомъ: , гдѣ помѣщены не только означенные въ заголовкѣ предметы , но н тѣ , которые не вошли въ другія статьи. 3) и проч. Вильно, 1579; вторично Прага, 1588, впослѣдствіи умноженное п исправленное, Краковъ, 1598, всѣ три раза въ 4°; наконецъ въ Римѣ, 1601, въ 8°, въ свое время хваленое и съ жадностію читанное сочиненіе, въ которомъ авторъ изображаетъ могущество Турокъ, угрожающее христіанству, и скорбитъ, что христіане, раздѣленные религіозными мнѣніями и взаимною враждою, готовы скорѣе подвергнуться Турецкому игу, нежели уступить другъ другу. 4) 14, Краковъ, 1595, въ листъ, написаны по образцу Филиппикъ Цицероновыхъ, съ желаніемъ возстановить весь свѣтъ протпву Магометанъ. Здѣсь приложены еще два небольшія сочиненія: одно , твореніе Фридриха Серіолы, переведенное съ Испанскаго чистымъ и превосходнымъ Латинскимъ слогомъ; другое , собтсвеиное автора, заключающее хорошія мысли, пріобрѣтенныя имъ опытностію въ дѣлахъ посольскихъ; послѣднее издано было въ Ростокѣ, еще въ 1591, въ 12°. Позже оба перепечатаны въ Данцигѣ, 1646, также въ 12°.— 5) . Римъ, 1601 и вторично Познань 1629, оба раза въ 8°: пустое собраніе ста тридцати именъ, безъ всякаго при нихъ объясненія. 6) ; Магдебургъ, 15S2 въ 4°. Поздравительная рѣчь Стефану Баторію на заключеніе Запольскаго мира, помѣщена также въ , Франкфуртъ , 1584, въ 8° и въ Ласицкаго (Lasicki или ) , Шпейеръ, 1582, въ 4. 7) , Краковъ,

__NOEDITSECTION__
 1603, въ листъ; перепечатано въ Франкфуртѣ на Майнѣ, 1604 въ и тамъ же въ 1608 съ перемѣненнымъ заглавіемъ: и проч. Книга въ свое время въ Польшѣ запрещенная: авторъ, сравнивая Владислава Ягайло съ Сигизмундомъ-Августомъ, описалъ черными красками царствованіе послѣдняго, особенно же дѣянія матери его королевы Боны. 8) . Краковъ, 1598, въ . Одно изъ лучшихъ произведеній автора въ политическомъ отношеніи. Въ видѣ разговора между тремя извѣстными въ Польской исторіи особами, канцлеромъ Оцѣскимъ, подканцлеромъ Падпѣвскпмъ и писателемъ Оржеховскнмъ, представляетъ онъ времена послѣднихъ двухъ королей изъ Ягайловской династіи, и пророческимъ духомъ увѣщеваетъ избѣгать безцарствія, смутъ и излишней свободы. 9) ''Венеція'' ( ), Краковъ, 1572, въ , единственное сочиненіе Варшевицкаго на Польскомъ языкѣ и въ стихахъ, писано имъ еще въ молодыхъ лѣтахъ. Онъ здѣсь уговариваетъ христіанъ соединиться противу Турокъ. 
 '''ВАРЪ''', слово Сирійское и Халдейское, соотвѣтствующее Еврейскому ''бенъ'', значить «сынъ.» Оно входитъ въ составъ многихъ собственныхъ именъ Евреевъ позднѣйшаго времени, и именно встрѣчается въ именахъ апостоловъ Варнавы, Варѳоломея, и т. п. Іисусъ Христосъ нерѣдко называлъ апостола Симона Петра Варъ-Іоной, то есть сыномъ Іоны (Матѳ. XVII, ст. 16.) 
 '''ВАРЪ''', пикъ, густая смола, которою при строеніи кораблей, домовъ и проч., смазываютъ деревянныя связи, балки и прочая, для предохраненія ихъ отъ гнилости; смѣшеніе густой смолы съ жидкою называется полуваромъ, полупикомъ. Чистымъ Варомъ промазываютъ на судахъ оконопаченные обшивные пазы, а полупаромъ тируютъ, смолятъ всѣ части корпуса корабля.
Составъ изъ гарпіуса, сала и сѣры, желтоватаго цвѣта, употребляемый для заливанія пазовъ на палубахъ, также называется Варомъ. У кузнецовъ слово Варъ означаетъ то состояніе раскаленнаго желѣза, когда оно получаетъ способность соединяться съ такимъ же раскаленнымъ желѣзомъ, и самое это соеднвеніе называется ''сваркою''. 
Сапожники употребляютъ Варъ для завариванія дратвы. Сапожный Варъ бываетъ черный и бѣлый; первый варится изъ дегтя, а послѣдній приготовляется изъ гарпіусу, сала и воску. Толкутъ на холоду извѣстное количество гарпіусу, высыпаютъ его въ каменную чашку и, наливъ крутымъ кипяткомъ, мѣшаютъ до тѣхъ поръ, пока всѣ комья разобьются и смѣсь нѣсколько охладится. Тогда вымазавъ руки свѣчнымь саломъ, берутъ изъ чашки пригоршню растопленной смолы, кладутъ въ нее немного бѣлаго воску, наскобленнаго ножемъ, и валяютъ беспреетанно въ рукахъ, примѣшивая по немногу сала, полагая его около осьмушки на каждый фунтъ гарпіусу; потомъ, начинаютъ смѣсь растягивать руками и продолжаютъ это до тѣхъ поръ, пока она станетъ рваться, признакъ, что Варъ готовъ. Тогда его разбиваютъ на кусочки и храпятъ въ холодной водѣ. 
 '''ВАРЪ''', Var, рѣка, частію принадлежащая Франціи, частію Сардинскому королевству, служитъ этимъ двумъ державамъ естественною границею. Она вытекаетъ изъ горы Камеліоне — отрасли Альпійскихъ горъ, въ графствѣ Ниццѣ, и пробѣжавъ съ сѣвера на югъ съ чрезвычайною быстротою 103 версты, впадаетъ подъ сѣверн. широт. и вост. долг. отъ Ферро, въ Средиземное море, въ 17 верстахъ отъ города Ниццы. Во время разлитія она причиняетъ ужасныя опустошенія и весьма часто прорываетъ себѣ новое ложе. Варъ не имѣетъ ни одного притока, заслуживающаго особаго вниманія. Отъ имени этой рѣки Барскій департаментъ получилъ свое названіе. 
 '''ВАРЪ''', '''ВАРСКІЙ''' департаментъ, ( ), одинъ изъ 86 департаментовъ Франціи, составился изъ восточной части Нижняго Прованса. Въ 1793 году въ этомъ департаментѣ Англичане сдѣлали высадку, а въ 1814 вступили въ него войска союзниковъ. Наполеонъ также два раза приставалъ къ берегамъ Варскаго департамента: въ первый разъ, возвратившись изъ Египта въ 1799 году; второй — въ 1815 году, когда онъ прибылъ во Францію съ острова Эльбы.
Варскій департаментъ получилъ имя свое отъ рѣки Вара, которая служитъ ему восточною границею, и отдѣляетъ его съ востока отъ графства Ниццы. Онъ лежитъ между и сѣверной широты и между и восточной долготы отъ Ферро; пространство его составляетъ 133 кв. геогр. мили

__NOEDITSECTION__
 (6,423 квадр. верстъ). Департаментъ вообще гористь, особенно въ сѣверной и сѣверовосточной частяхъ: его горы суть продолженіе того Альпійскаго хребта, который начинается отъ горы Монблана, идетъ къ югу, раздѣляя систему рѣки Роны отъ системы рѣки По. Между истоками рѣкъ Таваро и Дюрансы хребетъ дѣлится на двѣ отрасли: одна, обгибая истокъ Таваро, тянется къ юговостоку, подъ именемъ Коттійскихъ или Приморскихъ Альповъ; обходитъ вершины рѣкъ, впадающихъ въ правый берегъ По, и соединяется съ Аппенинами; другая отклоняется на югозападъ, идетъ между истоками рѣкъ Варъ и Вердонъ (впад. въ Дюрансу), и теряется въ небольшихъ холмахъ около Марселя. Эта самая отрасль и наполняетъ сѣверозападную сторону Варскаго департамента; впрочемъ здѣшнія горы не высоки; гранитъ и известнякъ составляютъ ихъ основу. Кромѣ того, здѣсь находятся широкія полосы вулканическихъ произведеній, особенно множество пуццолановъ, и всего болѣе въ окрестностяхъ Тулона, Фрежюса и въ другихъ мѣстахъ. Ель, сосна, дубъ, лиственица, букъ, береза, пробковое дерево и прочихъ родовъ лѣса, занимаютъ седьмую часть всей поверхности. Главныя рѣки, Варъ и Аржанъ, судоходны во время весеннихъ разливовъ; обѣ впадаютъ въ Средиземное море: Варъ къ западу отъ Ниццы на границѣ Франціи съ Италіею; Аржанъ недалеко отъ Фрежюса; другія рѣки, замѣчательныя по своей величинѣ, суть Вердонъ, притокъ Дюрансы, и Эстеронъ, впадающая въ Варъ. Варскій департаментъ заключаетъ въ себѣ много небольшихъ озеръ и довольно значительныя болота, которыя, по мѣрѣ возможности, осушаются. Въ приморскихъ равнинахъ, подверженныхъ наводненіямъ, образуются пруды, которыхъ испаренія вредны. Берегъ Средиземнаго моря, возвышаясь здѣсь отъ запада къ востоку, имѣеть болѣе удобныхъ гаваней и безопасныхъ портовъ, чѣмъ въ другихъ южныхъ приморскихъ департаментахъ; во многихъ мѣстахъ онъ состоитъ изъ известковыхъ и даже гранитныхъ скалъ, и этимъ весьма отличенъ отъ остальной части береговъ, болѣе низменныхъ и песчаныхъ. По близости моря и горъ, температура весьма различна; впрочемъ зимы несуровы, лѣтомъ воздухъ бываетъ теплый и сухой. Термометръ рѣдко поднимается выше Реомюра, и еще рѣже опускается ниже . Приближаясь къ горамъ, климатъ чувствительно становится суровѣе. Въ Варскомъ департаментѣ дуеть постоянный вѣтеръ, который измѣняетъ свое направленіе по теченію солнца: поутру онъ дуетъ съ востока, а потомъ постепенно перемѣняется въ юговосточный, южный, югозападный, западный, наконецъ въ сѣверный, откуда, опять къ тоиу же часу, переходитъ въ восточный. Кромѣ этого постояннаго вѣтра, дуетъ еще иногда другой сѣверозападный, довольно сильный и суровый, который называютъ здѣсь mistral (maëstro).
Въ лѣсахъ водятся кабаны, волки, лисицы, серны, барсуки, выдры; орелъ, коршунъ и другія хищныя птицы. Фазаны — на вершинахъ горъ; аисты и нѣкоторыя другія, водятся по рѣкамъ, озерамъ и по морскому берегу. Департаментъ изобилуетъ также рыбою всякаго рода. Виноградъ, оливковыя и шелковичныя деревья, каперсовый кустъ и другія полезныя деревья и растенія, прозябаютъ здѣсь успѣшно. Департаментъ богатъ также свинцовыми, мѣдными и желѣзными рудами, копями каменнаго угля, и ломками мрамора, порфира и гипса.
Народонаселеніе департамента простирается до 317,500 душь; изъ нихъ ежегодно поступаютъ въ армию 808. Среднимъ числомъ родится въ годъ 9,560, умираетъ 10,510; избирается 6 депутатовъ; національная гвардія составляетъ ополченіе въ 55,229 человѣкъ; есть 4 коллегіума, 540 школъ, торговыя компаніи, общества земледѣльческія, ученыя и художественныя, и ботаническіе сады.
Земледѣліе дѣлаетъ здѣсь весьма мало успѣховъ, и урожай хлѣба недостаточенъ для прокормленія половины жителей департамента; но въ замѣнъ того, доходы съ виноградниковъ, оливковыхъ и всякаго рода плодовыхъ деревъ, весьма значительны. Главныя произведенія — вина, сливы, апельсины и другіе нѣжные плоды; хлѣбъ, шелкъ, прованское масло, медъ, пробки; овцеводство также составляетъ вѣтвь здѣшней промышленности. Доходъ съ земли простирается до 22,000,000 рублей. Мануфактуры стоятъ на весьма низкой степени; нѣсколько бумажныхъ фабрикъ, мыльныхъ и кожевенныхъ заводовъ, вотъ и все; но торговля различными произведеніями земледѣлія довольно обширна. Ярмарокъ по всему департаменту насчитываютъ болѣе 200 въ годъ.

__NOEDITSECTION__
 
 Жителей Варскаго департамента можно вообще раздѣлить на три класса. Первый классъ состоитъ изъ хозяевъ небольшихъ фермъ (ménagers), владѣльцевъ небогатыхъ, живущихъ собственными трудами; ихъ просвѣщеніе ограничивается грамотою: они, по наставленіямъ отцовъ своихъ, довольно хорошо обработываютъ землю; гостепріимны, трудолюбивы; нравы ихъ просты; они привязаны къ своей родинѣ. Второй классъ — крестьяне луговой и болѣе южной части департамента; они тоже трудолюбивы, но какъ за свои земли принуждены они платить, и доходы ихъ, смотря по урожаю, весьма непостоянны, то эти перемѣны имѣютъ вліяніе на ихъ нравъ, и замѣчено, что въ довольствѣ они грубы, надменны, а въ бѣдности покорны и низки. Третій классъ составляютъ крестьяне возвышенныхъ и болѣе сѣверныхъ долинъ; на ихъ земляхъ, кромѣ хлѣбныхъ растеній, ничего не прозябаетъ, и онн цѣлыми семействами сходятъ съ своихъ горъ, и ищутъ себѣ работы у сосѣдей. Такимъ образомъ отъ 3,000 до 4,000 человѣкъ странствуютъ два раза въ годъ: въ іюнѣ, они спускаются въ долины, чтобъ убирать хлѣбъ у сосѣдей, а въ августѣ возвращаются въ горы, для уборки своего собственнаго. Съ наступленіемъ зимняго холода, они опять сходятъ къ сосѣдямъ и нанимаются собирать виноградъ, каштаны, оливки и другіе плоды. Зимою они работаютъ на южныхъ крестьянъ и владѣльцевъ фермъ. Пятнадцатаго апрѣля, всѣ опять расходятся по своимъ домамъ. Католическая вѣра исповѣдуется здѣсь съ жаромъ.
Прежній Провансскій языкъ, извѣстный подъ именемъ langue romane, почти совершенно утратился: частыя сношенія съ иностранцами сообщили языку много оборотовъ и выраженій Аррагонскихъ, Испанскихъ и Италіянскихъ; новѣйшій Французскій языкъ входитъ постепенно въ общее употребленіе и довершаетъ упадокъ древняго языка звучнаго, поэтическаго, музыкальнаго. Развалинъ сохранилось множество, большею частію Римскихъ.
Департаментъ раздѣляется на 4 округа, а эти на 35 кантоновъ, въ которыхъ считается 210 общинъ. Префектура и главное мѣсто департамента находится въ городѣ Драгиньянѣ (см. это слово), имѣющемъ не болѣе 9,800 жителей; другіе важнѣйшіе города суть: ''Фрежюсъ'', ''Грассъ'', ''Антибъ'' (древній Антиполь), ''Тулонъ'', ''Бриньоль'', ''Іеръ'', Hyères; кромѣ этихъ городовъ замѣчательны еще ''Сенъ-Тропезъ'' (Saint-Tropez), небольшой городъ съ гаванью, укрѣпленный цитаделью; ''Каннъ'' (Cannes), хорошенькій городокъ съ небольшею гаванью, гдѣ въ 1815 году присталъ Наполеонъ. ''Вансъ'' (Vence), бывшій прежде мѣстомъ пребыванія епископовъ.
Къ Варскому департаменту причисляются еще острова ''Іерскіе'', iles d’Hyères, состоящіе изъ острововъ ''Поркроля'', ''Портъ-Кроза'', ''Титана'' и ''Баньо''. Францискъ I въ 1531 году составилъ изъ этихъ острововъ маркизство, подъ именемъ Золотыхъ Острововъ (iles d’or). Леринскіе острова, groupe de Lérins, состоятъ изъ острова Св. Маргариты, гдѣ въ 1637 году кардиналъ Ришелье построилъ укрѣпленный замокъ для содержанія государственныхъ преступниковъ, и именно таинственнаго лица, извѣстнаго подъ именемъ «желѣзной маски», и изъ острова ''Сентъ-Онора'', Saint-Honorat, который имѣлъ до революціи 1789 года аббатство, а нынче принадлежитъ владѣльцу фермы. 
 '''ВАРЪ,''' Квинтилій, ''Quintilius Varus'', полководецъ Римскаго императора Августа, едва ли имѣлъ бы мѣсто въ исторіи, если бъ не претерпѣлъ достопамятнаго пораженія въ Германіи. Военныя предпріятія противъ Германцевъ, начатыя Юліемъ Цесаремъ, продолжались при Августѣ. Онъ посылалъ въ Германію обоихъ пасынковъ своихъ, Друза и Тиберія, одного вслѣдъ за другимъ. Послѣ Тиберія сдѣланъ былъ начальникомъ легіоновъ на Рейнѣ и правителемъ Римской провинціи Германіи (''Germania Secunda'') Квинтилій Варъ, занимавшій подобное мѣсто въ Сиріи. Онъ хотѣлъ пріучить Германцевъ къ языку, нравамъ и обычаямъ Римлянъ; но вмѣсто того, чтобъ производить эту перемѣну съ осторожною медленностію, онъ дѣйствовалъ съ неразумною поспѣшностію и насиліями. Въ станѣ своемъ, окруженный легіонами, онъ судилъ и наказывалъ Германцевъ по Римскимъ законамъ, вовсе имъ неизвѣстнымъ. Такіе поступки возбудили въ Германцахъ недовѣрчивость и ненависть къ Римлянамъ. Страхъ лишиться навсегда своей свободы овладѣлъ ими. Тайно составился заговоръ противъ Вара, котораго начальникомъ былъ предводитель Херусковь, Германнь (Арминій). Онъ рѣшился освободить Германію отъ

__NOEDITSECTION__
 ига. Сообразно съ планомъ заговорщиковъ, по внушеніямъ Германна, въ различныхъ странахъ Германіи открылись вдругъ непріятельскія дѣйствія. Чтобы смирить эти мятежи, Варъ, слѣдуя лукавому совѣту самого Германна, вопреки мнѣнію Сегеста, Германнова тестя, оставилъ свой укрѣпленный лагерь и выступилъ въ походъ съ тремя отборными Римскими легіонами. Достигнувъ Теутобургскаго лѣса (около города Детмольда, въ нынѣшнемъ графствѣ Липпе), онъ окруженъ былъ со всѣхъ сторонъ полчищами Германцевъ. Положеніе Римлянъ было самое опасное. Въ этихъ неизвѣстныхъ, непроходимыхъ странахъ, въ лѣсахъ непроницаемыхъ, при неблагопріятной погодѣ, среди многочисленныхъ и раздраженныхъ враговь, бесполезно было все воинское искусство выученныхъ легіоновъ; два раза пробивались они съ величайшимъ усиліемъ, чтобы окопаться въ лагерѣ; наконецъ уступили и были совершенно истреблены. Варъ умертвилъ самъ себя, чтобы не пережить постыднаго пораженія. Битва въ Теутобургскомъ лѣсѣ, имѣвшая столь необъятныя послѣдствія для судьбы всего историческаго міра, совершилась въ сентябрѣ, въ 10 году по Р. Х. 
 '''ВАРЯ'''. Слово это въ нынѣшнемъ употребленіи значитъ напитокъ или щелокъ, приготовленный однимъ заторомъ, пріемомъ и вареніемъ въ извѣстномъ количествѣ. Но встарину оно имѣло значеніе Варницы или того мѣста, гдѣ варятъ княжескіе напитки, медъ и пр. Въ договорной грамматѣ великаго князя Димитрія Іоанновича Донскаго съ двоюроднымъ его братомъ княземъ Володиміромъ Андреевичемъ, между прочимъ сказано: «А что наши данники сберутъ въ городѣ и въ станѣхъ, и въ ''варяхъ'', тому ити въ мою казну.» (Древн. Вивл. 1, 96.) 
 '''ВАРЯГИ'''. ''Варяго-Руссы'', ''Варяжскій періодь'' Русской исторіи. Имя Варяговъ представляется въ нашихъ лѣтописяхъ собирательнымъ названіемъ тѣхъ племенъ сѣверной Европы, которымъ Тацитъ даетъ наименованіе «Германскихъ»; но въ тѣснѣйшемъ смыслѣ онѣ, кажется, разумѣютъ подъ этимъ названіемъ Норманновъ, извѣстныхъ въ Европѣ уже съ VIII столѣтія своими морскими разъѣздами и разбоями. Въ лѣтописяхъ Византійскихъ, Западныхъ и Восточныхъ, имя Варяговъ употребляется въ смыслѣ Норманновъ, и означаетъ вообще людей сѣверной Европы. Но между тѣмъ скудость и неясность источниковъ, изъ которыхъ мы черпаемъ свѣдѣнія о Варягахъ, породили различныя мнѣнія на счетъ ихъ происхожденія. Тунманнъ и Байерь признаютъ Варяговъ Скандинавами; съ одной стороны Шлёцеръ и Карамзинъ, съ другой Русскіе академики Кругъ, Лербергъ и Френъ, подтверждаютъ это мнѣніе доводамн, основанными на свидѣтельствѣ иноземныхъ писателей и на чистыхъ правилахъ исторической критики. Но профессоръ Дерптскаго университета, покойный Еверсъ, а за нимъ нѣсколько ученыхъ и остроумныхъ изслѣдователей, полагаютъ, что подъ именемъ Варяговъ, наши лѣтописи разумѣютъ народъ Турецкаго племени, издавна обитавшій въ юговосточной Россіи, именно Хазаръ. Другіе, и между ними отецъ нашей литературы Ломоносовъ, считаютъ Варяговъ Пруссами, Татищевъ и Болтинъ Финнами, Гольманъ Фрисландцами. 
Впрочемъ, по господствующему нынѣ мнѣнію, какъ между Русскими, такъ и между иностранными учеными, Варяги были Норманны. Первое доказательство для подтвержденія этого мнѣнія, доставляютъ намъ опредѣлительныя указанія отечественныхъ лѣтописей. Несторъ подъ именемъ Варяговъ разумѣетъ вообще многочисленный народъ, обитавшій къ западу отъ Славянъ за Варяжскимъ (Балтійскимъ) моремъ, и состоявшій, по его словамъ, изъ пяти поколѣній —: Свей (Шведы), Оурмяны (Норвежцы), Англяны (Англичане), Русь (Руссы) и Готы (Готландцы). Всѣ эти племена имѣли у другихъ народовъ общее названіе ''Норманновъ'', ''Скандинавовъ''. Г. Френъ, въ превосходномъ своемъ разсужденіи о Ворягахъ и Варяжскомъ морѣ, ссылаясь на свидѣтельство Арабскихъ писателей, доказываетъ, что подъ «Варяжскимь моремъ» на Востокѣ, всегда разумѣлось нынѣшнее Балтійское и Нѣмецкое, и что мнѣніе Шлёцера, принимавшаго море Варяжское за Средиземное, основано единственно на неправильномъ толкованіи словъ лѣтописца. Дѣйствительно, изъ Несторова описанія пути, по которому Варяги возвращались изъ Греціи въ свою землю, ясно видно, гдѣ они обитали; къ нимъ ходили изъ Двины, а Двина, по словамъ его, впадаетъ въ «море Варяжское». 
О Норманнскомъ происхожденіи Варяговъ, также свидѣтельствуетъ сходство

__NOEDITSECTION__
 лѣтописей съ иноземными. Съ X столѣтія упоминается въ лѣтописяхъ Византійскихъ объ особыхъ тѣлохранителяхъ императорскихъ, которые назывались ''Варангами'' (Βαραηγος), состояли изъ Норманиовъ и образовали дружину ''союзниковъ'' (''foederati''). На древнемъ Скандинавскомъ языкѣ у Снорре Стурлесона , (отъ ''pactum'' союзъ) такъ именовались, со временъ Константина Великаго, Готскіе воины, вступавшіе въ Римскую службу. Изъ сличенія Византійскихъ лѣтописей видимъ, что подъ именемъ Варанговъ онѣ разумѣли всѣхъ вообще людей сѣверной Европы. У Анны Комниной и Боэмунда, Варанги называются «иноплеменниками съ острова Туле», а подъ этимъ именемъ, говоритъ Байеръ, Византійцы разумѣли иногда всю Скандинавію, иногда только Норвегію, Англію, одинъ изъ Оркадскихъ острововъ. У Кипнама, Хоніята и Кодина, императорскіе сѣкироносцы признавались племенемъ Британнскимъ, ''Инглинами''; у Пахимера ''Кельтами'': — вообще названіе Варанговъ у Византійскихъ писателей, вполнѣ соотвѣтствуетъ значенію имени Норманновъ въ западной Европѣ. Но не одно сходство названій, самое сходство образа жизни, физическихъ свойствъ, даже вооруженія, доказываетъ единоплеменность Константинопольскихъ Варанговъ съ Несторовыми Варягами и Норманнами. Отправленіе Владиміромъ Святославичемъ Варяговъ, не награжденныхъ за службу, въ Грецію, не менѣе убѣдительно говоритъ въ пользу этого предположенія. Съ другой стороны, въ Вертинскихъ (западныхъ) лѣтописяхъ говорится о нѣкоторыхъ людяхъ, называвшихъ себя, т. е. народъ свой, ''Россами'', въ которыхъ императоръ Ѳеофилъ, отецъ Михаила III, узналъ ''Свеоновъ'' (Шведовъ). Это ясно показываетъ, что Руссы, о которыхъ Несторъ упоминаетъ въ исчисленіи пяти Варяжскихъ племенъ, были точно Норманнскаго роду. Немаловажнымъ доказательствомъ тому служить названіе приморской области въ нынѣшней Швеціи, и доселѣ именуемой ''Росскою'', Roslagen. Притомъ, Финны до сихъ поръ еще называютъ всѣхъ жителей Швеціи вообще ''Россами'', ''Ротсами'', ''Руотсами''. Слѣдовательно, Несторова ''Русъ'' принадлежала къ народу Норманнскому (Варяжскому). Другое, еще болѣе убѣдительное свидѣтельство о Норманнскомъ происхожденіи Руссовъ, мы находимъ въ сочиненіи Ліутпранда, епископа Кремонскаго, бывшаго два раза посланникомъ въ Константинополѣ, отъ маркграфа Беренгара въ 966 и отъ императора Оттона въ 982 году. Онъ говоритъ, что народъ, называемый у Грековъ ''Россами'', у нихъ называется ''Норманнами'' (см. Ліутпрандть). Не маловажное также пособіе для разрѣшенія вопроса о Варягахъ мы находимъ въ свидѣтельствѣ Восточныхъ лѣтописцевъ, которые могли получать извѣстія объ этомъ народѣ, отъ поселившихся у нихъ Руссовъ или отъ Славянъ, и которые, какъ доказываетъ Г. Френъ, подъ именемъ Варяговъ вездѣ разумѣютъ племена Норманнскія. Наконецъ, древнія Скандинавскія саги рѣшительно удостовѣряютъ, что Рюрикъ и потомки его были Норманны.
Языкъ Варяго-Руссовъ, дошедшій до насъ въ нѣкоторыхъ собственныхъ именахъ и названіяхъ семи Днѣпровскихъ пороговъ, доставляетъ новое, убѣдительное доказательство Норманнскаго ихъ происхожденія. Императоръ Константинъ Багрянородный, въ своей книгѣ «Объ управленіи государственномъ (''De administrando Imperio''), упоминаетъ о Днѣпровскихъ порогахъ подъ названіями Славянскими и Русскими. Славянскія названія н теперь можно легко разумѣть; но Русскія могутъ быть объяснены только изъ древняго Скандинавскаго языка, какъ доказывалъ весьма остроумно н основательно Шведскій историкъ Тунманнъ, а послѣ него покойный нашъ академикъ Лербергь. Имена первыхъ князей нашихъ, бояръ и пословъ, суть неоспоримо Норманнскія. Наконецъ, разительное сходство въ образѣ мыслей и жизни, въ военныхъ и гражданскихъ постановленіяхъ, даже въ народныхъ преданіяхъ между Варягами, поселившимися въ Россіп, и между народами, извѣстными въ западной Европѣ подъ названіемъ Норманновъ, вполнѣ удостовѣряетъ насъ въ нхъ единоплеменности. Кто, кромѣ отважныхъ Норманновъ, могъ бы предпринять морскіе походы, приписываемые вашимъ лѣтописцемъ Аскольду и Диру, Олегу, Игорю, Святославу? Описанія нападеній Варяговъ на Грецію у Нестора и Византійцевъ, на Францію у Франкскихъ лѣтописателей, на Прикаспійскія страны у Арабскихъ, совершенно одинаковы. Между законами Ярослава и Сѣверныхъ Германскихъ народовъ, Шлёцеръ находитъ очевидное сходство. Преданія лѣтописца о смерти

__NOEDITSECTION__
 Олега, о хитрости, посредствомъ которой Ольга овладѣла Коростенемъ, находятся въ Скандинавскихъ лѣтописяхъ, у Снорре Стурлесона. Въ договорахъ Варяго-Русскихъ князей съ Греками, также и въ мирныхъ условіяхъ, заключенныхъ Норманнами съ Французскими королями, мы узнаемъ тѣ же непомѣрныя требованія золота.
Объяснивъ такимъ образомъ вопросъ о происхожденіи Варяговъ, обратимся къ другому, не менѣе важному обстоятельству, къ пришествію Варяго-Руссовъ въ наше отечество. Несторъ пишетъ, что Руссы были изъ племени Варяговъ, и что Славяне, Чудь, Меря и Кривичи, призвали ихъ добровольно править и владѣть; что три князя Варяжскіе, Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ, пришли къ нимъ. Рюрикъ утвердился при истокѣ Волхова въ Ладогѣ, Синеусъ сталь княжить на Бѣлѣ-озерѣ, а Труворъ въ Изборскѣ. Отъ этихъ Варяговъ-Руссовъ, земля начала называться и «Русскою.» Мнѣнія ученыхъ, относительно вопроса: какимъ образомъ поселились Норманны (Варяги) въ землѣ Славянской? столь же разнообразны, какъ и предположенія па счетъ происхожденія Варяговъ. Миллеръ въ своемъ , говоритъ, что Славяне и Финны призвали ихъ только для защиты своихъ границъ, и что въ послѣдствіи они стали господствовать. Другіе писатели (Шлёцеръ, Карамзинъ), придерживаясь точнаго смысла Несторовой лѣтописи, полагаютъ, что Славяне добровольно поручили Варягамъ власть верховную. Новѣйшіе изслѣдователи думаютъ, что Норманны (Варяги) силою оружія овладѣли сѣверозападпымь краемъ нынѣшней Россіи, покорили обитавшихъ въ немъ Славянъ и стали владѣть покоренными землями. Предложимъ здѣсь нѣкоторыя тому доказательства.
Уже за долго до Карла Великаго, Скандинавы тревожили своими набѣгами прибрежныя страны Европы, въ чемъ свидѣтельствуютъ, съ одной стороны древнія Скандинавскія саги, съ другой слова Тацита о Свіонахъ. По направленію рѣкъ они вторгались во внутренность земель и предавали все пламени и мечу. Не разъ осаждали они Кёльнъ и Парижъ; брали богатые окупы или все обращали въ пепелъ и развалины: въ церквахъ молились объ избавленіи отъ лютости Норманновъ. Не всегда однако же довольствовались они однимъ грабежомъ: иногда, поселившись въ опустошенныхъ ими земляхъ, дѣлались основателями государствъ на востокѣ и западѣ, на югѣ и сѣверѣ Европы. Такимъ образомъ они положили начало Норманнскому герцогству въ сѣверной Франціи, королевству Обѣихъ Сицилій въ Южной Италіи, Русскому государству въ сѣверозанадной части Славянскихъ земель (см. ''Норманны'').
Дѣйствительно, привыкшіе къ жизни дѣятельной, Норманны, при отважномъ морскомъ походѣ въ отдаленнѣйшія страны Европы, не могли не посѣтить и юговосточныхъ береговъ сосѣдственнаго имъ Балтійскаго (Варяжскаго) моря. Въ мрачной Скандинавіи, землѣ суровой климатомъ, неблагодарной почвою, они терпѣли недостатокъ даже въ необходимыхь для жизни потребностяхъ. Въ Славянской же землѣ, кромѣ хлѣба и мѣховъ, они находили удобный путь въ богатую Грецію, которая, не смотря на ежегодно возраставшее разслабленіе силъ своихъ, блистала еще роскошію Двора Византійскаго. Варяги отправлялись въ Восточную Имперію чрезъ земли Славянскія, Невою, Ладожскимъ озеромъ, Волховомъ, Ильменемъ, Ловатью, Днѣпромъ и Чернымъ моремъ. Въ описаніи этого пути у Нестора, мы не можемъ не узнать Austur vigi и Vester vigi (восточнаго и западнаго пути), которымъ ѣздили Норманны въ Грецію. Тамъ они вступали въ службу императоровъ, въ дружину Варанговъ. До половины IX столѣтія, земля Славянская служила имъ только путемъ въ Восточную Имперію; но по смерти Карла Великаго, въ Скандинавіи произошло всеобщее волненіе: жители ея съ удивительною злобою устремились на его Европейскія владѣнія; однѣ толпы Норманновъ бросились на западную часть Европы, другія на землю Славянскую, и послѣ долговременной борьбы, одолѣли туземцевъ. Здѣсь они вѣроятно дѣйствовали какъ и въ западной Европѣ: по направленію рѣкъ проникали внутрь земли, рубили небольшіе деревянные городки, служившіе имъ крѣпостцами, налагали дань на окрестныхъ жителей и собирали ее силою оружія. Вскорѣ они сливались сь туземцами, заимствовали ихъ вѣру и языкъ; но сохраняли право господства въ своемъ родѣ. Изъ нашихъ лѣтописей мы видимъ, что Варяги (Норманны) явились въ первый разъ въ 859 году на берегахъ Финскаго залива и Ладожскаго озера, покорили тамошнихъ жителей, Чудь, Славянъ, Мерю

__NOEDITSECTION__
 и Кривичей, обложили ихъ данью, но чрезъ два года были изгнаны. Вѣроятно, неудача не устрашила ихъ единоплеменниковъ: Рюрикъ съ своими братьями и всѣмъ родомъ своимъ изъ поколѣнія Руссовъ, снова, въ 862 году, утвердился въ землѣ сѣверо-западныхъ Славянъ и положилъ оружіемъ прочное основаніе своей власти.
Установленіемъ суда и расправы въ Новѣгородѣ, въ Ладогѣ, Бѣлѣ-озерѣ, Изборскѣ, Полоцкѣ и Муромѣ, Рюрикъ соединилъ Славянъ и Финновъ подъ властію Варяго-Руссовъ. Война и дань, средства, которыми дѣйствовали Норманны во всѣхъ покоренныхъ ими земляхъ, полагая предѣлы своеволію Славянскихъ дикарей, были первымъ шагомъ къ образованію гражданскому. Съ одной стороны, врожденный Норманнамъ духъ предпріимчивости, съ другой желаніе поселиться на югѣ, въ странѣ обильной дарами природы и наслажденіями, способствовали къ быстрому распространенію новой державы, которая черезъ сто лѣтъ послѣ пришествія ихъ, простиралась отъ Ладожскаго озера до пороговъ Днѣпровскихъ и отъ истоковъ Вислы до устьевъ Оки. Дѣйствительно, мрачный Сѣверъ не могъ долго удерживать властолюбивыхъ Норманновъ.
Они обратили взоры свои къ роскошной, издавна имъ извѣстной Греціи. Уже при Рюрикѣ, два смѣлые вождя Норманнскіе, Аскольдъ и Диръ, оставили Новгородъ, основали въ Кіевѣ независимую державу и ринулись на Константинополь. Этотъ походъ, впрочемъ неудачный, положилъ начало тѣмъ кровопролитнымъ нападеніямъ Славяно-Руссовъ на Восточную Имперію, которыя читаемъ въ нашихъ и Византійскихъ лѣтописяхъ, въ продолженіе «Варяжскаго періода Русской исторіи». По смерти Рюрика, Олегъ, овладѣвъ Кіевомъ посредствомъ свойственной духу Норманновъ хитрости, и покоривъ независимыя дотолѣ Славянскія племена, съ многочисленною дружиною осадилъ столицу императоровъ, получилъ отъ безсильныхъ Грековъ богатый выкупъ золотомъ и шелковыми тканями, и заключилъ условіе мира и дружбы письменнымъ, доселѣ еще сохранившимся договоромъ. Преемники Олеговы, дѣйствуя въ духѣ своего предшественника, варварскими нападеніями своими не разъ заставляли трепетать Грековъ и вообще стремленіе Варяговь къ югу, въ продолженіе цѣлаго столѣтія было такъ постоянно, такъ сильно, что Святославъ думалъ совсемъ покинуть землю Славянъ и поселиться въ Булгаріи на Дунаѣ. Послѣдній походъ Варяговъ-Славянъ на Грецію былъ предпринятъ Владиміромъ Великимъ; но бракъ его съ Греческою царевною Анною и принятіе христіанской вѣры, положили конецъ враждебнымъ отношеніямъ двухъ народовъ. Здѣсь оканчивается исторія Варяжскаго народа въ нашихъ лѣтописяхъ; имя его мало помалу исчезаетъ, и въ послѣдній разъ является въ Несторовой лѣтописи въ царствованіе Ярослава Владиміровича. Славяне и Варяги Сливаются въ одинъ могущественный, и наравнѣ съ другими Европейскими племенами образованный народъ, который вездѣ уже слыветъ подъ именемъ «Русскаго».
Вліяніе Варяговъ на судьбу народовъ Славянскихъ было такъ сильно, что первыя времена ихъ владычества, отъ основанія Россійскаго государства, до царствованія Ярослава I, могутъ припять въ нашей исторіи названіе «Варяжскаго періода». Народный духъ, религія, военныя и гражданскія постановленія, просвѣщеніе и торговля, все послѣдовало благодѣтельному впрочемъ направленію, данному этими иноземцами.
И въ самомъ дѣлѣ, до пришествія Варяговъ въ земли Славянскія, народы, въ нихъ обитавшіе, имѣли весьма слабое понятіе о выгодахъ общежитія и гражданственности. Они являются въ нашихъ лѣтописяхъ отдѣльными союзами, и только нѣкоторые изъ нихъ имѣли города, вѣроятно для защиты отъ лютыхъ звѣрей и хищныхъ сосѣдей; угрюмая и мрачная природа не могла пробудить скрывавшагося въ душѣ ихъ стремленія къ жизни гражданской; воинственный геній Норманновъ одушевилъ ихъ новою жизнію, и повелъ быстрыми шагами по стезѣ просвѣщенія.
Норманнскіе конунги, принявшіе у насъ именованіе «князей», должны были поручить вѣрнымъ правителямъ, которыхъ избирали изъ единоземцевъ, отдаленныя области своего государства; эти правители, владѣвшіе отдѣльными городами, также назывались «князьями», и признавали власть главнаго конунга. Они составляли совѣтъ его, и получали часть пріобрѣтенной добычи; договоры заключались отъ имени великаго князя и удѣльныхъ князей. Сыновья князей дѣлили участки отцевъ своихъ, а вновь

__NOEDITSECTION__
 дружины Варяговъ составляли родъ безпомѣстнаго дворянства, избранную дружину каждаго князя. Такимъ образомъ Норманны ввели у насъ удѣльную систему; они были родомъ господствующимъ; туземцы ихъ рабами и данниками. Подать, платимая туземцами, состояла въ мѣхахъ и золотѣ, если гдѣ оно находилось; такой порядокъ вещей необходимо долженъ былъ породить торговую предпріимчивость, которая вскорѣ открыла Славянамъ путь въ Біармію, доставлявшую имъ мѣха, къ Хазарамъ и Волжскимъ Булгарамъ, гдѣ они сбывали свои товары и пріобрѣтали Восточные, и наконецъ въ самый Царьградъ. Слѣдовательно, война и дань были первымъ шагомъ къ образованію; онѣ породили съ одной стороны первое внутреннее постановленіе — удѣльную систему, съ другой торговлю и внѣшнія сношенія.
Вліяніе Норманновъ на духъ народа и на законы его неоспоримо. Оть нихъ перешли къ Славянамъ двѣ отличительныя черты Германскаго характера: право родовой мести и судъ Божій, посредствомъ котораго распри нерѣдко рѣшались поединками, въ чемъ насъ удостовѣряетъ извѣстіе Арабскаго писателя Ибнъ-Фоцлана. Право родовой мести, столь несообразное съ правилами просвѣщенныхъ націй, но вполнѣ соотвѣтствовавшее понятіямъ вѣка и народа, господствовало въ землѣ Русской до Ярослава I, и не одно преступленіе, если разсмотримъ его съ этой точки зрѣнія, найдетъ себѣ оправданіе въ духѣ времени и законодательства. ''Кровь за кровь'', ''смерть за смерть'', гласитъ законъ Русскій въ договорѣ Олега съ Греками. Также отъ Скандинавовъ заимствовали наши уголовные законы, именно, Русская Правда Ярослава (см. ''Правда Русская''), такъ называемыя «Виры» (Wehrgeld), или денежныя пени за убійство. Вообще Скандинавское законодательство служило основаніемъ для первыхъ учрежденій какъ гражданскихъ, такъ и воинскихъ, въ землѣ Русской.
Гораздо слабѣе было вліяніе Варяговъ на вѣру и языкъ Славянъ. Мы знаемъ изъ исторіи народовъ западной Европы, что вездѣ, гдѣ ни поселялись Норманны, они скоро сливались съ туземцами, принимали ихъ религію и языкъ; такъ онн дѣйствовали во Франціи, Италіи, Англіи и въ землѣ Славянской. Но удерживая право господства въ своемъ родѣ, они естественно должны были руководствоваться законами Скандинавскими; посему-то къ намъ перешла отъ нихъ вся юридическая номенклатура, и чинопостановленія: тіунъ (Tjuna, Than), метальникъ, ябетинкъ, гридинъ, объясняются Норманнскими словами. Что же касается до религіи, то Варяжскимъ пришлецамъ было тѣмъ легче принять вѣру туземцевъ, что между древнею Скандинавскою и Славянскою миѳологіями мы не находимъ большаго различія: Перунъ замѣнилъ имъ Одина; понятіе о духахъ, живущихъ въ глуши лѣсовъ, были свойственны Скандинавамъ наравнѣ съ Славянами. Притомъ, изъ разбора Скандинавской миѳологіи Магнусеномъ, видно, что бродящіе Норманнскіе воители принадлежали большею частію къ сектѣ, имѣвшей основаніемъ своимъ чистый матеріялисмъ; слѣдовательно перемѣна религіи не могла представить имъ большихъ затрудненій.
Источники свѣдѣній о Варягахъ, кромѣ лѣтописей Русскихъ, Византійскихъ, Западныхъ и Восточныхъ, ограничиваются сочиненіями ученыхъ изслѣдователей Русской исторіи въ половинѣ прошедшаго и началѣ нынѣшняго столѣтія. Имена Байера, Тунманна, Миллера, обоихъ Шлёцеровъ, Еверса и Карамзина, останутся вѣчно памятными для нашего отечества. Изъ новѣйшихъ изслѣдователей Каченовскій, Погодинъ и Полевой, болѣе другихъ оказали великія услуги для разрѣшенія вопроса, столь важнаго для нашей исторіи. 
 '''ВАРЯЖКО'''. Лѣтописи сохранили для потомства имя Варяжки, какъ слуги вѣрнаго и преданнаго своему государю. Во время междоусобной войны Владиміра Великаго съ Ярополкомъ, за смерть брата ихъ Древлянскаго князя Олега, когда, въ 980 году , Ярополкъ былъ осажденъ въ Роднѣ войсками Владиміра и, по совѣту коварнаго Блуда, хотѣлъ отдаться въ руки брата, Варяжко, приближенный Ярополка, говорилъ ему, что онъ идетъ на смерть, совѣтовалъ лучше бѣжать къ Печенѣгамъ и нанять войско въ ихъ землѣ. Ярополкъ не послушался его, и погибъ. Варяжко ушелъ къ Печенѣгамъ, и Владиміръ едва могъ возвратить его въ отечество, давъ клятву не мстить ему за преданность къ Ярополку. 
 '''ВАРЯЖСКАЯ ПЕЩЕРА''', близъ села Берестова (см. это слово). Въ житіи св. Антонія сказано, что она была изрыта Варягами (см. Патерикъ, лист. 2 и 153).

__NOEDITSECTION__
 
 '''ВАРЯЖСКІЙ ОСТРОВЪ''', упоминается въ описаніи несчастнаго для Русскихъ сраженія съ Татарами на Калкѣ (1224). Изъ этого описанія видно, что онъ былъ въ Днѣпрѣ у города Заруба (см. это слово). 
 '''ВАРЯЖСКОЕ МОРЕ''', см. ''Балтійское море'' и ''Варяги''. 
 '''ВАРѲОЛОМЕЕВСКАЯ НОЧЬ''', ужасное происшествіе Французской исторіи, которое сами Французы называютъ «рѣзнею Св. Варѳоломея» (massacre de la St. Barthélémy), а Нѣмцы еще живописнѣе «кровавою Парижскою свадьбою» ( ). Совершенное во мракѣ, оно до сихъ поръ остается темною загадкою, рѣшеніе которой очень важно, сколько для пользы исторической истины, столько и для чести нравственной природы человѣческой. Мы представимъ здѣсь факты въ возможной полнотѣ и связи: они будутъ говорить сами за себя и дадутъ настоящее понятіе объ этой печальной страницѣ исторіи.
Въ началѣ XVI вѣка, реформація, давно уже подготовленная въ Европѣ, вдругъ вспыхнула и разлилась всюду (см. ''Реформація''). На Сѣверѣ она встрѣтила благосклонное предрасположеніе въ народахъ и правительствахъ; но на Югѣ ожидали ее гоненія, костры, пытки. Не одинъ религіозный фанатисмъ ожесточалъ поборниковъ древняго благочестія противъ новой ереси. Реформація, начавъ съ церкви, угрожала переворотомъ всему порядку вещей. Страсти сшиблись, закипѣли, и кровь полилась рѣками во имя религіи, любви и мира.
Волканическая земля Франціи давно копила въ нѣдрахъ своихъ сѣмена раздора, ожидавшія только минуты взрыва. Топоръ Лудовика XI потрясъ, но не сокрушилъ могучее дерево феодалисма, всегда непріязненное престолу: оно тѣмъ глубже укоренилось, тѣмъ упорнѣе держалось въ неприступныхъ твердыняхъ провинціяльныхъ замковъ. ''Лига'', ''Союзъ общаго блага'', Жакерія, предрасположили самый народъ кь волненіямъ, къ самоуправству. Италіянскія войны, ознакомивъ Французовъ ближе съ Римомъ, сдѣлавъ ихъ очевидцами разврата, господствовавшаго въ святилищѣ католицизма, разрушили очарованіе древней вѣры, единственную узду страстей, единственный узелъ общественнаго единства. Въ это время, новое ученіе проникло во Францію изъ Германіи и Швейцаріи. Оно давало видъ законности притязаніямъ дворянства противъ центральной власти, обѣщало народу облегченіе повинностей сверженіемъ ига католическаго духовенства. Дворъ скоро почувствовалъ, какою опасностью грозитъ ему это новое направленіе, сопровождаемое всѣмъ энтузіасмомъ новой секты: онъ объявилъ себя противъ гугенотовъ (см. ''Гугеноты'').
Уже Францискъ I, государь, прославившійся рыцарскою своею любезностью, прибѣгнулъ къ огню и желѣзу для истребленія еретиковъ. Сынъ его, Генрихъ II, усугубилъ строгость гоненія. По всей Франціи учреждены были такъ называемыя «огненныя палаты» ( ), которыя во всемъ ужасѣ буквальнаго смысла выжигали плевела ереси. Но ничто не помогало. Реформація быстро распространялась между всѣми сословіями, дошла до Двора, проникла въ нѣдра самой королевской Фамиліи. Сестра Франциска, умная и просвѣщенная Маргарита, королева Наваррская, благопріятствовала новому ученію. Дочь и наслѣдница ея Іоанна д’Альбретъ (см. слово ''Альбретъ'') съ супругомъ своимъ Антономъ, главою Бурбонскаго дома (см. ''Бурбоны''), явно отложились отъ католичества. Лудовикъ Конде, младшій Бурбонъ (см. ''Конде''), тоже. За Генрихомъ II слѣдовалъ на престолъ Францискъ II, старшій его сынъ, который царствовалъ весьма недолго. Скипетръ перешелъ въ руки втораго Генрихова сына, несовершеннолѣтняго ребенка Карла IX (см. ''Францискъ I, Генрихъ II, Францискъ II, Карлъ IX'').
Это открыло при Дворѣ обширное поле интригамъ и страстямъ. Могущественная фамилія Гюизовъ, въ то время представляемая двумя братьями: герцогомъ Францискомъ и кардиналомъ Лотарингскимъ (см. ''Гюизы''), захватила въ свои руки власть. Первый, славный своими воинскими подвигами, другой, ловкостію и образованіемъ, оставляли королю только имя. Сколько по убѣжденію, столько и для того, чтобъ имѣть на своей сторонѣ большинство народа, Гюизы объявили себя ревностными поборниками католицизма, заклятыми врагами реформаціи. Разумѣется, преобладаніе ихъ, стремившееся къ исключенію всякаго совмѣстничества, возбудило противодѣйствіе въ другихъ честолюбивыхъ головахъ, особенно въ принцахъ крови, которые имѣли и ближайшее право на распоряженіе властію. Это заставило ихъ взять сторону

__NOEDITSECTION__
 
 
 реформатовъ, которыхъ беспрерывныя гоненія сомкнули въ сильную, раздраженную, готовую на все партію. Такимъ образомъ политическіе интересы, слившись съ настоящимъ волненіемъ умовъ, облеклись ризою религіи. Загорѣлась междоусобная воина, сопровождаемая съ обѣихъ сторонъ всѣмъ бѣшенымъ изступленіемъ изувѣрства. Католики и гугеноты не уступали другъ другу въ ожесточеніи. Священники благословляли, проповѣдники подстрекали на самыя звѣрскія неистовства. Дикій фанатисмъ черни, горячая вѣра средняго сословія, Феодальныя страсти дворянства, все было подожжено, все закипѣло. Кто былъ правѣе, кто виноватѣе, рѣшить трудно. Исторія не можетъ даже сказать опредѣленно, которая сторона была зачинщицею войны. Первый знакъ къ открытой схваткѣ партіи данъ былъ кровавою сценою, происшедшею въ Васси (1 марта 1562). Католики и гугеноты складываютъ вину ея другъ на друга. Здѣсь жертвами были послѣдніе. Солдаты Гюиза, услышавъ пѣніе псалмовъ, ворвались въ молельную реформатовъ, изрубили шестьдесятъ человѣкъ и оставили до двухъ сотъ раненыхъ. Впрочемъ, когда страсти разыгрались, съ обѣихъ сторонъ было страшное равенство преступленій. Гдѣ католики имѣли верхъ, тамъ гугенотамъ не было пощады. Въ свою очередь послѣдніе мстили равнымъ ожесточеніемъ, гдѣ были многочисленнѣе и сильнѣе, какъ напр. въ южной Франціи. 1507 годъ ознаменовался въ Нимѣ ужаснымъ Михайловымъ днемъ, который лежитъ кровавымъ пятномъ на исторіи реформаціи. Съ одиннадцати часовъ вечера до шести утра, избіеніе католиковъ производилось съ расчитанною, ужасающею правильностію, могущею поспорить съ сентябрскими днями революціи. Если число реформатскихъ жертвъ было менѣе, то это потому, что самихъ гугенотовъ было гораздо меньше, чѣмъ католиковъ.
Въ этомъ разгарѣ страстей, обхватившемъ Францію всеобщимъ пожаромъ, положеніе Двора было самое жалкое. Король не имѣлъ ни какой силы, пи матеріальной, ни нравственной. Власть его не была страшна ни для кого; напротивъ все ей грозило. Реформація носила на себѣ яркія черты возстанія; ея знамена не признавались законными. Такъ какъ партія ея была партія меньшинства, то дѣйствія ея имѣли весь характеръ открытаго возмущенія. Все связывало интересы короны съ успѣхами католической партіи; но эти успѣхи заключали въ себѣ новую опасность. Съ каждымъ выигрышемъ самовластіе Гюизовъ становилось притязательнѣе, несноснѣе. Видя себя между двухъ огней, мать короля и правительница королевства, знаменитая Екатерина Медичи (см. ''Екатерина Медичи'') интриганка, воспитанная въ шкодѣ Италіянскаго макіавелисма, прибѣгла къ темной политикѣ лукавства, единственному орудію безсильныхъ. Она старалась поддерживать раздоръ партій, чтобы истощить ихъ одну посредствомъ другой. Безъ всякаго религіознаго убѣжденія въ душѣ, она, католичка, покровительствовала гугенотамъ. Это давало Двору роль, ненавистную въ глазахъ обѣихъ партій.
Счастіе неблагопріятствовало гугенотамъ. Съ самаго начала войны, король Наваррскій Антонъ, измѣнивъ имъ, перешелъ на сторону католиковъ. Въ сраженіи при Дрё (1562), они были разбиты, и принцъ Конде, единственный членъ королевской фамиліи, дѣйствовавшій въ ихъ рядахъ, попался въ плѣнъ. Духъ ихъ не упадалъ, по силы истощались. Страшный католическій тріумвиратъ, образованный изъ герцога Гюиза, маршала Сентъ-Андре и коннетабля Монморанси, давалъ противной партіи сосредоточенность въ дѣйствіяхъ, неистощимость въ средствахъ. Отчаяніе, въ соединеніи съ фанатисмомъ, наточило кинжалы убійцъ; маршалъ Сентъ-Андре и герцогъ Гюизъ были умерщвлены злодѣйски: первый послѣ сраженія при Дрё (19 декабря 1562), второй при осадѣ Орлеана (24 Февраля 1563). Король Антонъ также погибъ отъ раны, полученной подъ стѣнами Руана (1562). Екатерина воспользовалась запутанностію обѣихъ сторонъ. Она успѣла заключить миръ (19 марта 1563), который, разумѣется, не былъ и не могъ бытъ проченъ.
Политика сосѣднихъ державъ не замедлила вмѣшаться въ этотъ хаосъ страстей. Съ одной стороны, католическая Испанія, съ другой Англія и протестантскія державы, желали преклонить къ своей сторонѣ вѣсы Франціи. Страшный Филиппъ II, кромѣ фанатисма, имѣлъ сильныя причины домогаться совершеннаго истребленія гугенотовъ, поддерживаемыхъ Елисаветою, заклятой его непріятельницею. Помощь Французскихъ католиковъ была для него крайней важности

__NOEDITSECTION__
 Нидерландовъ, гдѣ бунтъ кипѣлъ подъ знаменемъ протестантисма. Немедленно, но замиреніи, онъ устроилъ въ Байоннѣ свиданіе между своею женой Елисаветой, сестрой Французскаго короля, и молодымъ Карломъ, который, будучи объявленъ совершеннолѣтнимъ, отправился обозрѣть свои владѣнія въ сопровожденіи матери. Здѣсь герцогъ Альба, Фанатикъ открытый, незнакомый съ медлительною тактикою макіавелисма, давалъ Екатеринѣ совѣты возобновить въ Парижѣ Сициліянскія вечерни, уговаривая особенно не оставлять въ живыхъ никого изъ начальниковъ еретической партіи, потому что «одна лососиная голова стоитъ сотни лягушекъ». Современники говорятъ однако, что королева отказалась прибѣгнуть къ такой ужасной мѣрѣ, развѣ въ случаѣ крайности. Вѣроятно, тутъ дѣйствовало не человѣколюбіе, не нравственный ужасъ преступленія, а таже политика, которой начало «царствовать раздѣляя». Впрочемъ обѣ короны обѣщали другъ другу содѣйствіе для защиты Церкви и истребленія ересн. Гугеноты знали объ этихъ переговорахъ, и потому, не смотря на заключенный миръ, держали себя на-готовѣ, въ состояніи глухаго возмущенія, укрѣпляя свои силы какъ внутреннею организаціею, такъ и внѣшними, непріязненными Двору, связями.
Такъ прошло три года (1563—1566). Екатерина, объявивъ совершеннолѣтнимъ своего сына, имѣла намѣреніе обуздать честолюбіе, домогавшееся титла и силы намѣстника королевства во время регентства. Но она никакъ не хотѣла упустить изъ рукъ своихъ дѣйствительной власти. Чтобы достигнуть этой цѣли, бесчестная мать съ намѣреніемъ развращала молодаго короля, убивала всѣ его душевныя силы. Карлъ былъ окруженъ всею безстыдною утонченностью тогдашняго Италіянскаго разврата. Юная душа его не имѣла способовъ развиться: она тратилась на самое гнусное распутство. Однако онъ не былъ обиженъ вовсе отъ природы ни умомъ, ни сердцемъ. Не смотря на убійственное воспитаніе, у него проявлялись иногда добрыя черты. Онъ любилъ науки и уважалъ ученыхъ. Интрю говоритъ, что онъ основалъ въ Сенъ-Викторѣ родъ академіи и самъ присутствовалъ иногда при собраніяхъ, дозволяя членамъ сидѣть даже съ покрытою головою, въ его королевскомъ присутствіи. Разъ, напившись до-пьяна, онъ поклялся впредь не пить вовсе вина, и сдержалъ свое слово. Но все это было подавляемо систематически. Душа юноши пустѣла безпрестанно. Онъ искалъ наполнить ее самыми нелѣпыми причудами. Въ то время, какъ дѣло шло о существованіи Франціи, король бился объ закладъ съ однимъ изъ своихъ придворныхъ, что онъ «въ слѣдующемъ году будетъ въ состояніи поцѣловать свою ногу». Все около него кружилось въ вихрѣ такой же беспечной, отчаянной легкомысленности. Суровые гугеноты не могли скрывать своего ужаса, видя такой Вавилонскій развратъ Двора. Ропотъ ихъ, соединенный съ непріязненными, угрожающими мѣрами обороны противъ подозрѣваемой неискренности Двора, доходилъ до ушей молодаго государя, и безъ сомнѣнія съ прикрасами матери, которая въ то время разладила открыто съ гугенотами, наскучивъ ихъ иесмягчимою строптивостью. Карлъ возненавидѣлъ всею силою своей души еретиковъ, въ которыхъ видѣлъ опасныхъ, непримиримыхъ мятежниковъ. Но въ то же время онъ запуганъ былъ ихъ силою, не рѣшался явно раздражать пхъ. Это сдѣлало его характеръ, не имѣвшій ни какой внутренней опоры, жалкою игрушкою обстоятельствъ. Онъ не зналъ, что дѣлать. Ненависть его выражалась иногда неблагоразумными угрозами, которыхъ онъ самъ потомъ путался. Подозрительность гугенотовъ возрастала тѣмъ болѣе, становилась тѣмъ грознѣе. Франція стояла на полканѣ. Дворъ предавался веселостямъ; но «цвѣты удовольствія,» по выраженію Пакье, «были окрашены кровавымъ пурпуромъ».
Война запылала снова (1566). На сценѣ кровопролитія явились другія лица, но съ тѣми же страстями, даже съ тѣми жъ именами. Герцогъ Гюизъ оставилъ послѣ себѣ двухъ сыновей, изъ которыхъ старшій, Генрихъ Гюизъ, наслѣдовавшій храбрость, честолюбіе и фанатисмъ отца, сдѣлался главою католической партіи, тѣмъ болѣе сильнымъ и страшнымъ, что по смерти коннетабля Монморанси, убитаго въ сраженіи при Сенъ-Дени (1567), не имѣлъ ни какихъ соперниковъ. Престолъ Наваррскій достался сыну Антона, Генриху, сдѣлавшемуся потомъ столько славнымъ подъ именемъ Генриха IV (см. ''Генрихъ IV''). Онъ былъ молодъ, неопытенъ; но его имя было очень велико для гугенотовъ, которымъ онъ преданъ былъ сердечно: съ нимъ соединены были самыя ближайшія права на престолъ

__NOEDITSECTION__
 Франціи, въ случаи бездѣтной смерти короля и его братьевъ. Принцъ Лудовикъ Конде стоялъ подъ тѣми же знаменами. Но душей партіи оставался, какъ и прежде, старый адмиралъ Гаспаръ де Колиньи, мужъ совѣта и силы, фанатикъ реформаціи по глубокому, душевному убѣжденію, воинъ храбрый, опытный, рѣдко счастливый, по непреодолимый ни какими ударами судьбы, напротивъ укрѣплявшійся въ мужествѣ, возстававшій еще страшнѣе послѣ каждой неудачи (см. ''Колиньи''). Дворъ зналъ это, и Колпньи былъ главнѣйшимъ предметомъ его ненависти. Екатерина не любила его изстари, герцогъ Гюнзъ объявлялъ себя личнымъ, непримиримымъ врагомъ адмирала, которому приписывалъ смерть своего отца. Не смотря на сосредоточеніе всѣхъ усилій реформатовъ, для которыхъ дѣло гало о существованіи, счастіе опять было противъ нихъ. Они проиграли сраженіе при Сенъ-Дени, гдѣ погибъ коннетабль (1567). Послѣ несчастной Жарнакской битвы (1569), принцъ Конде опять взятъ былъ въ плѣнъ и умерщвленъ, какъ еретикъ и мятежникъ. Наконецъ, при Монконтурѣ (3 октября 1569) армія гугенотская была вся разбита въ прахъ. Колпньи не потерялъ бодрости; раненый, едва спасшійся съ нѣсколькими остатками бѣглецовъ съ поля битвы, онъ въ тотъ же самый день, по современному свидѣтельству католика Инбрака, отужиналъ спокойно, и послѣ ужина написалъ собственноручно письма во всѣ гугенотскіе города, чтобъ они не предавались отчаянію. Но дѣла были такъ худы, что самые ревностные и мужественные сподвижники считали неизбѣжною гибель всей партіи.
Вдругъ, посреди своего торжества, Дворъ изъявилъ расположеніе къ миру, который и заключенъ въ Сенъ-Жерменѣ ( , 8 августа 1570). Этотъ миръ изумилъ всѣхъ неожиданно выгодными условіями для реформатовъ. Король объявилъ всеобщую амнистію, возстановилъ гугенотовъ во всѣхъ гражданскихъ правахъ, призналъ ихъ способными къ исправленію всѣхъ государственныхъ должностей наравнѣ съ католиками, далъ полную свободу богослуженія по кальвинистскому обряду во всѣхъ частяхъ королевства, кромѣ лишь Двора. Этого мало: опъ заплатилъ изъ собственной казны жалованье Нѣмецкимъ солдатамъ, которые помогали гугенотамъ противъ него. Съ своей стороны, реформаты обязались только быть вѣрными и покорными подданными, прекратить всѣ военныя дѣйствія, уничтожить приготовленія, съ тѣмъ однако,чтобъ до возстановленія совершенной довѣренности, крѣпости, находившіяся въ ихъ рукахъ, Монтобанъ, Шарите и Рошель, оставались за ними. Король даже объявилъ торжественно, что онъ «не признаетъ реформатовъ мятежниками, а людьми, которые, изъ усердія къ его службѣ и къ пользѣ отечества, вынуждены были взять оружіе для освобожденія его и королевства отъ знатныхъ тирановъ».
Французы, вѣчные каламбуристы, тогда жъ еще прозвали этотъ миръ (хромымъ и худымъ), потому что онъ былъ заключенъ Бирономъ, который былъ дѣйствительно хромоногой, и президентомъ де Мемъ, владѣльцемъ помѣстья Маль-Ассизъ ( ). Такъ онъ казался страненъ и не проченъ. Конечно, тутъ не могло быть искренности съ обѣихъ сторонъ, но едва ль могло быть и то глубокое коварство, тотъ адскій умыселъ, который впослѣдствіи приписали католикамъ, и которымъ сначала глупо хвастали они сами. Безъ сомнѣнія, Дворъ хитрилъ съ партіей, которую не могъ любить; но эта хитрость, не смотря на видимое торжество католиковъ, была вынуждена обстоятельствами. Гугепоты, въ самомъ пораженіи сохраняли еще грозный видъ. Письма Колиньи, написанныя въ день несчастной бптвы, были перехвачены; они показывали, что духъ партіи не упалъ: отчаяніе могло дать ему новыя, ужасныя силы. Сверхъ того, въ это самое время папа убѣдилъ Филиппа II, главную надежду католиковъ, составить съ Венеціей союзъ противъ Турокъ, и слѣдовательно дать другое занятіе и направленіе своимъ силамъ; между тѣмъ могущественная, ничѣмъ ис развлеченная Англія готова была по первому призыву перекинуть руку помощи мятежникамъ, доведеннымъ до крайности. Каиилуни, горячо настаивающій на существованіе умысла, говоритъ однако весьма ясно, что король боялся остаться одинъ противъ врага, окруженнаго сильными союзниками. Со стороны тайныхъ чувствъ Екатерины, скорѣй должно предполагать возвращеніе къ прежней макіавелической политикѣ, чтобы поставить узду неограниченному самовластію Гюиза. Но чтобъ и въ ея Италіянской, но все же человѣческой душѣ, существовалъ уже въ

__NOEDITSECTION__
 это время обдуманный планъ разставить сѣти гугенотамъ, усыпить ихъ, чтобы истребить темъ легче и безопаснѣе, это, не смотря на безумныя похвальбы современныхъ фанатиковъ, къ чести человѣчества оказывается рѣшительно невѣроятнымъ. Для успокоенія наиболѣе ожесточенныхъ изувѣровъ, для оправданія себя передъ прочими католическими державами, и особенно передъ Римомъ, гдѣ въ то время владычествовалъ первосвященникъ раздражительный и неумолимый, Пій V, Екатерина могла намекать въ разговорахъ и письмахъ, что она дѣйствуетъ для блага христіанства, для торжества Церкви, для истребленія ереси. Но эти намеки, растолкованные уже послѣ развязки, вѣрно были весьма неопредѣленны и неудостовѣрительны, когда папа и тайно и явно изъявлялъ свое неудовольствіе противъ снисходительности Французскаго Двора, мѣшалъ всячески дѣйствіямъ, которыя были необходимы, если бъ точно сушествовалъ умыселъ. Мудрено предположить, чтобы планъ этотъ сохранялся втайнѣ отъ самого папы. Противодѣйствія со стороны его ожидать было нельзя, а содѣйствіе было важно, если не для успокоенія совѣсти, которая у большей части людей была закалена Фапатпсмомъ, то для приведенія къ успѣшнѣйшему окончанію дѣла, требовавшаго столько ловкости и искусства, которыхъ Римскій Дворъ былъ главнымъ училищемъ. Что касается до скрытности, то папа конечно соблюлъ бы тайну лучше всѣхъ Италіянскихъ выходцевъ, составлявшихъ домашній совѣтъ Екатерины. Относительно жъ короля, пѣтъ сомнѣнія, что онъ дѣйствовалъ сначала по принужденію и страху, потомъ по добросовѣстному увлеченію. Карлъ ненавидѣлъ гугенотовъ; онъ хотѣлъ раздавить ихъ во время войны, но раздавить явно, силою оружія, передъ лицемъ всего свѣта. Канцлеръ Л’Опиталь, искренній, но благоразумный гугенотъ, самъ слышалъ отъ него передъ началомъ военныхъ дѣйствій, что «уловки ни къ чему уже не служатъ»; значитъ, онъ вышелъ тогда изъ терпѣнія. Продолженіе войны показало ему невозможность истребить ненавистную партію. Пылкой, но слабой душѣ надоѣли чувства, которымъ не льзя было удовлетворить. Онъ рѣшился успокоить если не королевство, то самого себя. Безъ сомнѣнія, въ минуты, болѣе свѣтлыя, онъ не могъ не отдать справедливости мужеству, энергіи, добродѣтелямъ людей, которые съ нимъ боролись. Кто знаетъ, не наскучило ли ему быть игрушкою партіи безсовѣстной, наглой, узъ которой не могъ же онъ не чувствовать хотя временами? Опека, подъ которой его держали мать и Гюизы, не могла быть ему пріятна. Можетъ быть, между окружающими его были тайные враги господствующей партіи, возникающія честолюбія, которыя видѣли для себя единственную дорогу въ раздорѣ сына съ матерью, въ уничтоженіи Гюпзовъ. По крайней мѣрѣ, извѣстно изъ современныхъ свидѣтельствъ, что злоба Екатерины къ гугенотамъ становилась сильнѣе и открытье по мѣрѣ расположенія къ нимъ Карла, что это расположеніе возбуждало въ ней опасенія, слѣдовательно не было умышленнымъ, тѣмъ болѣе соглашеннымъ съ нею притворствомъ со стороны короля.
Само собою разумѣется, что такая внезапная перемѣна должна была показаться подозрительною гугенотамъ. Они не вѣрили искренности мира, не полагались на клятвы, которыя могъ разрѣшить каждый монахъ, на слово двадцати-трехъ-лѣтняго, безхарактернаго молодаго человѣка, окруженнаго развратомъ и вѣроломствомъ. Одинъ только адмиралъ возънмѣлъ мало по-малу полную довѣренность къ королю, и именно къ королю, зная очень хорошо Екатерину и Гюизовъ. И это весьма важное обстоятельство. Мудрено, чтобы старикъ, котораго уму всѣ отдаютъ единогласную справедливость, котораго бурная, долговременная жизнь должна была хотя сколько-нибудь научить опытности, поддался такъ легко наружнымъ знакамъ пріязни, тѣмъ болѣе подозрительной, чѣмъ эти знаки были внезапнѣе. Вѣрно онъ имѣлъ ручательства слишкомъ удостовѣрительныя, когда ни какія предостереженія не могли имѣть надъ нимъ никакой силы.
Чтобы утвердить миръ на прочныхъ основаніяхъ, адмиралъ еще при началѣ переговоровъ предложилъ соединить молодаго короля Наваррскаго съ Маргаритою Валуа, сестрою Карла. Это сдѣлалось его постоянною, задушевною мыслью, которую онъ старался всячески привести въ исполненіе, не смотря на явное нехотѣніе многихъ гугенотовъ, и въ особенности Іоанны д’Албретъ, матери жениха. Рука Маргариты назначалась прежде Португальскому королю Дону-Себастіану, въ залогъ союза католическихъ

__NOEDITSECTION__
 державъ по начертанію папы. Карлъ легко и скоро согласился и на это предложеніе, которое въ самомъ дѣлѣ было очень важно для утвержденія взаимной довѣренности. Нашлись только два затрудненія. Во-первыхъ ни король, ни мать его, ни даже сама невѣста, не соглашались обойтись безъ разрѣшенія папы, вдвойнѣ необходімаго относительно къ Наваррскому королю, и какъ еретику, и какъ близкому родственнику. Во-вторыхъ, Іоанна, съ трудомъ давшая согласіе на этоть бракъ, требовала, чтобъ онъ по крайней мѣрѣ совершенъ былъ не въ Парижѣ, чего ни какъ не хотѣлъ допустить Карлъ. Дѣло затянулось. Папа не хотѣлъ и слышать о разрѣшеніи. Іоанна оставалась непреклонною въ своемъ упорствѣ.
Между тѣмъ король осыпалъ непрерывными знаками благосклонности адмирала. Въ этомъ случаѣ много дѣйствовалъ Монморанси, сынъ убитаго коннетабля, который, не раздѣляя фанатисма своего отца, оказывалъ явное расположеніе къ гугенотамъ, а къ Колиньи питалъ личную дружбу. Онъ пріобрѣлъ въ то время сильную довѣренность Карла, который поручилъ ему управленіе важнѣйшими государственными дѣлами. Все это увлекло до такой степени адмирала, что онъ самъ изъявилъ желаніе пріѣхать въ Парижъ и лично засвидѣтельствовать свою вѣрноподданническую преданность королю. Карлъ принялъ его съ самымъ лестнымъ вниманіемъ, даже съ почтительностью: допустилъ въ свой короткій, домашній кругъ, слушалъ охотно всѣ его совѣты и наставленія, называлъ не нначе какъ «своимъ отцемъ» (mon pére). Такое обращеніе разсѣяло недовѣрчивость и въ прочихъ гугенотахъ. Они начали съѣзжаться въ Парижъ, проникли ко Двору. Дѣло о бракѣ производилось съ жаромъ и казалось недалекимъ отъ исполненія.
Адмиралъ, котораго прямодушіе равнялось пылкости, не охлажденной лѣтами, увѣрясь въ расположеніи короля, далъ полную волю своимъ любимымъ, завѣтным мечтамъ. Французъ въ душѣ, онъ составилъ планъ освободить короля отъ ненавистныхъ оковъ, которыми онъ былъ всегда опутанъ, дать внѣшней политикѣ Франціи другое достойнѣйшее направленіе, очистіть Дворъ отъ Италіянской изгари, возвысить короля и королевство. Это не могло укрыться, потому что адмиралъ не любилъ и не умѣлъ скрываться. Екатерина увидела, что дѣло идетъ о ея существованіи. Все ея общество: Гюизы, братъ короля, герцогъ Анжу, впоследствіи Генрихъ III, герцогъ Ангулемъ, побочный сынъ короля Генриха II, Италіянскіе выходцы и прочіе клевреты затрепетали. Чувство самосохраненія присоединилось къ старинной злобѣ: но, обстоятельства такъ расположились, что надо было притворитъся.
Только папа не скрывалъ своего гнѣва. Онъ рѣшительно отказалъ въ разрѣшеніи на бракъ Маргариты съ Генрихомъ. Король и мать его письменно увѣряли первосвященника, что все это дѣлается съ самымъ благимъ намѣреніемъ для пользы Церкви. Здѣсь опять видятъ доказательства замысла. Но какъ же папа ничего не зналъ, ничему не вѣрилъ? Мало того, онъ отправилъ во Францію нарочнаго нунція епископа Сальвіати, съ повелѣніемъ работать изъ всѣхъ силъ, чтобъ разстроить дѣло. Въ то же время послано было приказаніе кардиналу Александрини, легату при Дворѣ Испанскомъ и Португальскомъ, убѣдить всячески донъ Себастіана возобновитъ искательство руки Маргариты. Этотъ послѣдній съ благоговѣніемъ исполнилъ волю его святѣйшества. Кардиналъ бросился самъ съ его предложеніемъ во Францію; онъ скакалъ съ наивозможною поспѣшностью и успѣлъ на дорогѣ обогнать королеву Наваррскую, которая, уступивъ наконецъ желѣзной волѣ адмирала, ѣхала въ Блуа, для свіданія съ Дворомъ. Прибытіе его произвело впечатлѣніе. Карлъ посовѣтовалъ адмиралу удалиться навремя, давъ слово, что легатъ ничему не помѣшаетъ. И въ самомъ дѣлѣ онъ сдержалъ свое слово. На всѣ настоянія кардинала, онъ отвѣчалъ, что не можетъ нарушить слова, даннаго королю Наваррскому, но что преданность его къ Церкви и главѣ ея беспредѣльна, какъ то докажутъ послѣдствія. Въ залогъ своей искренности, онъ снялъ съ руки дорогое кольцо и предлагалъ кардиналу. Англійскій посолъ Томасъ Смитъ, бывшій свидѣтелемъ этой сцены, увѣряетъ, что король, выслушавъ всѣ доводы легата, взялъ его за руку и сказалъ: «Все, что вы мнѣ говорите, очень хорошо, и я благодарю за это папу и васъ. Если бъ я имѣлъ какой-нибудь другой способъ отмстить моимъ врагамъ, я бы не допустилъ этого брака. Но у меня нѣтъ другаго.» Кардиналъ д’Оссатъ прибавляетъ, что когда въ Римѣ получено было извѣстіе о

__NOEDITSECTION__
 развязкѣ свадьбы, папа вскричалъ: «Слава Богу! Французскій король сдержалъ свое слово.» Но всѣ эти анекдоты ничего еще нс доказываютъ рѣшительно. Карлъ былъ безхарактеренъ; онъ не зналъ, какъ отвязаться отъ легата; говорилъ ему все, лишь бы только успокоить его и спровадить съ рукъ долой. Если бъ преступный умыселъ былъ уже рѣшенъ, съ кардиналомъ нечего было церемониться, не нужно было ссылаться на данное еретику слово. Анекдотъ о кольцѣ доказываетъ, что Карлъ дѣйствовалъ какъ ребенокъ, старался всячески подлеститься къ легату. Александрины не принялъ кольца: доказательство, что онъ не былъ доволенъ, плохо цѣнилъ увѣренія. Между тѣмъ, если не легкомысленный Карлъ, то хитрая Екатерина должна была чувствовать необходимость большей искренности съ легатомъ. Разрѣшеніе папы было неизбѣжно для достиженія предполагаемой цѣли. Проволочка могла испортить дѣло, возбудивъ подозрѣнія. А это разрѣшеніе не приходило и по отъѣздѣ легата. Пій былъ не преклоненъ. Капилуни говоритъ ясно, что король боялся опаснаго взрыва со стороны папы, котораго зналъ крутой характеръ.
Едва легатъ оставилъ Дворъ, какъ адмиралъ снова былъ приглашенъ. Іоанна также пріѣхала. Но она не столько содѣйствовала, сколько мѣшала дѣлу, упорствуя совершить бракъ не въ Парижѣ. Внезапная смерть ея (3 іюня 1572) устранила это препятствіе. Историки говорятъ о ядѣ, объ отравленныхъ перчаткахъ, присланныхъ будто ей отъ Екатерины. Если смерть Іоанны была точно насильственная, то ее должно приписать лютой злобѣ Италіянки. При обдуманномъ замыслѣ противъ всѣхъ гугенотовъ это было бы злодѣяніе не только излишнее, но рѣшительно вредное. Скоропостижная смерть Іоанны возбудила недовѣрчивость и ужасъ въ гугенотахъ, которыхъ надо было усыплять. Они сдѣлались подозрительнѣе и осторожнѣе; многіе даже выѣхали тотчасъ изъ Парижа.
Скоро и другое препятствіе уничтожилось. Пришло извѣстіе о смерти Пія (1 мая 1572). Полагая найти больше снисходительности въ будущемъ первосвященникѣ, Карлъ, успокоенный рѣшеніемъ своихъ богослововъ, что пана долженъ покориться обстоятельствамъ для общаго блага, велѣлъ приготовлять все къ окончанію дѣла. Вмѣсто одной свадьбы назначены были двѣ: молодой принцъ Конде долженъ былъ соединиться съ герцогинею Неверъ; тутъ уже ненужно былой разрѣшенія, потому что невѣста была гугенотка. Послали за обоими женихами. Это произвело такое волненіе въ католической партіи, что сильный кардиналъ Лотарингскій счелъ за нужное оставить немедленно Францію. Онъ отправился въ Римъ будто для участія въ избраніи новаго папы. и хотя еще на половинѣ дороги узналъ, что папа уже избранъ, продолжалъ свой путь безостановочно. Но свидѣтельству Капилуни, онъ опасался за свою жизнь. Какъ же другъ и наперсникъ Екатерины не зналъ ея тайны? Могъ ли дядя герцога Гюиза не считать себя въ безопасности наканунѣ истребленія всѣхъ вра говъ? Глава и умъ католической партіи, покинулъ ли бы онъ ее въ такую рѣшительную минуту?
Отъѣздъ кардинала оставилъ Колиньи всемогущимъ. Горячій старикъ, приведшій почти къ счастливому окончанію дѣло о бракѣ, залогъ возстановленія внутренней тишины во Франціи, приступилъ кь развитію своихъ обширныхъ политическихъ плановъ. Онъ предложилъ Карлу вступить въ союзъ съ Англіею и протестантскими князьями Германіи противъ страшнаго Филиппа II, предсказывая блистательный успѣхъ его оружію при настоящихъ волненіяхъ Фландріи и развлеченіи Филиппа войной съ Турками. Король колебался. Запальчивая настойчивость адмирала, ослѣпленнаго видомъ полной довѣренности короля и можетъ быть упоеннаго чувствомъ своей силы, доходило до грубости. Говорятъ, что онъ однажды сказалъ ему: «Государь! начните войну съ Испаніей, не то мы начнемъ войну съ вами!» Карлъ не имѣлъ силы противиться; но онъ долженъ быль почувствовать, что изъ однѣхъ рукъ попался въ другія, и притомъ болѣе жесткія. Католики пришли въ ужасъ. Екатерина, знавшая все, имѣла горячую сцену съ сыномъ. Безхарактерный молодой человѣкъ поклялся ей не слушаться адмирала; но въ то же время жаловался тайно послѣднему, что мать ему мѣшаетъ. Крутой старикъ предложилъ Карлу освободить его совершенно отъ этой ненавистной опеки. Злоба Италіянки дошла до высшей степени. Въ это время, должно полагать, чувство безопасности, если не родило, то утвердило и дало опредѣленность мысли о мщеніи, дотолѣ не ясной, общей. Колиньи сдѣлался предметомъ

__NOEDITSECTION__
 умысла, который однако все еще не былъ опредѣленъ ни въ средствахъ, ни въ мѣстѣ, ни во времени исполненія.
Надо были разрушитъ довѣренность короля къ адмиралу. Друзья и повѣренные Екатерины стали посѣвать въ слабой душѣ его подозрѣнія, распространять слухи объ измѣнѣ, о тайномъ заговорѣ гугенотовъ. Разъ король говорилъ маршалу Таванну, преданному душой и тѣломъ королевѣ-матери, что одинъ изъ его подданныхъ предлагаетъ ему десять тысячъ войска для войны съ Нидерландами. Таваннъ зная, что это могъ сдѣлать только одинъ Колиньи, возразилъ съ жаромъ: «Государь, вы бы должны были отрубить голову этому подданному, который вамъ говоритъ подобныя слова. Какъ онъ можетъ предлагать вамъ то, что и безъ него ваше? Это значитъ, что онъ ихъ обольстилъ и подкупилъ, что онъ предводитель партіи. Онъ присвоилъ себѣ эти десять тысячъ вашихъ подданныхъ, чтобъ при случаѣ употребить противъ васъ». Всѣ средства были приведены въ дѣйствіе, чтобъ пробудить въ королѣ прежнюю ненависть. Напоминали, сколько горькихъ минутъ доставили ему гугеноты, какъ адмиралъ заставилъ его проскакать во весь опоръ въ Мо. Описывали настоящую силу Колиньи, который, владычествуя огромною партіею, казался вторымъ королемъ Франціи. Жалѣли о королевствѣ, безпокоились о жизни самаго короля. Подкопъ веденъ былъ со всѣмъ искусствомъ придворной Италіянской злобы.
Адмиралъ зналъ сбиравшуюся противъ него тучу, но онъ не боялся ея нисколько. Увѣренный въ своей силѣ, онъ упорно преслѣдовалъ исполненіе своего плана. Съ согласія короля, отрядъ гугенотовъ, состоящій изъ четырехъ тысячъ пѣхоты и полуторы тысячи конниковъ, ворвался во Фландрію, взялъ Валансьенъ и Монсъ. Карлъ отправилъ въ Англію Монморанси для укрѣпленія тѣснѣйшихъ связей съ Елисаветою. Наконецъ велѣлъ самъ набрать корпусъ изъ шести тысячъ пѣхоты и двухъ тысячъ конницы, предводительство котораго ввѣрилъ Филиппу Строцци. Робость и нерѣшительность заставляли его медлить объявленіемъ открытой войны: въ народъ пущены были слухи, что войско это назначается для морской экспедиціи въ Индію. Чтобь ободрить его, адмиралъ предложилъ свое личное участіе въ войнѣ съ тремя тысячами преданныхъ ему дворянъ. Король пожелалъ имѣть ихъ списокъ, чтобъ видѣть можно ли положиться на ихъ мужество и силу. Многихъ изъ нихъ не было въ Парижѣ. Король велѣлъ пригласить ихъ. Говорятъ, что это имѣло цѣлію заманить болѣе жертвъ въ западню. Мудрено повѣрить. Скорѣй это могло помѣшать исполненію плана, усиливъ число гугенотовъ, которые всѣ были храбрые воины. Перерѣзать ихъ по одниачкѣ въ разныхъ углахъ Франціи, было бы гораздо проще и легче. Рѣшительность Карла утвердилась. Онъ послалъ въ армію приказаніе быть на готовъ къ походу; велѣлъ еще нанять шесть тысячъ Швейцарцевъ. Положено было, что Колиньи отправится самъ во Фландрію немедленно послѣ брака, для котораго надѣялись скоро получить разрѣшеніе отъ новаго папы Григорія XIII.
Парижъ наполнился гугенотами, которые не умѣли и не хотѣли скрывать своего торжества. Одинъ видъ ихъ былъ уже оскорбленіемъ для Парижской черни, фанатисмъ которой разжигался духовенствомъ. Гугеноты, большей частью старинные провинціальные дворяне, не только не старались о пріобрѣтеніи народнаго расположенія, напротивъ раздражали еще болѣе своею грубою надменностью, презрѣніемъ къ обрядамъ католической Церкви, выходками противъ Двора и Гюизовъ, любимцевъ черни. Свѣжія раны раскрылись; страсти снова закипѣли. Католики считали себя униженными, посрамленными, винили короля въ предательствѣ. Въ столицѣ еще сохранялась принужденная тишина; но въ провинціяхъ, въ Руанѣ, въ Оранжѣ дошло до рукъ, началось кровопролитіе. Жертвами были реформаты. Суровый Колиньи обратился къ королю съ жалобой, которая имѣла больше видъ упрека, чѣмъ просьбы: онъ требовалъ обезоруженія Парижскихъ гражданъ, наказанія оскорбленій, сдѣланныхъ гугенотамъ. Тонъ его не походилъ на тонъ подданнаго: онъ жаловался, что ему не воздаютъ должныхъ почестей. Король долженъ былъ наконецъ наскучить этою возрастающей взыскательностію; онъ сталъ охотнѣе слушать совѣты противной партіи. Бракъ приготовлялся подъ зловѣщими предзнаменованіями. Несмотря на продолжавшіяся ласки къ гугенотамъ, всѣ говорили, что «пиръ будетъ красенъ» (les noces seront vermeilles). Адмиралъ получалъ предостереженіе за предостереженіемъ. Но судьба взяла свое.

__NOEDITSECTION__
 Пришла вѣсть, что Жанли, начальникъ гугенотскаго отряда во Фландріи, спѣша на помощь принцу Оранскому, осажденному въ Монсѣ, разбитъ на-голову и самъ взять въ плѣнъ. Дальнѣйшая проволочка сдѣлалась невозможною. Надо было спѣшить свадьбой и открытіемъ кампаніи. Разрѣшенія папскаго все еще не приходило. Адмиралъ присталъ къ королю и довелъ его до того, что онъ рѣшился, для успокоенія матери и сестры, выдумать подложное письмо отъ своего посланника въ Римѣ, которымъ тотъ извѣщаетъ будто его, что кардиналъ Лотарингскій выхлопоталъ у папы желаемое разрѣшеніе. Первый курьеръ привезъ письмо, которое король сообщилъ тотчасъ Екатеринѣ, Маргаритѣ и кардиналу Бурбонскому, дядѣ невѣсты, долженствовавшему благословить бракъ.
18 августа 1572 совершенъ былъ обрядъ бракосочетанія. Молодой Генрихъ, послѣ обрученія, не остался съ новобрачною слушать обѣдню, къ соблазну и ожесточенію католиковъ. Между тѣмъ начались праздники, игры, карусели, въ которыхъ дворянство обѣихъ партій приняло участіе. Король возложилъ управленіе всѣми этими забавами на адмирала. Шумъ, блескъ, разсѣянность, давши другую пищу умамъ, заглушили непріязненное волненіе страстей. Все увлеклось вихремъ общей, безпечной веселости.
Не дремало только скопище, котораго нити сосредоточивались въ кабинетѣ Екатерины, котораго душою былъ Гюизъ, непримиримый врагъ Колиньи. Король самъ предупредилъ адмирала, что онъ долженъ взять мѣры осторожности противъ Гюизовъ, которые являлись на праздники, вооруженные съ ногъ до головы, въ сопровожденіи многочисленной свиты. Мало того: онъ предложилъ ему стрѣлковъ своей гвардіи для защиты въ случаѣ внезапнаго, вѣроломнаго нападенія. Адмиралъ съ глубочайшею благодарностью принялъ это предложеніе. Говорятъ, что Карлъ и это сдѣлалъ съ умысломъ, чтобъ имѣть предлогъ ввесть въ Парижъ свою гвардію, которая была выслана прежде по настоятельному требованію Колиньи. Опять хитрость слишкомъ странная и не ловкая! Возбуждать нарочно подозрѣнія, когда вся сущность плана состояла въ томъ, чтобъ усыплять ихъ всѣми мѣрами.
Прошло четыре дня. Августа 22, Колиньи возвращался изъ Лувра отъ короля, гдѣ оставилъ его играющимъ въ мячъ. Возлѣ церкви Св. Германа Оссерскаго, изъ окошка одного дома, которое было набито связками сѣна, раздался выстрѣлъ. Пуля раздробила палецъ у правой руки адмирала и дала двѣ глубокія раны лѣвой. Сопровождавшіе его, не могши открыть убійцы, взяли раненаго на руки, отнесли домой и послали за медикомъ. Едва уложили его въ постель, адмиралъ позвалъ одного изъ своихь довѣренныхъ, по имени Саррагосса, и отправилъ его къ королю съ порученіемъ сказать, что онъ пріѣхалъ въ Парижъ, положась на его королевское слово, но что, не смотря на это высокое ручательство, онъ сдѣлался жертвою злодѣйства, оть котораго спасенъ только особенною Божіею милостію, чтобы продолжать служить его величеству. Король принялъ это извѣстіе съ изъявленіемъ глубочайшей скорби. Онъ велѣлъ сказать адмиралу, что велитъ произвесть немедленно строжайшее слѣдствіе о преступленіи. Домъ, изъ котораго сдѣланъ былъ выстрѣлъ, принадлежалъ Вильмюру, учителю герцога Гюиза. Взятая подъ стражу служанка показала въ допросѣ, что человѣкъ, выстрѣлившій въ адмирала, приведенъ былъ въ домъ старымъ Шальи, служителемъ дома Гюизовъ. Слѣды были ясны. Король велѣлъ поднять на ноги весь городъ, запереть вороты и стараться всячески отъискать убійцу. Все пришло въ волненіе. Чтобы предупредить всякое безпокойство и непріятность, онъ велѣлъ собрать всѣхъ главныхъ дворянъ свиты Колиньи и размѣстить ихъ вокругъ его дома. Наконецъ, для успокоенія старика, Карлъ въ готъ же день послѣ обѣда отправился къ нему самъ, съ матерью, братомъ и всѣмъ Дворомъ, состоявшимъ тысячъ изъ двухъ дворянъ. Онъ осыпалъ больнаго старика ласками, съ живѣйшимъ участіемъ распрашивалъ медика объ опасности раны, и когда тотъ сказалъ, что надо будетъ отнять руку, обратился съ вопросомъ къ адмиралу, согласится ли онъ на это. Колиньи отвѣчалъ, что онъ готовъ рѣшиться на все, что можетъ спасти ему жизнь; горько жаловался на совершенное надъ нимъ злодѣйство, обвинялъ въ немъ открыто Гюизовъ и требовалъ настоятельно королевскаго правосудія. Карлъ обѣщалъ ему все и старался всячески его утѣшить. «Вы ранены, отецъ мой, говорилъ онъ съ нѣжностью, а страдаю я». Онъ пересказалъ что уже всѣ мѣры взяты для открытія убійцъ,

__NOEDITSECTION__
 для его безопасности; предлагалъ даже больному перенести его къ себѣ въ Лувръ. Адмиралъ отказался, свидѣтельствуя всю признательность за такое высокое вниманіе, поцѣловалъ руку короля и просилъ его только позволить вооружить въ своемъ домѣ отъ двухъ до трехъ сотъ человѣкъ. Карлъ согласился на все; сверхъ того самъ отъ себя далъ приказаніе капитану своей гвардіи расположить караулы вокругъ дома и по всему кварталу, запретилъ строжайше подпускать близко кого-бы то ни было изъ католиковъ и даже велѣлъ убивать тутъ же всякаго изъ нихъ, кто бъ вздумалъ войти въ домъ.
Было ли все это притворство со стороны короля? Съ его ли вѣдома и согласія сдѣланъ былъ выстрѣлъ? Многіе изъ современныхъ католиковъ говорятъ: да; нѣкоторые увѣряютъ даже, что Карлъ самъ поручилъ это злодѣяніе Морвелю, и уже въ другой разъ; въ первый, еще во время войны, убійца далъ промахъ, и застрѣлилъ другаго. Морвель получилъ оттого прозваніе «королевскаго душегуба» (tueur du roi). Но такой поступокъ былъ бы явная нелѣпость при существованіи плана общаго истребленія. Если бъ даже адмиралъ и погибъ, что бы вышло? Гугеноты взялись бы за оружіе, и началась рѣзня. Очевидно, это былъ личный умыслъ противъ одного Колиньи. И онъ совершенію уничтожаетъ подозрѣніе въ общемъ заговорѣ противъ гугенотовъ, даже въ отношеніи къ Гюизамъ, которые конечно были главными виповниками выстрѣла. Стали ль бы они такимъ наглымъ, уличнымъ убійствомъ, предупреждать рѣшеную погибель всѣхъ своихъ враговъ? Это одинокое преступленіе должно было испортить весь общій планъ. Гугеноты не были бы тогда пойманы въ расплохъ; напротивъ дорого бы заплатили за смерть своего начальника, прежде чѣмъ успѣди бы до нихъ добраться. Говорятъ, что король впослѣдствіи явно наградилъ убійцу Морвеля. Это весьма могло случиться. Тогда страсти Карла приняли другое направленіе. Онъ хотѣлъ увѣрить всѣхъ и даже самаго себя, что кровавая развязка была необходимое правосудіе. Но въ это время участіе его въ Колиньи и строгость къ виновникамъ преступленія были конечно искренны. Гюизы, нечистые совѣстью, перепугались. Въ тотъ же самый день, въ полночъ, старшій изъ нихъ, по увѣренію Капилуни, имѣлъ свиданіе съ герцогомъ Анжу, гдѣ положено было докончить адмирала и всю его партію; но Анжу просилъ еще повременить, по крайней мѣрѣ до будущей ночи.
На другой день арестовали человѣка, который далъ лошадей убійцѣ Колиньи для побѣга: онъ оказался также служителемъ Гюизовъ. Громко заговорили гугеноты о судѣ, о мщеніи. Король также не скрывалъ своего гнѣва, такъ что оба брата Гюизы нашлись принужденными въ тотъ же день явиться къ королю и весьма грубо просили у него дозволенія оставить Дворъ, потому что присутствіе ихъ кажется не дѣлаетъ удовольствія его величеству. Карлъ разсердился еще болѣе и сказалъ, что они могутъ ѣхать, куда имъ угодно, но что онъ вездѣ отъищетъ ихъ, если окажется, что они брали участіе въ убійствѣ адмирала. Гюизы въ тотъ же часъ отправились со всею свитою; но не выѣхали изъ Парижа, а скрылись въ предмѣстіи Св. Антонія.
Екатерина и герцогъ Анжу были участниками въ выстрѣлѣ Морвеля. Это доказывается собственнымъ признаніемъ герцога, когда онъ, проѣхавъ Германію въ качествѣ Польскаго короля и встрѣтивъ всюду проклятія, почувствовалъ угрызенія совѣсти, которыя открылъ врачу своему Мирону. Онъ признался, что оба они съ королевою, не считая себя въ безопасности, рѣшились прибѣгнуть къ этому преступному средству, и что неудача привела ихъ въ крайній страхъ. Участіе, оказанное Карломъ адмиралу, довершило ихъ отчаяніе. Здѣсь надо прибавить еще одно обстоятельство, расказываемое современниками. При прощаніи адмиралъ просилъ короля наклониться къ нему и говорилъ ему долго что-то на ухо. Екатерина, по выходѣ спросила, что шепталъ ему Колиньи. Раздраженный Карлъ отвѣчалъ съ сердцемъ, что адмиралъ умолялъ его пуще всего остерегаться ея и братьевъ. Это было слишкомъ уже ясно. Съ этой минуты, не раньше, должно считать рѣшенною слѣдовавшую катастрофу.
Пружины заиграли со всею силою, потому что время было самое критическое. Къ Карлу, окруженному уже тварями Екатерины, является доносчикъ изъ свиты адмирала, который объявилъ, что страшный заговоръ въ эту самую минуту образовался при постелѣ Колиньи, что этотъ заговоръ имѣетъ цѣлью истребить короля со всею его Фамиліею и возвесть на престолъ не короля Наваррскаго, а молодаго принца Конде, болѣе живаго,

__NOEDITSECTION__
 и ревностнаго къ кальвинисму, что положено зажечь городъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ, и пользуясь тревогою, исполнить этотъ злобный умыселъ. Пибракъ говоритъ, что это былъ человѣкъ весьма значительный и одинъ изъ самыхъ приближенныхъ къ адмиралу. Онъ съигралъ мастерски свою роль: притворился сокрушающимся о такомъ ужасномъ изступленіи своихъ собратій, извинялъ ихъ всячески предъ королемъ и молилъ, чтобъ онъ взялъ мѣры безопасности, явилъ милость преступникамъ, заблуждающимся отъ несчастнаго разгоряченія страстей. Король все еще оставался въ нерѣшительномъ безпокойствѣ, какъ явилось еще нѣсколько актеровъ также изъ свиты Колиньи. Они показали изумленіе, увидя другъ друга. Король велѣлъ распросить ихъ по одиначкѣ. Показанія были согласны во всѣхъ малѣйшихъ подробностяхъ. И не Карлова голова сбилась бы тутъ съ толку.
Вообразимъ положеніе этого молодаго человѣка, безъ всякой душевной твердости, но раздражительнаго, запальчиваго, бѣшенаго. Вся эта исторія, гдѣ онъ былъ беспрестанно между двухъ огней, должна была надоѣсть ему смертельно. Съ обѣихъ сторонъ дули ему въ уши то одно то другое. Онъ былъ въ состояніи непрерывнаго волненія; готовъ былъ на все, лишь бы только отъ него отвязались. Когда, продолжая играть въ мячъ, онъ получилъ извѣстіе о выстрѣлѣ въ адмирала, то вскричалъ съ сердцемъ: «Par la mort Dieu, да неужли жъ я никогда не буду покоенъ.» Свиданіе съ адмираломъ было для него новою пыткою. Карлъ чувствовалъ всю горечь и всю справедливость упрековъ старика. Чувство невозможности загладить оскорбленіе невольно озлобляетъ противъ оскорбленнаго: такъ устроена человѣческая душа. Притомъ, онъ не могъ не замѣтить мрачныхь и свирѣпыхъ лицъ гугенотовъ, окружавшихъ постель Колиньи. Говорятъ, что они ни сколько не думали воздерживаться въ присутствіи короля. Быть не можетъ, чтобъ адмиралъ и его друзья позволили себѣ явныя угрозы монарху, окруженному двумя тысячами вооруженныхъ дворянъ, какъ говоритъ Капилуни. Но Колиньи могъ точно сказать слова, переданныя Пибракомъ, что онъ потерялъ только руку, но голова и умъ его остаются здоровы, и все то, что онъ дѣлалъ до сихъ поръ, было дѣлано его умомъ, а не руками. Эти слова получили теперь ужасное истолкованіе. Страхъ невольно овладѣлъ слабою душою, обремененною уже тягостными впечатлѣніями. Карлъ, по свидѣтельству Бельевра, очевидца, говорилъ, что «волосы у него становятся дыбомъ, когда онъ видитъ, что ему угрожаетъ такая опасность».
Пибракъ говоритъ, что король самъ созвалъ совѣтъ. Но герцогъ Анжу утверждаетъ противное. Вотъ его собственныя слова: «Послѣ обѣда, мы вмѣстѣ пошли къ королю. Королева (мать) дала ему почувствовать, что онъ одинъ, окруженъ врагами, что сила его и могущество очень слабы, что все противъ него; что надобно только убить адмирала и нѣкоторыхъ главныхъ начальниковъ партіи. Я и другіе, маршалъ Таваннъ, герцогъ Неверъ, канцлеръ Бирагъ (Birague) поддерживали это, стараясь всячески подкрѣпить наше мнѣніе. Король, хотя и былъ пораженъ опасностью, которую мы ему представили, но пришелъ въ ужасную ярость и вскричалъ, что не позволитъ ни кому дотронуться до адмирала. Онъ спрашивалъ, нѣтъ ли какого другаго средства пособить дѣлу, и требовалъ, чтобы каждый изъ насъ откровенно высказалъ свои мысли. Всѣ были согласны со мною и съ королевою, за исключеніемъ только маршала Реца, который, къ величайшему нашему удивленію, сказалъ, что хотя онъ личный врагъ адмиралу, однако не можетъ подать такого пагубнаго совѣта; что за подобный поступокъ будутъ насъ по справедливости укорять въ безчестности и коварствѣ. Эти причины заставили было насъ замолчать и лишили мужества думать объ исполненіи нашего намѣренія. Но потомъ мы снова стали говорить, переубѣдили, и нашли въ королѣ внезапную перемѣну. «Молчать! вскричалъ онъ въ ужаснѣйшсмь гнѣвѣ и изступленіи: par la mort Dieu! Если вы думаете, что надобно убить адмирала, я согласенъ; только вмѣстѣ съ нимъ надо перебить и всѣхъ гугенотовъ во всей Франціи, чтобы не осталось ни одного, кто бы могъ упрекать меня за смерть его! Распорядитесь поскорѣе!» Онъ вышелъ въ бѣшенствѣ и оставилъ васъ однихъ.
Такъ въ минуту внезапнаго изступленія похищено было согласіе слабаго Карла на преступный замыселъ, котораго всей обширности сами заговорщики не могли предвидѣть. Дѣло шло объ истребленіи нѣсколькихъ, окончилось повелѣніемъ губить всѣхъ. Давъ это

__NOEDITSECTION__
 повелѣніе, Карлъ, какъ это бываетъ обыкновенно послѣ всѣхъ подобныхъ припадковъ съумасшедшаго изступленія, погрузился въ какое-то отчаянное безчувствіе. Онъ предоставилъ матери и придворнымъ заняться приготовленіемъ убійствъ; самъ пошелъ въ кузницу, устроенную подъ его комнатами, взявъ съ собой короля Наваррскаго и нѣкоторыхъ вельможъ, роздалъ имъ по обыкновенію работу, и ковалъ, не обнаруживая ни малѣйшаго волненія, часовъ за девять или за десять до развязки. Чудно устройство души человѣческой!
Екатерина, оставшись предсѣдательницею кроваваго совѣта, раздала тотчасъ роли. Гюизы взяли на себя произвесть народное волненіе и начать убійствомъ адмирала. Таваннъ, именемъ короля собралъ около полуночи капитановъ гвардіи передъ ратушу и, открывъ имъ планъ, убѣдилъ дѣйствовать частію угрозами, частію обѣщаніемъ наградъ. Знакомъ къ началу дѣйствій положенъ былъ благовѣстъ къ заутренѣ на башнѣ церкви Св. Германа Оссеррскаго, этого несчастнаго храма, которому и въ наши дни (1831) суждено было дать знакъ къ одной изъ бѣшеныхъ сценъ, составляющихъ всегдашнюю исторію Парижа. При первомъ ударѣ колокола, приказано было освѣтить всѣ окна факелами, запереть улицы цѣпями, захватить всѣ площади и перекрестки, чтобы не дать средства спастись обреченнымъ жертвамъ. Чтобы въ темнотѣ различать своихъ, всѣ католики должны были перевязать бѣлымъ платкомъ лѣвую руку и выставить бѣлый крестъ на шляпѣ. Главные, наиболѣе ненавистные вожди партіи осуждены пасть первые. Пощада выговорена была только Наваррскому королю и принцу Конде по уваженію къ ихъ крови, да еще маршаламъ Дамвилю и Монморанси, изъ которыхъ послѣдній, только что возвратившійся изъ Англіи, жилъ по болѣзни въ деревнѣ. Никто изъ заговорщиковъ не смыкалъ глазъ во всю эту ночь, которая называется Варѳоломеевскою, потому что въ слѣдующій день, 24 августа, совершается память апостола Варѳоломея. На этотъ разъ, это былъ день воскресный.
Роковой часъ приближался. Припадки ярости, возобновившись въ королѣ отъ безпокойнаго ожиданія, быстро смѣнялись порывами раскаянія. Три раза отмѣнялъ онъ свое приказаніе, и три раза давалъ его снова. Послано было четвертое повелѣніе остановиться; но уже было поздно.
На башнѣ Св. Германа ударили въ колоколъ, и въ ту жъ минуту раздались выстрѣлы. Герцогъ Гюизъ стояль уже на сторожѣ съ герцогами Ангулемомъ и д’Омалемъ, своимъ братомъ. Услышавъ нетерпѣливо ожидаемый знакъ, они бросились къ дому несчастнаго адмирала. Стражи, застигнутые въ расплохъ, были изрублены; двери отбиты именемъ короля. Старикъ былъ разбуженъ шумомъ и встрѣтилъ убійцъ, сидя въ креслахъ. — «Ты, Колиньи?» вскричалъ одинъ Нѣмецъ, по имени Бемъ, пажъ стараго герцога Гюиза, смерть котораго приписывали адмиралу. — «Я!» отвѣчалъ онъ мужественно. — Бемъ вонзилъ въ него шпагу, съ словами «Заплати жъ, злодѣй, за кровь моего господина, которую ты пролилъ!» — «Ахъ, простоналъ Колиньи, хотя бъ отъ человѣка привелось погибнуть этой сѣдой бородѣ, а не отъ презрѣннаго негодяя!» — Другіе подоспѣли на помощь и дорубили старика. Трупъ его выброшенъ былъ въ окошко на улицу, гдѣ находились Гюизы и Ангулемъ. Послѣдній, чтобъ удостовѣриться, точно ли это адмиралъ, обтеръ своимъ носовымъ платкомъ кровь съ его лица, и когда увидѣлъ знакомыя черты, оттолкнулъ трупъ ногою. Въ немъ еще оставались признаки жизни; руки судорожно хватались за стѣну. Чернь бросилась на него, потащила по улицамъ и, насытившись яростью, бросила на берегу рѣки.
Отсюда кровожадный тріумвиратъ, сопровождаемый губительной толпой, бросился къ дому Ла-Рошфуко. Несчастный не за долго предъ тѣмъ воротился изъ дворца, гдѣ игралъ и ужиналъ съ королемъ. Услышавъ шумъ и требованіе отворить двери отъ имени короля, онъ подумалъ, что Карлъ вздумалъ надъ нимъ пошутить. Его изрубили со всѣми домашними, прежде чѣмъ онъ могъ образумиться. За тѣмъ убійцы хлынули къ Монгомерри, особенно ненавидимому Дворомъ. Но уже тревога распространилась, жертва успѣла спастись, не смотря на взятыя мѣры. Герцогъ Гюизъ пришелъ въ такое бѣшенство, что узнавъ о взятой имъ дорогѣ, поскакалъ за нимъ въ слѣдъ, сопровождаемый стами тремя всадниковъ, гнался во весь опоръ, уморилъ подъ собою лошадь, но принужденъ былъ воротиться безъ успѣха, истребивъ только на дорогѣ всѣхъ отсталыхъ его слугъ.

__NOEDITSECTION__
 не надолго однако избѣгъ своей судьбы: онъ былъ схваченъ послѣ королевскими солдатами и осужденъ на смерть.
Успѣшное начало разъярило бѣшенство черни. Герцогъ Ангулемъ и Монпансье, перерѣзавъ главныхъ начальниковъ, рыскали взадъ и впередъ по улицамъ, ободряя убійства именемъ короля. Таваннъ, фанатикъ неумолимый, кричалъ безпрестанно. «Отворяйте жилы! Пускайте кровь! Это въ августѣ такъ же хорошо, какъ и въ маѣ.» Гугеноты, со сна, въ темнотѣ, бѣжали зря; попадали прямо на убійцъ и гибли не защищаясь. Стало разсвѣтать. Солнце озарило громады труповъ. Кровь текла рѣками по улицамъ. Вездѣ раздавались стоны умирающихъ. Нѣкоторые искали спасенія на кровляхъ домовъ, ихъ подстрѣливали какъ птицъ и заставляли падать на землю. Сами католики, наиболѣе ослѣпленные фанатисмомъ, говорятъ, что это было «ужасное зрѣлище душегубства и рѣзни» (un horrible spectacle de meurtres et de boncheries). Всѣ чувства были подавлены звѣрскимъ бѣшенствомъ.
Еще до начала убійствъ, Лувръ, гдѣ находились король Наваррскій и принцъ Конде со множествомъ дворянъ ихъ свиты, былъ также окруженъ со всѣхъ сторонъ, чтобъ никто не могъ вырваться. Какъ только получено извѣстіе о смерти Колиньи, Карлъ велѣлъ разбудить и позвать къ себѣ немедленно обоихъ молодыхъ принцевъ. Онъ самъ въ бѣшенствѣ увѣдомилъ ихъ обо всемъ, что дѣлается въ городѣ, и что ихъ ожидаетъ та же участь, если они въ ту же минуту не отрекутся отъ ереси. «Смерть, обѣдня, или Бастилья!» кричалъ онъ въ дикомъ неистовствѣ. Молодые люди потеряли всю бодрость, упали къ ногамъ короля и просили пощады. Между тѣмъ въ ихъ покояхъ убійцы свирѣпствовали съ хладнокровно-методическимъ безчеловѣчіемъ. Солдаты, разставленные въ два ряда у воротъ дворца, рубили своими алебардами жертвы, которыя посылались къ нимъ изнутри. Многіе убиты были въ самыхъ покояхъ принцевъ. Одинъ изъ несчастныхъ, уже раненый, бросился въ спальню новобрачной королевы, которая была въ постелѣ, спрятался за нее, весь истекая кровью и не прежде оставилъ это единственное убѣжище, какъ получивъ удостовѣреніе въ пощадѣ. Другаго убили за три шага отъ нея, передъ дверьми спальни ея сестры, герцогини Лотарингской. Молодой принцъ Конти напрасно умолялъ пощадить жизнь его осьмидесятилѣтнему гофмейстеру, Бріону: старику пронзили сердце кинжаломъ, который онъ тщетно хотѣлъ удержать своими слабыми руками. Находившіяся при Дворѣ гугенотки, дамы и дѣвицы, представлены къ королю, который объявилъ имъ, что ихъ всѣхѣ бросятъ немедленно въ рѣку, если онѣ тотчасъ не сдѣлаются католичками.
Ужасы свирѣпствовали въ городѣ не слабѣя, а возрастая. День былъ праздничный, разгульный. Чернь упивалась кровью. Домы и имущества еретиковъ отданы были на разграбленіе. Не было пощады ни полу, ни возрасту. Бѣшенство достигло крайней степени изступленія. Десятилѣтнія дѣти умерщвляли младенцевъ въ колыбели. Дѣвица Иверень, извѣстная ученостью и милосердіемъ къ бѣднымъ, племянница кардинала Бриссоне, хотѣла спастись, переодѣвшись монахиней; ее узнали, предложили отречься отъ вѣры, но она отказалась; пронзенное ударами тѣло ея было брошено въ рѣку, и, когда оно всплыло на верхъ, со всѣхъ сторонъ кидали въ него каменьями и палками. Одинъ золотыхъ дѣлъ мастеръ, по имени Крюсе , показывая окровавленную по локоть руку, хвасталъ, что онъ умертвилъ ею болѣе четырехъ сотъ еретиковъ. Чернь звѣрски ругалась надъ трупами, топтала ихъ, волочила по улицамъ. Наконецъ все перемѣшалось въ этомъ дикомъ разгарѣ бѣшенства. Губили не однихъ еретиковъ, но и другъ друга. Зависть, вражда, корыстолюбіе, воспользовались общимъ замѣшательствомъ. Жизнь и имущество богатыхъ католиковъ сдѣлались предметомъ такого жъ ожесточенія, какъ и ересь. Въ головѣ Карла изступленіе не могло быть продолжительно. Быть можетъ, что въ первыя минуты пыла онъ самъ точно стрѣлялъ по гугенотамъ. Но скоро, видя какъ далеко пошло дѣло, онъ возложилъ на герцога Невера принять начальство надъ войсками и стараться успокоить гражданъ, прекратить кровопролитіе. Это сдѣлать было не легко, если бъ повелѣніе короля исполнялось и не съ такимъ усердіемъ, какого должно было ожидать отъ Невера, одного изъ главныхъ зачинщиковъ убійствъ. Мятежъ продолжался непрерывно три дня, и долго еще послѣ кипѣлъ глухо на улицахъ и въ окрестностяхъ Парижа. Въ архивахъ городской ратуши

__NOEDITSECTION__
 есть свидѣтельство, что черезъ пять дней послѣ кровавой ночи, цѣлую недѣлю (съ 5 по 13 сентября) въ околоткѣ Парижскомъ занимались погребеніемъ труповъ, которыхъ насчитано до одиннадцати тысячъ. А сколько еще, по наивно-дикому выраженію современнаго лѣтописца, «было отправлено въ Руанъ, водою безъ лодки!»
Вѣсть объ ужасной трагедіи, освященной именемъ короля, быстро распространилась по всей Франціи. Изувѣрство вездѣ уже было подготовлено. Тѣ же ужасы повторялись во всѣхъ городахъ, гдѣ владычествовалъ католицисмъ. Въ Ліонѣ, говоритъ Капилуни, гугенотовъ «рѣзали какъ барановъ». Въ Бордо іезуитъ, по имени Эдмонъ Ожье, съ изстуленіемъ проповѣдовалъ губительство. Онъ самъ привелъ убійцъ къ двумъ совѣтникамъ парламента, ему ненавистнымъ, которые и были умерщвлены предъ его глазами. Около двухъ мѣсяцевъ продолжался непрерывный періодъ убійствъ въ провинціяхъ. Кровь лилась въ Мо 25 августа; въ Шарите 26; въ Орлеанѣ 27; въ Сомюрѣ и Анжерѣ 29; въ Ліонѣ 30; въ Труа 2 сентября; въ Буржѣ 11; въ Руанѣ 17; въ Романе 20; въ Тулузѣ 23; въ Бордо 3 октября. Новое доказательство, что тутъ не было давнихъ, обдуманныхъ приготовленій, что убійство распространилось по Франціи вслѣдствіе фанатисма, воспламенявшагося примѣрами, какъ пороховая полоса. Въ первый день король написалъ было къ губернаторамъ, что все это случилось безъ его участія, что кровопролитіе было слѣдствіе частной схватки Гюизовъ съ Колиньи и его приверженцами. Онъ даже старался скрыть отъ другихъ и отъ себя весь его ужасъ; написалъ посланнику своему въ Римъ письмо, наполненное ничтожными подробностями, и заключилъ припискою на концѣ: «Au demeurant», долженъ васъ увѣдомить, что одинъ изъ враговъ адмирала выстрѣлилъ по немъ изъ аркебузы, отъ этого въ городѣ произошло возмущеніе: многіе убиты.» Но на другой день онъ перешелъ въ другую крайность; послалъ въ провинціи другія противныя повелѣнія, гдѣ, признавая себя главнымъ распорядителямъ происшедшаго въ Парижѣ кровопролитія, предписывалъ губернаторамъ употребить тѣ же мѣры противъ еретиковъ и мятежниковъ. Не всѣ однако ему повиновались. Графъ Тандъ въ Провансѣ, Гардъ въ Дофине, Шабо-Шарни въ Бургони, Сенъ-Эранъ въ Оверни, Ла-Гишъ въ Маконѣ, отказались исполнить эти повелѣнія. Виконтъ д’Ортъ, правитель въ Байоннѣ, писалъ даже къ королю, что онъ «объявилъ его волю жителямъ и гарнизону, но нашелъ между ними только добрыхъ гражданъ и храбрыхъ солдатъ, ни одного палача.» Во многихъ католикахъ обнаружился невольный ужасъ. Епископъ Іоаннъ Геншойе въ Лизьё самъ убѣдилъ губернатора своей епархіи воздержаться отъ убійствъ, пока утихнетъ буря. Виконтъ Тюреннь отрекся даже отъ католичества и сдѣлался гугенотомъ. Въ Ліонѣ палачъ отрекся отъ участія въ убійствахъ, сказавъ губернатору Мандело, что его «долгъ умерщвлять только преступниковъ, осужденныхъ закономъ.»
Въ Парижѣ было не то. Тамъ слабый король, видя невозможность поправить дѣло, рѣшился торжественно взять на себя всю его отвѣтственность и освятить преступленіе именемъ законности. На третій день, августа 26, онъ отправился въ Парижскій соборъ принести благодарность Богу за чудесное избавленіе его, Церкви и королевства отъ ненавистной и гибельной ереси. Потомъ, въ сопровожденіи принцевъ крови, явился въ парламентъ, который былъ въ полномъ собраніи. Здѣсь, возсѣвъ на тронъ, произнесъ онъ важную рѣчь, гдѣ изложилъ подробно о существованіи заговора подъ начальствомъ Колиньи, для возведенія на престолъ принца Конде, и гордился предупрежденіемъ опасности, которою этотъ заговоръ угрожалъ Церкви и королевству. Всѣ члены благодарили короля за его ревность и привѣтствовали съ успѣхомъ. Президентъ Де-Ту только что глубокимъ вздохомъ выразилъ свои философическія чувства, которыми опередилъ свой вѣкъ. Единогласно произнесено осужденіе убитаго Колиньи и опредѣлено трупъ его, какъ измѣнника, таскать по городу, привязавъ къ конскому хвосту, а потомъ за ноги повѣсить на висѣлицѣ. Говорятъ, что голову его принесли къ Екатеринѣ, которая, набальзамировавъ ее, отослала въ Римъ. Это звѣрство не доказано. Но извѣстно, что Карлъ съ матерью и всѣмъ Дворомъ ѣздилъ любоваться безобразнымъ трупомъ жертвы, и, когда ему замѣтили, что тѣло уже начало портиться, сказалъ извѣстное выраженіе Вителлія: «Отъ убитаго врага дурно не пахнетъ.» Засѣданіе парламента кончилось

__NOEDITSECTION__
 опредѣленіемъ взять всѣ нужныя мѣры для прекращенія убійствъ, которыя самъ же онъ призналъ законными.
Слухъ о Варѳоломеевской ночи возбудилъ общее впечатлѣніе въ Европѣ. Разумѣется, оно было различно, по различію внутренней и внѣшней политики государствъ. Католическія держаны праздновали это событіе, какъ торжество вѣры. Въ Римѣ совѣтъ кардиналовъ, подъ предсѣдательствомъ папы, какъ скоро выслушалъ донесеніе объ ужасной «Парижской заутренѣ» (6 сентября), опредѣлилъ воздать торжественную благодарность Богу за столь важную побѣду истиннаго христіанства надъ гибельною ересью. Папа самъ служилъ обѣдню со всѣми кардиналами въ церкви Св. Лудовнка. Объявленъ былъ юбилей во всемъ христіанскомъ мірѣ. Римъ иллюминовали. Въ крѣпости Св. Ангела раздавались пушечные выстрѣлы. Въ слѣдующій праздникъ Рождества Богородицы (8 сентября), Французы, жившіе въ Римѣ, совершили торжественную процессію въ церковь Св. Лудовика, при которой присутствовалъ папа со всѣмъ апостольскимъ Дворомъ и посланниками католическихъ державъ. Кардиналъ Лотарингскій далъ тысячу золотыхъ экю тому, кто первый привезъ эту важную новость. Съ его именемъ былъ прибитъ къ церквамъ манифестъ о славной побѣдѣ христіаннѣйшаго короля надъ врагами вѣры. Память ея увѣковѣчена въ потомство нарочно выбитою медалью. Напротивъ протестантскій Дворъ не скрывалъ своего ужаса. Посланникъ Французскій въ Англіи, Фенелонъ, былъ самъ пораясенъ извѣстіемъ о страшной ночи. «Стыжусь быть Французомъ!» вскричалъ онъ въ пылу негодованія. Но надо было играть роль, надо было объявить Елисаветѣ о справедливомъ воздаяніи, постигшемъ мятежниковъ. Королева приняла его въ глубокомъ траурѣ, въ присутствіи Двора, одѣтаго также въ траурное платье. На лицѣ ея изображались мрачная горесть и благородный гнѣвъ. Посланникъ, не встрѣчая ни одного привѣтнаго взора, хотѣлъ было, заикаясь, начать оправданіе своего Двора. Елисавета отказалась слушать. Въ Германіи, герцогъ Анжу, былъ свидѣтелемъ и жертвою омерзѣнія, внушеннаго кровавыми происшествіями. Входя въ кабинетъ курфирста Пфальцскаго, онъ, нареченный король Польскій, увидѣлъ предъ глазами своими нарочно поставленный портретъ Колпньи, весьма схожій. «Вы знаете этого человѣка, сказалъ ему сурово, курфирстъ. Вы погубили величайшаго полководца христіанства, который оказалъ вамъ блистательныя услуги, также какъ и брату вашему.» Смущенный Генрихъ отвѣчалъ, что онъ самъ хотѣлъ погубить ихъ, что они должны были его предупредить. «Мы все знаемъ», отвѣчалъ курфирстъ. За столомъ всѣ служившіе были Французскіе гугеноты, спасшіеся отъ истребленія. Курфирсть, казалось, наслаждался злобною шуткою, которую ему приготовилъ.
Какія были слѣдствія всѣхъ этпхъ злодѣйствъ для Франціи? Что выиграли отъ нихъ католики? Рѣшительно ничего. Это была не развязка, не эпилогъ, а начало новыхъ ужасовъ междоусобія, которое загорѣлось еще сильнѣе. Положеніе Двора сдѣлалось гораздо хуже. Черезъ мѣсяцъ не болѣе, Карлъ нашелся принужденнымъ издать снова эдиктъ, обеспечпвавшій гугенотамъ безопасность и покровительство. Когда началась открытая война, крѣпость Рошель защищалась съ отчаяннымъ упорствомъ. Сѣверные протестантскіе Дворы образовали вооруженный союзъ для поддержанія гугенотовъ. Король долженъ былъ согласиться опять на миръ, съ тѣми же условіями, какъ и до ужасной ночи. Между тѣмъ католическая партія сомкнулась въ лигу, которая, разувѣрясь въ королѣ, сдѣлалась для него опаснѣе реформатовъ. Преступный кинжалъ Клемана уже острился втайнѣ.
Непосредственныя слѣдствія Варѳоломеевской ночи, число жертвъ, погибшихъ въ слѣдъ за нею во Франціи, опредѣлить трудно. Современники ужасно разногласятъ въ этомъ пунктѣ. Нерефиксъ, католическій епископъ, считаетъ погибшихъ гугенотовъ до ста тысячъ. Сюлли, самъ гугенотъ, уменьшаетъ это число до семидесяти тысячъ. Де-Ту, философъ, нерасположенный къ католикамъ, спускается до тридцати тысячъ. Ланопланьеръ насчитываетъ только двадцать тысячъ. Кальвинистскій «Списокъ мучениковъ» убавляетъ это число еще пятью тысячами. Патеръ Массонъ, который видитъ въ побоищѣ славный, блистательный подвигъ, говоритъ, что было убито только десять тысячъ. Наконецъ, аббатъ Кавейракъ все число

__NOEDITSECTION__
 жертвъ ограничиваетъ только двумя тысячами. Среднее число, принимаемое Де-Ту и подтверждаемое другими важными католическими писателями, Адріани и Серромъ, тридцать тысячъ, можно допустить какъ вѣроятнѣйшее.
Не менѣе разнятся въ изъясненіи причинъ и хода этого кроваваго событія, какъ современники, такъ и позднѣйшіе историки. Только, по весьма понятной странности, они обмѣнялись взглядами впродолженіе времени. Сначала большая часть католическихъ изувѣровъ, видя въ этой ужасной сценѣ дѣйствіе не только похвальное, но и богоугодное, хвастали ею какъ плодомъ глубокаго, давно обдуманнаго, со всѣмъ искусствомъ и тонкостью приготовленнаго плана. Такъ описывали это происшествіе первые католическіе писатели, Массонъ и Капилуни: послѣдній самую брошюру свою назвалъ «Стратагемою Карла IX.» Множество другихъ памфлетовъ, изданныхъ въ тоже время католиками, прославляютъ поведеніе Карла во все это время, какъ высшую степень мудрости и превосходнѣйшее украшеніе его королевской короны. Но въ то же время, нѣкоторые благоразумнѣйшіе, сознавая весь ужасъ кровопролитія, старались извинить короля невольнымъ увлеченіемъ, настаивая на мнимый заговоръ гугенотовъ, какъ напримѣръ адвокатъ Пибракь, который находился при собраніи парламента, узаконившаго Варѳоломеевское душегубство. Лингаръ и Кавейракъ развиваютъ эту мысль съ особеннымъ искусствомъ. По ихъ мнѣнію, все было дѣломъ минутной вспышки, произведенной въ правительствѣ желаніемъ безопасности, въ народѣ бѣшенствомъ фанатисма. Протестантскіе писатели ухватились за собственныя признанія первыхъ католиковъ, и составили изъ Варѳоломеевской ночи ужасную драму адскаго лукавства. Такъ какъ существованіе заговора со стороны гугенотовъ носитъ явные признаки самой нелѣпой выдумки, то позднѣйшіе историки, особенно при усиливавшейся безпрестанно оппозиціи католицисму, согласились съ мнѣніемъ, которое подтверждалось обѣими партіями. Въ половинѣ XVII вѣка Ноде позволялъ еще себѣ хвалить Варѳоломеевскія убійства, какъ мастерское политическое дѣло. Но въ слѣдующемъ вѣкѣ Вольтеръ, своимъ жгучимъ перомъ предалъ проклятію свѣта всю эту исторію, развернувъ въ ней гнусную ткань неслыханной злобы, адскаго вѣроломства и звѣрства. Его взглядъ сдѣлался господствующимъ въ ученомъ мірѣ. Бризаръ, Лакретель увѣковѣчили ея ужасъ. Безпристрастному изслѣдованію современныхъ протестантовъ Германіи предоставлено взять подъ свою защиту эту плачевную страницу исторіи, облитую кровью ихъ предковъ. Славный Раумерь недавно извлекъ изъ Парижскихъ архивовъ удостовѣрительныя доказательства, показывающія во всей этой истребительной цѣпи злодѣйствъ не намѣренное преступленіе нѣсколькихъ чудовищъ, не позорь вѣры, не расчетъ политики, а «несчастный взрывъ вѣчныхъ страстей человѣчества.» Впрочемъ есть еще и нынѣ люди, которые видятъ здѣсь благое религіозное дѣло, какъ напримѣръ графъ де Местръ. Ультракатолическіе листы Франціи еще въ 1824 году называли Варѳоломеевскую ночь «спасительною строгостью» ( ).
Замѣтимъ здѣсь одну любопытную для насъ черту. Между множествомъ разныхъ нелѣпыхъ слуховъ, разсѣваемыхъ первыми католиками и послѣдующими протестантами, ходила молва, что еще за годъ до Варѳоломеевской ночи придуманъ былъ слѣдующій планъ истребленія гугенотовъ. На Пре-о-Клеркъ предполагалось будто построить деревянную башню, въ которой долженъ былъ помѣститься герцогъ Гюизъ съ католическою дружиною. Адмиралъ съ гугенотами былъ бы приглашенъ брать ее приступомъ, въ присутствіи короля. Во время этой военной забавы, по данному знаку, католики должны были напасть въ расплохъ на своихъ непріятелей и истребить ихъ. Планъ этотъ будто былъ выдуманъ канцлеромъ Бирагомъ. Прибавляли даже, что одинъ дворянинъ проболтался объ этой башнѣ, и за то былъ умерщвленъ по приказанію самого Карла. Очень похожій слухъ распущенъ былъ и у насъ передъ погибелью перваго самозванца.
Ни одинъ эпизодъ древней Французской исторіи не сохранилъ о себѣ столько воспоминаній, какъ эта ужасная сцена. Современныхъ записокъ бездна: Капилуни, Кастельно, Пибрака, Таванна, Серра, Матьё, Монлюка, Давилы, Адріани, Генриха ла Туръ д’Овернь, принца Конде, королевы Маргариты и пр. Изъ (новѣйшихъ монографическихъ описаній замѣчательны, на Нѣмецкомъ языкѣ:

__NOEDITSECTION__
 1814; 1824, на Французскомъ , 1826. &nbsp; 
 '''ВАРѲОЛОМЕЙ''', одинъ изъ двѣнадцати апостоловъ и, вѣроятно, одно лице съ Наѳанаиломъ, о которомъ упоминаетъ евангелистъ Іоаннъ. Писатель ''Дѣяній Апостольскихъ'', Св. Лука, почти ничего не говорить о Варѳоломеѣ; но Отцы Церкви, напр. Евсевій и др., свидѣтельствуютъ, что онъ проповѣдовалъ евангеліе въ Индіи, гдѣ и оставилъ послѣ себя евангеліе Луки, найденное тамъ Пантеномъ во II вѣкѣ. Изъ Индіи Варѳоломей былъ въ Іерополѣ Фригійскомъ, потомъ въ Ликаоніи, гдѣ уже росли сѣмена христіанства, посѣянныя апост. Павломъ и Варнавою, и наконецъ въ Арменіи, гдѣ и принялъ мученическую кончину на крестѣ, предъ чѣмъ снята съ него кожа. Есть много изображеній мученической кончины Св. Варѳоломея; лучшее изъ нихъ принадлежитъ къ числу произведеній Микель-Анжела. Св. Варѳоломей предстаетъ на ''Послѣдній Судъ'' (картина Микель-Анжело, въ часовнѣ Сикста, въ Римѣ), держа въ одной рукѣ свою кожу, а въ другой орудіе своего мученичества. Подъ именемъ Варѳоломея извѣстно одно изъ апокрифическихъ евангелій; но оно отвергнуто Церковію. 
 '''ВАРѲОЛОМЕЙ''', типографщикъ. Въ 1492 году въ проѣздъ Русскихъ пословъ Траханіота и Яропкина чрезъ Любекъ къ императору Максимиліяну, тамошній славный ''книгопечатникъ'' Варѳоломей былъ ими принятъ въ Русскую службу для перевода Нѣмецкихъ бумагъ, съ клятвеннымъ обѣщаніемъ хранить въ тайнѣ содержаніе ихъ. Въ послѣдствіи Варѳоломей находился въ Москвѣ на жалованьи великаго князя. Дальнѣйшихъ свѣдѣній о немъ не имѣется. 
 '''ВАРѲОЛОМЕЙ ЮРЬИЧЪ''', посадникъ Новгородскій, избранный въ 1332 году. По избраніи чрезъ два года, онъ ѣздилъ съ Новгородцами къ великому князю Іоанну Даниловичу Калитѣ, для изъявленія ему поздравленія отъ Новагорода съ благополучнымъ прибытіемъ изъ Орды. Во время его же посадничества, въ 1335 году, архіепископъ Василій съ первѣйшими Новгородскими сановниками, въ присутствіи великаго князя, заложилъ каменный острогъ, который простирался отъ Ильинской церкви до Павловской. Варѳоломей умеръ въ 1342 году. 
 '''ВАРѲОЛОМЕЙ ОСТАФЬЕВИЧЪ''', посадникъ Новгородскій. Въ лѣтописяхъ Никоновской и Софійской онъ названъ Ефремомъ; послѣдняя сверхъ того именуетъ его посадничьимъ сыномъ. Варѳоломей въ 1331 году, вмѣстѣ съ посадникомъ Косьмою Твердиславичемъ, сопровождалъ инока Василія во Владиміръ на Волыни, для посвященія его въ Новгородскіе архіепископы; но на пути они были взяты въ плѣнъ Литовскимъ княземъ Гедиминомъ, и купили свободу уступкою оть имени Новагорода во владѣніе Гедиминова сына Нариманта: Ладоги, Орѣхова, Новгородской Кареліи и половины Копорья. Возвратный путь былъ столько же неудаченъ: возлѣ Чернигова ихъ задержали Кіевскій князь Ѳеодоръ и одинъ изъ Татарскихъ баскаковъ, и принудили за себя дать окупъ. Варѳоломей въ 1341 году, посланный Новгородцами въ Торжокъ, плѣнилъ тамъ намѣстниковъ великаго князя, собиравшихъ дань съ Новоторжцевъ, и заключилъ ихъ въ оковы. Жители Торжка, страшась мщенія великаго князя, за дерзкій поступокъ Варѳоломея, двукратно просили у Новгорода вспомогательнаго войска, но получивъ отказъ, озлобились на своихъ бояръ, обвиняя ихъ въ призваніи Новгородцевъ, произвели бунтъ, и силою освободили великокняжескихъ намѣстниковъ. Новгородцы принуждены были удалиться. Дальнѣйшая судьба этого посадника неизвѣстна. 
 '''ВАРѲОЛОМЕЯ СВ.''' ''Островъ'', или ''С. Бартелеми'', одинъ изъ острововъ Антильскихъ, подъ сѣверной широты и западной долготы отъ Гринвича. Онъ имѣетъ около 75 квадратныхъ верстъ. Берега его утесисты и чрезвычайно опасны для незнающаго мѣста моряка. На Островѣ Св. Варѳоломея одинъ только портъ — Лекаренажъ, , на западной сторонѣ. Близъ него находится городъ ''Густавія'', населенный смѣсью Англичанъ, Шведовъ, Французовъ, Датчанъ и Американцевъ. Народонаселеніе острова Св. Варѳоломея простирается до 8,000; двѣ трети этого числа — негры, которые принадлежатъ владѣтелямъ плантацій, по большей части Французамъ. Этотъ островъ первоначально заселенъ въ 1648 году и былъ колоніею Французовъ; въ 1689, отнятъ у нихъ

'''Pramza''' — небольшое морское ракообразное из равноногих (Isopoda). Самки и личинки живут паразитически на рыбах, а самцы свободно. Синоним Anceus. Водится у берегов Европы.

'''Precipitando''' (precipitato, ит. спеша) — музыкальный термин, требующий спешного исполнения. ''Precipitatissimo'' (precipitosissimo) — требует весьма стремительного исполнения.

'''Precisione''' (точность, con precisione) — музыкальный термин, требующий, чтобы место с этим термином было исполнено с точностью в смысле выражения и движения.

'''Pregando''' (умоляя, прося) — термин, употребляемый преимущественно в вокальной музыке и требующий соответствующего ему оттенка в выражении.

'''Preghiera''' — молитва, духовная песнь движения протяжного, характера религиозного. Это название часто применяется в операх к нумерам религиозного содержания (напр. знаменитая Preghiera в опере Россини «Моисей»).

'''Presidios''' — испанские владения на африканском берегу Гибралтарского пролива, прежние места ссылки для преступников из Испании. В настоящее время состоят из ряда небольших, частью укрепленных поселений, из которых более значительное — гор. Сеута (Ceuta; см. XXIX, 719). Общая площадь P. 35 кв. км.; жителей в 1900 г. было 10412, не считая Сеуты (12 тыс.), которая в административном отношении принадлежит к провинции Кадикс. P. причисляются не к колониям, а к коренным владениям (к метрополии) Испании.

'''Presto''' (итал. быстро) — музыкальный термин, требующий живого, быстрого исполнения. P. — одна из высших степеней быстрого движения. Еще более быстрого движения требует только prestamente, prestezza, prestissimo или P. assai и P. più que Prestissimo.

'''Priapea''' — сборник анонимных стихотворений в честь Приапа (см. ); встречается уже у греков; составлением подобных стихотворений занимался поэт александрийского периода Эвфорион. У римлян эта поэзия первоначально была эпиграфической; пикантные стихи на Приапа писались на стенах его часовен. Впоследствии P. заняли место и в литературе. До нас дошел сборник подобных стихотворений, числом 80, написанных 3 метрами: гендекасиллабами (38), дистихами (34) и холиамбами (8). Сборник этот, составленный из произведений разных авторов, возник в Августовскую или несколько более позднюю эпоху. Выбор тем в эпиграммах сборника очень ограничена; по большей части они имеют своим предметом символ Приапа и связанное с ним непристойное наказание воров. Немногие стихотворения содержат мифологические намеки; № 68 толкует с обсценной точки зрения некоторые термины Гомера; в иных эпиграммах заметно влияние порнографической литературы; № 24 взят из греческой антологии. Лучшая рукопись — Лавренцианская (33, 31; XV столетие). Изданы P., между прочим, Л. Миллером (вместе с Катуллом, Лейпциг, 1870) и Фр. Бюхелером (вместе с Петронием, Берлин, 1895). Удачное разъяснение многих эпиграмм дано Бюхелером в «Rheinisches Museum», т. XVIII.
 .

'''Primum mobile''' последняя (одиннадцатая) сфера в системе мира Птолемея, расположенная по ту сторону сферы неподвижных звезд и сообщавшая движение всем остальным сферам (см. Система мира).

'''Principalmente''' (в особенности, главным образом) — слово, присоединяемое для придания особого значения при исполнении: например fortissimo principalmente il basso, т. е. исполнять очень сильно преимущественно бас.

'''Pro domo (sua)''' — «за свой (собственный) дом» в смысле «в защиту своих личных интересов» — латинское выражение, сделавшееся ходячим благодаря речи Цицерона с этим заголовком, в которой он говорит о себе самом.

'''Pro ecclesia et pontifice''' («за церковь и первосвященника», т. е. папу) — папский орден или памятный знак, основанный папой Львом XIII во время празднования его пятидесятилетнего юбилея в 1888 г. ; представляет собой серебряный крест с закругленными концами, между которыми находятся лилии. Лента ордена — пурпурного шелка, с белой и желтой полосками по краям.

''' ''' (лат.) — «за и против»; это выражение означает, что приводятся доводы в защиту и в опровержение данного тезиса, в одобрение и порицание обсуждаемого факта.

'''Pro forma''' — латинское выражение, равносильное нашему ''для вида'', и обозначает, что что-нибудь делается только для исполнения формальности, для придания делу вида законности или приличия и т. д. В просторечии часто вместо Р. forma говорят ''для проформы.''

'''Proconsul''' или ''pro consule'' — лицо, уполномоченное вместо консула и облеченное консульской властью (imperium consulare). Когда число римских провинций превысило число преторов (см.), окончившие свои должностной год консулы стали получать по определению сената управление провинциями. С течением времени все наместники стали именоваться П., хотя бы перед тем были только преторами. Получив провинцию, П. немедленно отправлялся из Капитолия в сопровождении предоставленной ему свиты (ornatus) на место своего назначения, получая на пути от жителей все необходимое безвозмездно. Должностной год считался со времени прибытия в провинцию, откуда его предшественник обязан был удалиться по прошествии 30 дней (lex Cornelia de provinciis ornandis). В своем ''эдикте'' (edictum provinciale) П. публиковал нормы, которых намерен был держаться при судебных решениях, причем принималось во внимание и местное право, насколько оно не противоречило римскому. П. не имел права покинуть свой район ранее истечения срока и прибытия преемника, рискуя в противном случае подвергнуться обвинению в оскорблении величества народа. Явившись в Рим, П. обязан был под стенами его сложить imperium и в течение 30 дней дать отчет в своих действиях. Совершая летом походы, он посвящал зимнее время делам правосудия и делал для этого объезды (conventus). По требованию П. живущие в его районе римские граждане были обязаны становиться под знамена, а провинциалы — доставлять вспомогательные отряды. П. обыкновенно смотрели на провинцию как на источник обогащения и как на поприще для легких триумфов, расходы по которым оплачивались также провинциалами. Жалобы подданных на несправедливости и вымогательства неоднократно волновали партийные страсти сената. Даже безобидный, по-видимому, обычай награждать статуями, храмами и благодарственными адресами (laudationes) благодушных и честных правителей давал повод к подкупам и насилиям. Замена олигархической республики принципатом в корне изменила роль П.: из неограниченных деспотов они стали покорными слугами цезарей и сената. Вследствие состоявшегося при Августе раздела провинций между ним и сенатом сенатские (мирные) провинции управлялись исключительно П., которые назначались сенатом или выбирались им по жребию (по крайней мере в первое время). Военная власть П. свелась на нет; их главная обязанность заключалась в отправлении правосудия, но и конвенты прекратились: стороны обязаны были являться для суда в главный город провинции. Контроль правительства сильно сократил злоупотребления; Нерон запретил даже благодарственные адресы провинциалов. Обыкновенно Африка и Азия поручались старшим консулярам, а в остальные сенатские провинции посылали бывших преторов, также в звании П. и с теми же инсигниями (12 ликторов и т. д.). См. Магистратура, Провинция, Консул.
 .

'''Procul a Jove, procul a fulmine''' («дальше от Зевса, дальше от молнии») — латинская поговорка, оправдывающая нежелание стремиться к занятию высокого, видного, но в то же время и ответственного положения; соответствует приблизительно нашей: «высокое дерево и громом бьет».

&nbsp;
 
'''Prosopistoma''' — род насекомых из отряда (или семейства) поденок (Ephemeridae); известны только в стадиях личинок и subimago, из которых третью стадию личинки (larve nymphale Весьера) долгое время (до 1870 г.) относили к ракообразным из отряда листоногих (Phyllopoda), так как она снабжена на спинке особым щитком (carapax), напоминающим таковой же у щитня (Apus). Живут в проточной воде быстрых рек под камнями.
Известны всего 3 вида: Р. foliaceum (pennigerum, pisciforme s. punctifrons) из Франции, Германии и Австрии, до 5 мм длиной, красного цвета; Р. variegatum, до 9 мм, с Мадагаскара и Р. guerinei из Сенегала, до 1 мм. Ср. Vayssière, « » («Ann. Sc. nat.» (7) IX, Zool., 1890).

'''Protractor''' — всякий мускул, обуславливающий выдвигание какого-либо органа из тела, т. е. в дистальном направлении. Антагонистами протракторов являются ретракторы, втягивающие органы внутрь (в проксимальном направлении). Так, выдвижные хоботки животных, например, червей, выдвижные челюстные придатки членистоногих и др. части имеют часто своих протракторов и ретракторов. У амфибий и млекопитающих встречается мускул, втягивающий внутрь глазное яблоко, вследствие чего оно задергивается мигательной перепонкой. Он называется retractor bulbi и у человека встречается лишь в виде аномалии.

* '''Плач Ярославны''' — фрагмент Слова о полку Игореве:
** — стихотворение Николая Васильевича Гербеля
** — стихотворение Ивана Ивановича Козлова
* Плач Ярославны — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой

Примечания
* ''Роланд'' (ум. в 778 г.) — рыцарь Карла Великого, герой французского эпоса. По преданию, погибая в неравной борьбе с сарацинами, затрубил в рог. Карл его услышал и отомстил врагам.

'''Роландов рог:'''
* Роландов рог («Из-под десятков копий, пронзивших грудь героя…») — стихотворение Детлева фон Лилиенкрона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Роландов рог («Как нежный шут о злом своём уродстве…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1921''

Примечания
* ''Тамерлан'' (Тимур) (1336 — 1405) — государственный деятель, полководец. Создатель государства со столицей в Самарканде. Разгромил Золотую Орду. Совершал грабительские походы в Иран, Индию и другие страны.

Романы
 
* Людовик XIV и его век. Том I, Том II (1844) — перевод Н. Р. Щиглева, 1861
* Три мушкетёра ( , 1844)
* Двадцать лет спустя ( , 1845)
* Граф Монте-Кристо ( , 1845)
* Королева Марго ( , 1845)
* Графиня де Монсоро ( , 1846)
* Сорок пять ( , 1848) — перевод А. С. Кулишер и Н. Я. Рыковой
* Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя ( , 1848)
* Людовик XV и его эпоха (1849) — перевод Н. Р. Щиглева, 1862
Повести
* , 1838
** Капитан Поль — анонимный перевод, опубликованный в журнале , том XXX, 
Путевые заметки
* 
** Путевые впечатления / Перевод с французского Дмитрия Журавского. — Санкт-Петербург, 1838. — Часть первая ( ); Часть вторая ( )
Переводы на французский язык
* Le Cauacase : nouvelles impressions de voyage, (t.2, Leipzig, 1859)
** Le blessé — перевод неизвестного стихотворения М. Ю. Лермонтова на франц. яз.

Одинъ изъ Профессоровъ каждаго факультета носитъ титло Старшины (Декана, Doyen) и завѣдоваетъ перепискою и управленіемъ факультета.
Въ факультетахъ производится обученіе публично и раздаются Ученыя Степени. ВсякіЙ Профессоръ обязанъ дать въ недѣлю въ провинціальныхъ факультетахъ три лекціи, каждую по два часа, а въ Парижскихъ — двѣ. Въ этомъ отношеніи, съ согласія Гросмейстера, допускаются нѣкоторыя исключенія. 
Ученыхъ Степеней три, именно:
# Степень Баккалавра,
# Степень Лиценціата и
# Степень Доктора.
Онѣ даются по пубдичнымъ экзаменамъ, производимымъ въ присутствіи Профессоровъ Факультета, которые и раздаютъ свидѣтельства объ удостоеніи.
Ректоръ передаетъ это свидѣтельство Министру, который выдаетъ дипломъ на Ученую Степень. Дипломъ долженъ быть подписанъ, кромѣ Министра, Канцлеромъ и Секретаремъ Совѣта.
Ученыя Степени не даютъ права на званіе Университетскаго Члена, но необходямы для полученія его. Впрочемъ онѣ непремѣнно нужны при вступленіи въ какую-либо обшественную должность. 
Богословскіе факулътеты
 Шесть Факультетовъ Католическаго Богословія находятся въ городахъ: Э, Бордо, Ліонѣ, Парижѣ,

Руаѣ и Тулузѣ. Въ нихъ должны быть преподаваемы: 
*Церковная Исторія, 
*Догматы и 
*Нравоученіе, основанное на Евангеліи. 
Только въ двухъ факультетахъ: Парижскомъ и Бордоскомъ эти предметы преподаются во всей полнотѣ. Въ Парижѣ, сверхъ того, есть каѳедры Священнаго Писанія, Еврейскаго языка и Духовнаго Краснорѣчія.
Изъ двухъ факультетовъ Протестантскаго Богословія одинъ находятся въ Страсбургѣ для Лютеранскаго Исповѣданія, другоі въ Монтобанѣ для Исповѣданія Гельветическаго (Кальвинистскаго). Въ этихъ Факультетахъ болѣе учащяхся, нежели въ Факультетахъ Католическаго Богословія; въ нихъ обоихъ — семь Профессоровъ.
Въ силу основныхъ уставовъ университета, Профессоры Богословскихъ факультетовъ назначались Гросмсйстеромъ по представленію Епископовъ или Президентовъ Консисторій.
Но послѣдующими узаконеніями, 9 Ноября 1828 и 4 Генваря 1829 года, предписано для этихъ Профессоровъ, такъ же какъ и для Профессоровъ нѣкоторыхъ другихъ факультетовъ учреждать конкурсы.
Въ силу повелѣнія 25 Ноября 1830 года степень Доктора Богословія съ 1 Геяваря 1835 года будетъ необходима для полученія Профессорскаго зваяія въ Богословскомъ факультетѣ.
Точно такъ же степень Лиценціата съ того же времени будеть необходима для полученія мѣста Архіепископа, Епископа, Главнаго Викарія, Члена Капитула, и Священника въ главномъ мѣстѣ (chef liue) Департамента или Округа.

__NOEDITSECTION__
Морэлла.
 
 
Съ чувствомъ глубокой, но странной нѣжности смотрѣлъ я на свою подругу Морэллу. Случай свелъ насъ нисколько лѣтъ тому назадъ, и съ первой встрѣчи душа моя занялась огнемъ, какого никогда до тѣхъ поръ не знала; но не Эросъ зажегъ этотъ огонь, и горько и мучительно было убѣжденіе, постепенно вкоренившееся въ моей душѣ, что я не могу определить его сущность и управлять его смутнымъ пыломъ. Мы встрѣтились, и судьба связала насъ передъ алтаремъ. Однако Морэлла избѣгала общества и, привязавшись исключительно ко мнѣ, доставляла мнѣ счастье. Вѣдь счастье — удивляться, и счастье — мечтать.
Морэлла была очень образована. Ея дарованія были незаурядныя, силы ума колоссальныя. Я это чувствовалъ и во многомъ сдѣлался ея ученикомъ. Но скоро я открылъ, что, можетъ-быть, подъ вліяніемъ своего пресбургскаго воспитанія, она давала мнѣ читать массу тѣхъ мистическихъ сочиненій, которыя обыкновенно считаются мусоромъ ранней германской литературы. Эти сочиненія, по непонятной для меня причинѣ, были любимымъ и постояннымъ предметомъ ея занятій, а что со временемъ они сдѣлались тѣмъ же и для меня — это слѣдуетъ приписать простому, но сильному вліянію привычки и примѣра.
Если не ошибаюсь, мой разсудокъ въ этомъ не игралъ существенной роли. Или я мало знаю себя, или мои взгляды были вовсе не идеалистическаго характера, и мистицизмъ, которымъ я питался, не положилъ никакого отпечатка на мои поступки или дѣла. Убѣжденный въ этомъ, я всецѣло отдался руководству жены и вступилъ не колеблясь въ кругъ ея занятій. И вотъ, когда я вчитывался въ запретныя страницы, когда Морэлла клала свою холодную руку на мою, и извлекала изъ пепла мертвой философіи какія-нибудь тихія, странныя слова, необычайный смыслъ которыхъ какъ бы огнемъ запечатлѣвался въ моей памяти, я чувствовалъ, что во мнѣ загорается запретный духъ. Итакъ, часъ за часомъ я сидѣлъ возлѣ нея, наслаждаясь музыкой ея голоса, пока, наконецъ, его мелодія не принимала оттѣнка ужаса, и на мою душу упадала тѣнь. Я блѣднѣлъ и внутренно содрогался при этихъ неземныхъ звукахъ. И такимъ образомъ радость постепенно переходила въ ужасъ, самое прекрасное превращалось въ отвратительнѣйшее и Гиннонъ становился Геенной.
Безполезно передавать въ точности содержаніе вопросовъ, которые, подъ вліяніемъ упомянутыхъ книгъ, составляли столь долгое время почти единственный предметъ разговора между мною и Морэллой. Для людей, знакомыхъ съ тѣмъ, что можетъ быть названо богословской моралью, они и такъ ясны, а люди неученые все равно въ ніхъ ничего не поймутъ. Дикій пантеизмъ Фихте, измѣненное ученіе пиѳагорійцевъ о возрожденіи, а въ особенности доктрины тожества, развитыя Шеллингомъ, были предметами обсужденія, болѣе всего привлекавшими Морэллу, любившую уноситься въ область фантазіи. Локкъ, по-моему, справедливо опредѣляетъ такъ называемое индивидуальное тожество, какъ заключающееся въ незыблемости индивидуальнаго разума. А разъ мы называемъ «личностью» мыслящее существо, одаренное разумомъ, и разъ есть сознаніе, всегда сопровождающее мышленіе, то именно они дѣлаютъ насъ нами самими, отличая отъ прочихъ мыслящихъ существъ и доставляя намъ индивидуальное тожество. Но principium individuationis — понятіе о тожествѣ, которое со смертью исчезаетъ или не исчезаетъ навѣки, всегда представлялось для меня вопросомъ чрезвычайно интереснымъ, не столько по связаннымъ съ нимъ запутаннымъ и интереснымъ выводамъ, сколько по особенному возбужденію, съ которымъ относилась къ нему Морэлла.
Но настало время, когда таинственность моей жены стала тяготить меня, какъ какія-то чары. Я не могъ дольше переносить прикосновенія ея блѣдныхъ пальцевъ, тихаго звука ея мелодичнаго голоса, блеска ея печальныхъ глазъ. И она знала все это, но не возмущалась: она, повидимому, замечала мою слабость или безуміе и, улыбаясь, называла это рокомъ. Она, повидимому, знала также неизвѣстную мнѣ причину измѣненія въ моемъ отношеніи къ ней; но ничѣмъ не намекнула на нее. Но она была женщина и съ каждымъ днемъ увядала. По временамъ красныя пятна не сходили съ ея щекъ, и голубыя жилки на вискахъ выступали все яснѣе. Минутами сердце смягчалось во мнѣ отъ жалости, но, встрѣтивъ взглядъ ея глубокихъ глазъ, душа моя смущалась, и я чувствовалъ головокруженіе, какъ человѣкъ, смотрящій въ страшную бездонную пропасть.
Нужно ли говорить, что я съ страстнымъ, всепоглощающимъ нетерпѣніемъ ожидалъ смерти Морэллы? Я ждалъ ее; но хрупкій духъ крѣпко держался за свою бренную оболочку въ теченіе многихъ дней, недѣль и томительныхъ мѣсяцевъ, такъ что мои измученные нервы взяли верхъ надъ духомъ, и отсрочка стала бѣсить меня, и полный адской злобы я проклиналъ дни и часы и горькія минуты, которыя, казалось, все удлинялись по мѣрѣ того, какъ нѣжная жизнь угасала подобно тѣнямъ умирающаго дня.
Но въ одинъ осенній вечеръ, когда вѣтры покоились въ небесахъ, Морэлла призвала меня къ своей постели. Надъ землей стоялъ густой туманъ, вода сіяла теплымъ блескомъ, и какъ будто радуга съ неба упала на роскошную октябрьскую листву лѣса.
— Это день изъ дней, — сказала она, когда я подошелъ, — день всѣхъ дней для жизни или смерти. Прекрасный день для сыновъ земли и жизни, а еще болѣе прекрасный для дочерей неба и смерти! — Я поцѣловалъ ее въ лобъ, а она продолжала:
— Я умираю, но все же буду жить.
— Морэлла!
— Не было такихъ дней, когда ты могъ бы любить меня, но ту, которую ты отвергалъ при жизни, ты будешь обожать послѣ смерти.
— Морэлла!
— Повторяю: я умираю. Но во мнѣ таится залогъ привязанности — о, какой слабый! — которую ты питалъ ко мнѣ, Морэллѣ. И когда мой духъ отлетитъ, ребенокъ — твой ребенокъ и мой, Морэллы, будетъ жить. Но твоя жизнь будетъ жизнью скорби — скорби, которая самое долговѣчное изъ ощущеній, какъ кипарисъ самое долговѣчное изъ деревьевъ. Часы твоего счастья прошли; радость не повторяется два раза въ жизни, какъ розы Пешта не цвѣтутъ два раза въ году. Ты не будешь уже наслаждаться жизнью, а будешь носить съ собой свой саванъ на землѣ, какъ мусульмане— въ Меккѣ.
— Морэлла! — закричалъ я. — Морэлла, какъ ты знаешь это? Но она отвернулась, легкая дрожь пробѣжала по ея членамъ, и она умерла. Никогда я болѣе не слыхалъ ея голоса.
Но какъ она предсказала, ребенокъ, которому она дала жизнь умирая, который началъ дышать, когда мать испустила послѣдній вздохъ — ея ребенокъ, дочь, осталась въ живыхъ. Она развивалась странно какъ физически, такъ и умственно, и была вылитымъ портретомъ умершей. Я любилъ ее горячѣе, чѣмъ когда-либо думалъ, что могу любить земное существо.
Но скоро, однако, безоблачное небо этой чистой привязанности омрачилось: уныніе, страхъ и печаль заволокли его своими тучами. Я говорилъ, что ребенокъ развивался странно духомъ и тѣломъ. Страненъ, дѣйствительно, былъ быстрый ростъ дѣвочки, но ужасны — о, какъ ужасны! — были тревожныя мысли, роившіяся въ моей головѣ, когда я наблюдалъ за ея умственной жизнью. И могло ли быть иначе, когда я ежедневно открывалъ въ міросозерцаніи ребенка силу и зрѣлость ума взрослой женщины? Когда съ дѣтскихъ устъ слетали уроки житейской мудрости, и когда я ежечасно видѣлъ житейскую опытность или страсть зрѣлаго возраста въ ея большихъ задумчивыхъ глазахъ? Когда все это стало ясно для моего встревоженнаго вниманія, когда я уже не могъ скрывать этого отъ самого себя, или стряхнуть впечатлѣнія, отъ которыхъ меня бросало въ дрожь — удивительно ли, что страшное подозрѣніе закралось мнѣ въ душу, или что мысли мои обратились къ ужаснымъ разсказамъ и потрясающимъ теоріямъ умершей Морэллы? Я укрылъ отъ зоркихъ людскихъ глазъ существо, обожать которое я былъ вынужденъ судьбой, и въ строгомъ уединеніи своего дома съ мучительнымъ страхомъ слѣдилъ за всѣмъ, что касалось возлюбленнаго существа.
И по мѣрѣ того, какъ проходили годы, а я день за днемъ вглядывался въ ея небесное, кроткое и выразительное лицо, въ ея развивающіяся формы, я съ каждымъ днемъ открывалъ все новое и новое сходство въ этомъ ребенкѣ съ ея матерью. И съ каждымъ часомъ эти тѣни сходства сгущались, и тѣмъ онѣ становились полнѣе, опредѣленнѣе, зловѣщѣе. Сходство ея улыбки съ улыбкой матери я могъ бы еще перенести, но меня пугала ихъ полная тожественность; могъ я перенести и сходство ея глазъ съ глазами Морэллы, но они слишкомъ часто заглядывали въ глубину моей души съ тѣмъ же напряженнымъ, смущающимъ выраженіемъ, какъ глаза Морэллы. И въ очертаніяхъ высокаго лба, и въ завиткахъ шелковистыхъ волосъ, и въ блѣдныхъ пальцахъ, скрывавшихся въ нихъ, и въ грустномъ, мелодичномъ звукѣ ея голоса, а главное въ фразахъ и выраженіяхъ умершей на устахъ любимой и живущей, я находилъ пищу для пожирающихъ мыслей и страха, для червя, не хотѣвшаго умереть.
Такимъ образомъ прошло два пятилѣтія ея жизни и дочь моя все еще оставалась безымянной на землѣ. «Дитя мое», или «любовь моя» были обыкновенно обращеніями любящаго отца, а строгое уединеніе, въ которомъ она росла, исключало общеніе съ другими людьми. Имя Морэллы умерло вмѣстѣ съ нею. Я никогда не говорилъ съ дочерью о матери; это было невозможно. И за короткое время своего существованія дѣвочка не получала другихъ впечатлѣній изъ внѣшней жизни, кромѣ тѣхъ, которыя доставлялъ ей тѣсный кругъ ея семьи. Наконецъ мнѣ въ моемъ нервно-напряженномъ состояніи пришла въ голову мысль о крещеніи, какъ объ избавленіи отъ ужасовъ моей судьбы. Но и при самомъ крещеніи я колебался, какимъ именемъ назвать свою дочь. Много именъ красавицъ и умныхъ женщинъ современности и древности, родной страны и чужихъ земель просились на языкъ, вмѣстѣ съ именами милыхъ, счастливыхъ и добрыхъ… Что же побудило меня потревожить память погребенной покойницы? Какой демонъ заставилъ меня произнести это имя, при одномъ воспоминаніи о которомъ заставляло кровь хлынуть отъ висковъ къ сердцу? Какой злой духъ заговорилъ въ тайникахъ моей души, когда въ тускломъ полусвѣтѣ, въ безмолвіи ночи я шепнулъ святому отцу имя Морэлла. Какой болѣе чѣмъ адскій духъ исказилъ черты моего ребенка и покрылъ ихъ смертной тѣнью, когда, вздрогнувъ при этомъ едва слышномъ звукѣ, она обратила свои блестящіе глаза отъ земли къ небу и упала на темныя плиты нашего фамильнаго склепа, отвѣчая: «Я здѣсь!»
Явственно, холодно, съ спокойной отчетливостью прозвучали эти простыя слова въ моихъ ушахъ и, подобно расплавленному свинцу, шипя, проникли въ мой мозгъ. Пройдутъ годы, но память объ этомъ мгновеніи никогда не изгладится. Хотя я и не позабылъ цвѣты и вино, но цикута и кипарисъ покрывали меня денно и нощно своей тѣнью. Я потерялъ сознаніе времени и мѣста, звѣзды моей судьбы погасли въ небесахъ, вся земля погрузилась во мракъ, обитатели ея проходили мимо меня, какъ скользящія тѣни и между ими всѣми я видѣлъ одну только Морэллу. Небесные вѣтры доносили до моего слуха одинъ только звукъ, и волны морскія шептали вѣчно: Морэлла. Но она умерла, я собственными руками снесъ ее въ могилу, и захохоталъ долгимъ, горькимъ смѣхомъ, когда не нашелъ слѣдовъ первой Морэллы въ томъ склепѣ, куда опустилъ вторую.

Священники Кантоновъ должвы будутъ имѣть степень Баккалавровъ.
Въ полученіи этихъ различныхъ Духовныхъ званій ученыя Степени не необходимы только для тѣхъ, кто прослужилъ уже опредѣленное числа лѣтъ въ какомъ либо изъ нихъ.
Желающій быть допущенъ къ экзамену на Степень Баккалавра Богословіи, долженъ: 
1) имѣть отъ роду 20 лѣть; 
2) быть Баккалавромъ Словесныхъ Наукъ; 
3) выслушать трехлѣтній курсъ въ Богословскомъ Факультетѣ.
— Дипломъ дается только по выдержаніи публичнаго тезиса (thèse).
Ученики Семинарій, находящихся не въ главныхъ мѣстахъ (chefs lieux) Богословскихъ Факультетовъ, допускаются къ экзамену на Степень Баккалавра по представленіи свидѣтельствъ, удостовѣряющихъ, что они учились въ Семинаріяхъ три года.
Желающій держать экзаменъ на Степевь Лиценціата, долженъ представить свои дипломы на степень Баккалавра, полученные по крайней мѣрѣ за годъ до того, и выдержать два тезиса, и изъ нихъ одинъ на Латинскомъ языкѣ.
Для полученія Степени Доктора должно выдержать послѣдній главный тезисъ. 
Факультеты Правъ
 
;Устройство ихъ.
Устройство 9 Школъ Правъ опредѣлено закономъ 13 Марта и декретомъ 21 Сентября 1804 г.
Онѣ были заведены въ городахъ: Э, Канѣ, Дижонѣ, Греноблѣ, Парижѣ, Пуатье, Реймсѣ, Сгорасбургѣ и Тулузѣ.

Основными декретами Унверситета не измѣнена прежняя организація Школъ Правъ, которыя въ нихъ названы только ''Факультетами''.
Предметами преподаванія первоначально были: 
# Римское Право; 
# Уголовное Законодательство, и Уголовное и Гражданское Дѣлопроизводство.
Каѳедра Торговаго Уложенія введена во всѣ Факультеты съ 1819,а каѳедра Административнаго Права въ четыре Факулытета съ 1828 года. Послѣдній предметъ дѣлается теперь повсемѣстнымъ.
Въ Парижѣ предодаваніе полнѣе; тамъ, напр. есть каѳедры Народнаго Права, Исторіи Права и каѳедра Конституціоннаго Франузскаго Права, недавно открытая Г. Министромъ Народнаго Просвѣщенія.
ОбыкновенныЙ курсъ ученія — три года; желающіе же получить Степень Доктора остаются еще на годъ.
;Отношеніе Ученыхъ Степеней къ разнымъ публичнымъ должностямъ.
Для всякаго мѣста въ Судахъ и Трибуналахъ требуется дипломъ на Степень Лиценціата. 
Никто не можетъ исправлять должность Адвоката въ Трибуналахъ, или Повѣреннаго въ Кассаціонномъ Судѣ, не представивъ предварительно, для внесенія въ протоколъ, дипдома на Степень Лиценціата.
Чтобъ быть Повѣреннымъ въ обыкновенныхъ Трибуналахъ достаточно получить изъ Школы Правъ особаго рода свидѣтельство, называемое

''свидѣтельствомъ о способности'' (certificat de capacité). Каждый изъ этихъ Повѣренныхъ, послѣ десятидѣліней службы, можетъ искать мѣста Судьи.
Повѣренные, имѣющіе Степень Лиценціата, допускаются къ тяжебному разбирательству въ Трибуналахъ, къ которымъ они принадлежатъ . Докторскіе дипломы требуются только отъ Профессоровъ и Помощниковъ (Suppléans) Школы Правъ.
Для занятія упраздненнаго мѣста Профессора или Помощника назначается конкурсъ.
Университетскіе уставы опредѣляютъ усіовія и форму конкурса.
;Порядокъ ученія.
Ученики Факультетовъ Правъ въ началѣ всякаго триместра записываются въ реестръ, находящійся у Секретаря Школы.
При первомъ записываніи учащійся долженъ представить свидѣтельство о рожденіи, удостовѣряющее въ томъ, что ему отъ роду по крайней мѣрѣ 16 лѣтъ, и дипломъ на Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ.
;Свидѣтельство о способности.
Отъ Студентовъ, желающихъ получить только свидѣтельство о способности, не требуется удостовѣреній, что они имѣютъ степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ.

Они слушаютъ цѣлый годъ курсъ Уголовнаго Законодательства и Дѣлопроизводства, и первый курсъ Гражданскаго Уложенія.
На основаніи свидѣтельства о прилежаніи и по удостовѣреніи въ четырекратномъ записываніи, они допусяаются къ экзамену въ присутствіи двухъ Профессоровъ или Помощниковъ и, если окажутся достойными, получаютъ свидѣтельства о способности.
;Степепъ Баккалавра.
Баккалаврскій дипломъ выдается по двухлѣтнемъ ученіи. Въ первый годъ учащіеся посѣщаять первый курсъ Гражданскаго уложенія и курсъ Римскаго Права; во второй — второй курсъ Гражданскаго Уложенія и курсъ уголовнаго Законодательства и Дѣлопроизводства.
По прошествіи перваго года, они представляютъ свидѣтельства о своемъ прилежаніи и четырекратномъ записываніи; послѣ чего допускаются къ первому экзамену. По прошествіи втораго года учащійся, восемь разъ записанныЙ въ реестрахъ и выдержавшій уже не одинъ экзаменъ, получаетъ Баккалаврскій дипломъ, если окажеися его
достойнымъ.
На Степень Баккалавра экзаменуют три Профессора или Помощника.
;Степенъ Лиценціата.
Дипломъ Лиценціатскій выдается по трехлѣтнемъ ученіи. Учащіеся обязаны тогда слушать 3-й

__NOEDITSECTION__
Морэлла
 
 
С чувством глубокой, но странной нежности смотрел я на свою подругу Морэллу. Случай свел нас нисколько лет тому назад, и с первой встречи душа моя занялась огнем, какого никогда до тех пор не знала; но не Эрос зажег этот огонь, и горько и мучительно было убеждение, постепенно вкоренившееся в моей душе, что я не могу определить его сущность и управлять его смутным пылом. Мы встретились, и судьба связала нас перед алтарем. Однако Морэлла избегала общества и, привязавшись исключительно ко мне, доставляла мне счастье. Ведь счастье — удивляться, и счастье — мечтать.
Морэлла была очень образованна. Ее дарования были незаурядные, силы ума колоссальные. Я это чувствовал и во многом сделался ее учеником. Но скоро я открыл, что, может быть, под влиянием своего пресбургского воспитания, она давала мне читать массу тех мистических сочинений, которые обыкновенно считаются мусором ранней германской литературы. Эти сочинения, по непонятной для меня причине, были любимым и постоянным предметом ее занятий, а что со временем они сделались тем же и для меня — это следует приписать простому, посильному влиянию привычки и примера.
Если не ошибаюсь, мой рассудок в этом не играл существенной роли. Или я мало знаю себя, или мои взгляды были вовсе не идеалистического характера, и мистицизм, которым я питался, не положил никакого отпечатка на мои поступки или дела. Убежденный в этом, я всецело отдался руководству жены и вступил, не колеблясь, в круг ее занятий. И вот, когда я вчитывался в запретные страницы, когда Морэлла клала свою холодную руку на мою, и извлекала из пепла мертвой философии какие-нибудь тихие, странные слова, необычайный смысл которых как бы огнем запечатлевался в моей памяти, я чувствовал, что во мне загорается запретный дух. Итак, час за часом я сидел возле нее, наслаждаясь музыкой ее голоса, пока, наконец, его мелодия не принимала оттенка ужаса, и на мою душу упадала тень. Я бледнел и внутренно содрогался при этих неземных звуках. И таким образом радость постепенно переходила в ужас, самое прекрасное превращалось в отвратительнейшее, и Гиннон становился Геенной.
Бесполезно передавать в точности содержание вопросов, которые, под влиянием упомянутых книг, составляли столь долгое время почти единственный предмет разговора между мною и Морэллой. Для людей, знакомых с тем, что может быть названо богословской моралью, они и так ясны, а люди неученые все равно в них ничего не поймут. Дикий пантеизм Фихте, измененное учение пифагорейцев о возрождении, а в особенности доктрины тожества, развитые Шеллингом, были предметами обсуждения, более всего привлекавшими Морэллу, любившую уноситься в область фантазии. Локк, по-моему, справедливо определяет так называемое индивидуальное тожество, как заключающееся в незыблемости индивидуального разума. А раз мы называем «личностью» мыслящее существо, одаренное разумом, и раз есть сознание, всегда сопровождающее мышление, то именно они делают нас нами самими, отличая от прочих мыслящих существ и доставляя нам индивидуальное тожество. Но principium individuationis — понятие о тожестве, которое со смертью исчезает или не исчезает навеки, всегда представлялось для меня вопросом чрезвычайно интересным, не столько по связанным с ним запутанным и интересным выводам, сколько по особенному возбуждению, с которым относилась к нему Морэлла.
Но настало время, когда таинственность моей жены стала тяготить меня, как какие-то чары. Я не мог дольше переносить прикосновения ее бледных пальцев, тихого звука ее мелодичного голоса, блеска ее печальных глаз. И она знала все это, но не возмущалась: она, по-видимому, замечала мою слабость или безумие и, улыбаясь, называла это роком. Она, по-видимому, знала также неизвестную мне причину изменения в моем отношении к ней; но ничем не намекнула на нее. Но она была женщина и с каждым днем увядала. По временам красные пятна не сходили с ее щек, и голубые жилки на висках выступали все яснее. Минутами сердце смягчалось во мне от жалости, но, встретив взгляд ее глубоких глаз, душа моя смущалась, и я чувствовал головокружение, как человек, смотрящий в страшную бездонную пропасть.
Нужно ли говорить, что я с страстным, всепоглощающим нетерпением ожидал смерти Морэллы? Я ждал ее; но хрупкий дух крепко держался за свою бренную оболочку в течение многих дней, недель и томительных месяцев, так что мои измученные нервы взяли верх над духом, и отсрочка стала бесить меня, и полный адской злобы я проклинал дни и часы и горькие минуты, которые, казалось, все удлинялись по мере того, как нежная жизнь угасала подобно теням умирающего дня.
Но в один осенний вечер, когда ветры покоились в небесах, Морэлла призвала меня к своей постели. Над землей стоял густой туман, вода сияла теплым блеском, и как будто радуга с неба упала на роскошную октябрьскую листву леса.
— Это день из дней, — сказала она, когда я подошел, — день всех дней для жизни или смерти. Прекрасный день для сынов земли и жизни, а еще более прекрасный для дочерей неба и смерти! — Я поцеловал ее в лоб, а она продолжала:
— Я умираю, но все же буду жить.
— Морэлла!
— Не было таких дней, когда ты мог бы любить меня, но ту, которую ты отвергал при жизни, ты будешь обожать после смерти.
— Морэлла!
— Повторяю: я умираю. Но во мне таится залог привязанности — о, какой слабый! — которую ты питал ко мне, Морэлле. И когда мой дух отлетит, ребенок — твой ребенок и мой, Морэллы, будет жить. Но твоя жизнь будет жизнью скорби — скорби, которая самое долговечное из ощущений, как кипарис самое долговечное из деревьев. Часы твоего счастья прошли; радость не повторяется два раза в жизни, как розы Пешта не цветут два раза в году. Ты не будешь уже наслаждаться жизнью, а будешь носить с собой свой саван на земле, как мусульмане — в Мекке.
— Морэлла! — закричал я, — Морэлла, как ты знаешь это? Но она отвернулась, легкая дрожь пробежала по ее членам, и она умерла. Никогда я более не слыхал ее голоса.
Но как она предсказала, ребенок, которому она дала жизнь, умирая, который начал дышать, когда мать испустила последний вздох — ее ребенок, дочь, осталась в живых. Она развивалась странно как физически, так и умственно, и была вылитым портретом умершей. Я любил ее горячее, чем когда-либо думал, что могу любить земное существо.
Но скоро, однако, безоблачное небо этой чистой привязанности омрачилось: уныние, страх и печаль заволокли его своими тучами. Я говорил, что ребенок развивался странно духом и телом. Странен, действительно, был быстрый рост девочки, но ужасны — о, как ужасны! — были тревожные мысли, роившиеся в моей голове, когда я наблюдал за ее умственной жизнью. И могло ли быть иначе, когда я ежедневно открывал в миросозерцании ребенка силу и зрелость ума взрослой женщины? Когда с детских уст слетали уроки житейской мудрости, и когда я ежечасно видел житейскую опытность или страсть зрелого возраста в ее больших задумчивых глазах? Когда все это стало ясно для моего встревоженного внимания, когда я уже не мог скрывать этого от самого себя, или стряхнуть впечатления, от которых меня бросало в дрожь — удивительно ли, что страшное подозрение закралось мне в душу, или что мысли мои обратились к ужасным рассказам и потрясающим теориям умершей Морэллы? Я укрыл от зорких людских глаз существо, обожать которое я был вынужден судьбой, и в строгом уединении своего дома с мучительным страхом следил за всем, что касалось возлюбленного существа.
И по мере того, как проходили годы, а я день за днем вглядывался в ее небесное, кроткое и выразительное лицо, в ее развивающиеся формы, я с каждым днем открывал все новое и новое сходство в этом ребенке с ее матерью. И с каждым часом эти тени сходства сгущались, и тем они становились полнее, определеннее, зловещее. Сходство ее улыбки с улыбкой матери я мог бы еще перенести, но меня пугала их полная тожественность; мог я перенести и сходство ее глаз с глазами Морэллы, но они слишком часто заглядывали в глубину моей души с тем же напряженным, смущающим выражением, как глаза Морэллы. И в очертаниях высокого лба, и в завитках шелковистых волос, и в бледных пальцах, скрывавшихся в них, и в грустном, мелодичном звуке ее голоса, а главное в фразах и выражениях умершей на устах любимой и живущей, я находил пищу для пожирающих мыслей и страха, для червя, не хотевшего умереть.
Таким образом прошло два пятилетия ее жизни и дочь моя все еще оставалась безымянной на земле. «Дитя мое», или «любовь моя» были обыкновенно обращениями любящего отца, а строгое уединение, в котором она росла, исключало общение с другими людьми. Имя Морэллы умерло вместе с нею. Я никогда не говорил с дочерью о матери; это было невозможно. И за короткое время своего существования девочка не получала других впечатлений из внешней жизни, кроме тех, которые доставлял ей тесный круг ее семьи. Наконец, мне в моем нервно-напряженном состоянии пришла в голову мысль о крещении, как об избавлении от ужасов моей судьбы. Но и при самом крещении я колебался, каким именем назвать свою дочь. Много имен красавиц и умных женщин современности и древности, родной страны и чужих земель просились на язык, вместе с именами милых, счастливых и добрых… Что же побудило меня потревожить память погребенной покойницы? Какой демон заставил меня произнести это имя, при одном воспоминании о котором заставляло кровь хлынуть от висков к сердцу? Какой злой дух заговорил в тайниках моей души, когда в тусклом полусвете, в безмолвии ночи я шепнул святому отцу имя Морэлла. Какой более чем адский дух исказил черты моего ребенка и покрыл их смертной тенью, когда, вздрогнув при этом едва слышном звуке, она обратила свои блестящие глаза от земли к небу и упала на темные плиты нашего фамильного склепа, отвечая: «Я здесь!»
Явственно, холодно, с спокойной отчетливостью прозвучали эти простые слова в моих ушах и, подобно расплавленному свинцу, шипя, проникли в мой мозг. Пройдут годы, но память об этом мгновении никогда не изгладится. Хотя я и не позабыл цветы и вино, но цикута и кипарис покрывали меня денно и нощно своей тенью. Я потерял сознание времени и места, звезды моей судьбы погасли в небесах, вся земля погрузилась во мрак, обитатели ее проходили мимо меня, как скользящие тени, и между ими всеми я видел одну только Морэллу. Небесные ветры доносили до моего слуха один только звук, и волны морские шептали вечно: Морэлла. Но она умерла, я собственными руками снес ее в могилу, и захохотал долгим, горьким смехом, когда не нашел следов первой Морэллы в том склепе, куда опустил вторую.
 
 
 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/Morella
fr:Morella
pl:Opowieści nadzwyczajne/Morella

курсъ Гражданскаго Уложенія и курсы Правъ Торговаго и Административнаго, если эти предметы преподаются въ Факультетѣ. Представившій свидѣтельство въ двѣнадцатикратномъ записываніи, Баккалаврскій дипломъ и свидѣиельство о прилежаніи допускается къ экзамену на Степень Лиценціата.
Эти экзамены производятся четырьмя Профессорами или Помощниками.
Одинъ экзаменъ имѣеть предметомъ Римское Право и производится на Латинскомъ языкѣ, а другой — обнимаетъ всѣ прочія преподаяаемыя въ Школѣ Науки.
Если ищущіе Стшепени хорошо выдержатъ экзамены, то получаютъ дозволеніе публично защищать какой нибудь тезисъ, и, если послѣ того окажутся достойными, получаютъ дипдомы на Степень Лиценціата.
;Докторская Степень. 
Четвертый годъ, назначаенняй для ишущихъ ДокторскоЙ Степени, посвящается слушанію ввовь курса Римскаго Права, которое проходится основательнѣе, и двухъ курсовъ Гражданскаго Уложенія.
Записанный 16 разъ въ реестрахъ и представившій дипломъ на Степень Лиценціата, подвергается двумъ экзаменамъ: одному изъ Римскаго Права, другому изъ всѣхъ прочихъ преподаваемыхъ въ Школѣ предметовъ.
Эти экзамены производятся пятью Профессорами или Помощниками, и тутъ оть экзаменующагося

требуются свѣдѣнія болѣе основательныя, нежели при экзаменѣ на Степень Лиценціата.
Послѣ этихъ экзаменовъ учащійся обязанъ выдержать публичный диспутъ (acte publique) изъ всѣхъ предметовъ Права, Законодательства и Дѣлопроизводства; послѣ чего, если окажется достойнымъ, получаетъ Докторскій дипломъ.
Въ Парижскомъ Факультетѣ Правъ, гдѣ преподаваніе полнѣе, различные курсы слѣдуютъ другъ за другомъ въ иномъ порядкѣ; зкзамены производятся изъ большаго числа предметовъ.
Такъ для полученія Степени Доктора должно выслушать курсъ Философской Исторіи Права, а для степени Лиценціата — недавно введенный курсъ Французскаго Конституціоннаго Права. 
Учащіеся могутъ зкзаменоваться по нѣскольку чедовѣкъ вмѣстѣ, но не болдѣе восьми.
Экзаменъ для одного долженъ прододжаться по крайней мѣрѣ часъ, для двоихъ — два, для четверыхъ и пятерыхъ — три, для восьмерыхъ — пять часовъ.
;Издержки на обученіе.
При записываніи въ реестръ каждый долженъ внести 15 франковъ. Издержки при зкзаменѣ на свидѣтельство о способности простираются до 30 франковъ; съ ишущихъ Баккалаврской и Лиценціатской Степени за каждый экааменъ 1-то и 2-го года положено взыскивать по 60 франк.; за каждый зкзаменъ З-го года 90, а за публичный тезисъ 120 франковъ.

'''Батцен''' или ''Батц'' — низкопробная медная монета, чеканная впервые в Берне в половине XV стол. Название свое она получила от древнего германского Bätz — медведь, — находящегося в гербе города Берна, изображение которого было помещено на ее лицевой стороне. Из Берна Б. распространились по всей Швейцарии, а с половины XVI века и в Южной Германии. В Швейцарии он = франка, а в Германии гульдена (около коп.). С половины прошлого столетия Б. вышли из обращения в Германии, а с 1850 г. с введением метрической системы — и из Швейцарии. Теперь иногда еще называют Б. швейцарскую монету в 10 рапп и южногерманскую в 4 крейцера (см. Франк, Рапп и Крейцер).

'''R''' (в музыкальном письме) — сокращение слова Ripieno (дополнительный голос). В немецких партитурах ставится R вместо rechte Hand, английских — Right hand.

Мистификація.
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Баронъ Ритцнеръ фонъ-Юнгъ происходилъ изъ благородной венгерской фамиліи, каждый членъ которой, по крайней мѣрѣ, насколько хватаютъ достовѣрныя воспоминанія, непремѣнно отличался какимъ-нибудь талантомъ или особенностью, главнымъ образомъ, впрочемъ, странностями, яркіе, хотя, можетъ-быть, и не самые яркіе примѣры которыхъ приводить Тикъ, потомокъ этого дома.
Мое знакомство съ барономъ Ритцнеромъ началось въ великолѣпномъ chateau Юнгъ, куда меня забросилъ лѣтомъ 18.. года рядъ забавныхъ обстоятельствъ. Здѣсь я пріобрѣлъ уваженіе барона, нѣсколько познакомился — не безъ труда — съ складомъ его ума. Въ послѣднее время, по мѣрѣ увеличения близости, которая впервые позволила мнѣ заглянуть въ его душу, я началъ понимать его яснѣе; а когда мы снова встрѣтились въ Г-нѣ, послѣ трехлѣтней разлуки, я зналъ о характерѣ барона Ритцнера фонъ-Юнга все, что мнѣ было нужно.
Я помню, какой ропотъ удивленія пошелъ по университету въ ночь на двадцать пятое іюня и помню также, что всѣ единогласно провозгласили барона «красивѣйшимъ человекомъ въ свѣтѣ», хотя никто не сдѣлалъ даже попытки привести основаніе своему мнѣнію. Его оригинальность казалась такой непреложной, что представлялось дерзостью спрашивать, въ чемъ заключалась эта оригинальность. Но оставивъ этотъ вопросъ въ сторонѣ, я только замѣчу, что съ первой минуты, какъ онъ переступилъ порогъ университета, его вліяніе не замедлило сказаться на привычкахъ, нравахъ, кошелькахъ и наклонностяхъ всѣхъ окружающихъ, и вліяніе это было обширное и деспотическое, хотя въ то же время самое неуловимое и не поддающееся опредѣленію. Такимъ образомъ короткое время пребыванія въ университете составляетъ эру въ его существованіи, которая характеризуется всѣми принадлежащими къ этому учрежденію какъ «самое необыкновенное время — время господства барона Ритцнера фонъ-Юнга».
Пріѣхавъ въ Геттингенъ, баронъ пришелъ ко мнѣ. Онъ былъ неопредѣленныхъ лѣтъ, т.-e. невозможно было угадать его возрастъ по какому-нибудь его личному замѣчанію. Ему могло быть пятнадцать или пятьдесятъ, а въ сущности было двадцать одинъ годъ и семь мѣсяцевъ. Его ни въ какомъ случаѣ нельзя было назвать красивымъ, скорѣе напротивъ. Лобъ у него былъ высокій и очень красивый; носъ — курносый; глаза большіе, съ тяжелыми вѣками, стеклянные и безъ выраженія. О ртѣ можно сказать больше: губы слегка выдавались впередъ и приходились одна на другую, такъ что казалось невозможнымъ вывести какое-нибудь, даже сложное, заключение изъ этой черты, вызывавшей представленіе о безграничной серьезности, грусти и полномъ спокойствіи.
Изъ сказаннаго, безъ сомнѣнія, становится ясно, что баронъ былъ одной изъ тѣхъ человѣческихъ аномалій, встречающихся по временамъ, для которыхъ искусство мистификаціи есть наука и дѣло всей жизни. Особенное свойство его ума инстинктивно направляло его къ этой наукѣ, между тѣмъ какъ внѣшность замечательно облегчала ему исполненіе его плановъ. Я убѣжденъ, что ни одному изъ геттингенскихъ студентовъ времени, прозваннаго эпохой господства барона Ритцнера, не пришлось вполнѣ изъяснить себѣ тайну этого характера. Я увѣренъ, что никто въ университетѣ, за исключеніемъ меня, никогда не считалъ его способнымъ на шутку въ словахъ или поступкѣ: скорѣе въ этомъ можно было бы заподозрить стараго бульдога у садовой калитки или самаго заслуженнаго профессора теологіи. Даже въ тѣхъ случаяхъ, когда самыя непростительныя, замысловатыя и грандіозныя шутки выполнялись, если и не прямо имъ, то, безо всякаго сомнѣнія, при его непосредственномъ участіи и по его подстрекательству, красота — если можно такъ выразиться — его мистификаціи заключалась въ томъ необыкновенномъ искусствѣ, проистекавшемъ изъ тонкаго знанія человѣческой природы и изумительнаго самообладанія, съ которымъ онъ всегда находитъ возможнымъ придать шуткѣ, которую задумалъ, такой видъ, будто она произошла частью наперекоръ его желанію или даже вслѣдствіе похвальныхъ усилій предотвратить случившееся и сохранить порядокъ и достоинство alma mater. Глубокое, жгучее, захватывающее горе, выражавшееся въ каждой чертѣ его лица при неудачѣ такихъ похвальныхъ усилій не оставляло даже у самыхъ скептическихъ изъ товарищей ни малѣйшаго сомнѣнія въ его искренности. Не менѣе достойна замѣчанія была ловкость, съ которой онъ успѣвалъ, самъ оставаясь при этомъ въ тѣни, выставить въ смѣшномъ свѣтѣ сдѣланное имъ, и его умѣніе устраниться отъ нелѣпостей, вызванныхъ имъ. Никогда до того случая, о которомъ я говорю, я не зналъ его искусства ускользнуть отъ естественнаго слѣдствія его маневровъ — отъ опасности выказаться самому въ смѣшномъ видѣ. Постоянно имѣя на умѣ какую-нибудь затѣю, мой другъ, казалось, жилъ только для исполненія самыхъ строгихъ требованій общества и даже его собственная прислуга считала барона Ритцнера фонъ-Юнга воплощеніемъ корректности и серьезности.
Во время его пребыванія въ Геттингенѣ казалось, будто надъ университетомъ какъ какой-то кошмаръ тяготѣлъ духъ сладкой праздности. Время проводилось въ ѣдѣ, питьѣ и увеселеніяхъ. Студенческія квартиры превратились въ питейные дома, и ни одинъ изъ нихъ не славился больше и не посещался усерднѣе, чѣмъ квартира барона. Наши собранія здѣсь были частыя, шумныя, продолжительныя и всегда имѣли послѣдствіемъ какія-нибудь событія.
Однажды мы досидѣлись почти до зари и выпили необычайное количество вина. Компанія состояла человѣкъ изъ семи-восьми, кромѣ барона и меня. Большинство участниковъ были люди состоятельные, аристократы по происхожденію, гордившіеся этимъ, и всѣ одушевленные щепетильнымъ чувствомъ чести. Относительно дуэли всѣ раздѣляли крайніе германскіе взгляды. Нѣсколько статей, появившихся за послѣднее время въ журналахъ, и три-четыре отчаянныхъ встрѣчи въ Геттингенѣ, имѣвшія роковой исходъ, придали этимъ донъ-кихотскимъ наклонностямъ новую силу и стремительность. И въ тотъ вечеръ главную тему разговора составлялъ этотъ вопросъ, интересовавшій всѣхъ. Баронъ, необыкновенно молчаливый и разсѣянный въ началѣ вечера, наконецъ, какъ будто пробудился отъ своей апатіи и завладѣлъ разговоромъ, настаивая на пользѣ и, главнымъ образомъ, красотѣ традиціоннаго кодекса въ случаяхъ рѣшенія вопроса оружіемъ, съ такимъ жаромъ, краснорѣчіемъ и убѣдительностью, что вызвалъ энтузіазмъ всѣхъ своихъ слушателей вообще, и буквально поразилъ даже меня, знавшаго его ироническое отношеніе къ тѣмъ самымъ пунктамъ, за которые онъ теперь заступался, и особенно къ хвастливому этикету при дуэляхъ, возбуждавшему его заслуженное презрѣніе.
Оглянувшись во время паузы среди рѣчи барона на его слушателей, я замѣтилъ, что одинъ изъ нихъ слушаетъ больше чѣмъ съ обыкновеннымъ интересомъ. Этотъ господинъ — назову его Германомъ — былъ очень оригинальной личностью во всѣхъ отношеніяхъ, за исключеніемъ одного: что онъ былъ круглый дуракъ. Однако среди извѣстной группы студентовъ онъ пользовался репутаціей глубокаго метафизика и даже логическаго таланта. Въ качествѣ дуэлиста онъ пріобрѣлъ большую извѣстность даже въ Геттингенѣ. Не помню точной цифры жертвъ, павшихъ отъ его руки; но знаю, что ихъ было много. Но особенно онъ гордился своимъ знаніемъ до мелочей дуэльнаго этикета и своимъ щепетильнымъ чувствомъ чести. То былъ конекъ, на которомъ онъ ѣздилъ до самой смерти. Ритцнеру, всегда разыскивающему поводъ къ смѣхотворному, эти особенности часто давали пищу для мистификацій. Этого, впрочемъ, я не зналъ, хотя въ данную минуту ясно замѣчалъ, что мой пріятель подмѣтилъ что-то, чѣмъ намѣревался воспользоваться съ свойственной ему причудливостью, избравъ своей мишенью Германа.
По мѣрѣ того, какъ баронъ продолжалъ свой разговоръ, или скорѣе монологъ, я замѣтилъ, что Германъ все больше и больше волнуется. Наконецъ онъ заговорилъ, возражал на какой-то пунктъ, указанный барономъ, и подробно мотивируя свое возраженіе. Баронъ отвѣчалъ, все придерживаясь своего прочувственнаго тона, и закончилъ — по-моему совершенно не кстати — ѣдкой ироніей, сопровождаемой усмѣшкой. Конекъ Германа закусилъ удила. Это я заключилъ изъ возраженій Германа, представлявшихъ безпорядочную смѣсь всевозможныхъ тонкостей. Послѣднія слова его мнѣ ясно памятны:
— Позвольте мнѣ сказать, баронъ фонъ-Юнгъ, что ваши мнѣнія, хотя и справедливыя въ главномъ, во многихъ пунктахъ подрываютъ уваженіе какъ къ вамъ лично, такъ и къ университету, членомъ котораго вы считаетесь. Во многихъ отношеніяхъ они даже недостойны серьезныхъ возраженій. Я бы сказалъ даже еще больше, если бы не боялся оскорбить васъ — здѣсь говорившій дерзко усмѣхнулся. Я говорю, что мнѣній, подобныхъ вашимъ, я не ожидалъ услыхать отъ дворянина.
Когда Германъ окончилъ свою двусмысленную тираду, всѣ глаза обратились на барона. Онъ поблѣднѣлъ и затѣмъ весь вспыхнулъ. Потомъ онъ уронилъ свой носовой платокъ, и когда нагнулся поднять его, я увидалъ его лицо, которое не было видно никому другому изъ сидѣвшихъ за столомъ. Оно все сіяло насмѣшкой, составлявшей его естественное выраженіе, но не знакомой никому, кромѣ меня, который видалъ его, когда мы бывали одни и когда баронъ не стѣснялся. Въ следующую секунду онъ стоялъ, гордо выпрямившись, смотря прямо на Германа, и такой быстрой, полной перемѣны въ выраженіи лица мнѣ никогда не приходилось наблюдать. Въ первое мгновеніе я даже думалъ, не ошибся ли я, и не дѣйствуетъ ли баронъ дѣйствительно серьезно. Онъ, казалось, весь кипѣлъ негодованіемъ и поблѣднѣлъ какъ смерть. Съ минуту онъ молчалъ, очевидно, стараясь овладѣть собой. Повидимому, успѣвъ въ этомъ, наконецъ, онъ потянулся къ графину, стоявшему рядомъ, и, крѣпко держа его, началъ:
— Противъ всего, что вы высказали, mein Herr Германъ, можно возразить такъ многое, что я не имѣю ни времени ни желанія вступать въ препирательства. Но ваше замѣчаніе, о несоотвѣтствіи моихъ взглядовъ съ достоинствомъ дворянина настолько оскорбительно, что мнѣ остается только одинъ способъ дѣйствія. Но, какъ хозяинъ, я обязанъ быть вѣжливъ съ своими гостями и съ вами, какъ гостемъ. Поэтому, вы извините меня, если я, вслѣдствіе этихъ соображений, нѣсколько отступлю отъ обычнаго образа дѣйствія дворянина, когда ему нанесено личное оскорбленіе. Вы извините меня также, если я попрошу васъ несколько напрячь ваше воображеніе и на минуту счесть ваше отраженіе въ томъ зеркалѣ за самого Herr’а Германа. Такимъ путемъ будетъ устранено всякое затрудненіе. Я швырну этотъ графинъ съ виномъ въ ваше отраженіе въ зеркалѣ, и такимъ образомъ исполню, если не буквально, все, на что меня можетъ вызвать ваше оскорбленіе, и вмѣстѣ съ тѣмъ избѣгну физическаго насилія надъ самой вашей персоной.
Съ этими словами онъ бросилъ графинъ съ виномъ въ зеркало, висѣвшее какъ разъ напротивъ Германа. Баронъ ловко попалъ въ свою цѣль, а зеркало, само собой разумеется, разлетѣлось вдребезги. Всѣ присутствовавшіе вскочили и, за исключеніемъ Ритцнера и меня, поспѣшно удалились. Когда Германъ вышелъ, баронъ шепнулъ мнѣ, чтобъ я послѣдовалъ за гостемъ и предложилъ ему свои услуги. Я согласился, самъ не зная, какъ поступить съ такимъ смѣшнымъ порученіемъ.
Дуэлистъ принялъ мое предложеніе съ своимъ чопорнымъ и корректнымъ видомъ и, взявъ меня подъ руку, повелъ къ себѣ. Я съ трудомъ удерживалъ смѣхъ, смотря на него и слушая, какъ онъ съ глубокой серьезностью обсуждалъ «нанесенное ему, по его выражению, оскорбленіе, совершенно выходящее изъ ряда вонъ по своей утонченности». Послѣ утомительной рѣчи въ его духѣ онъ снялъ съ книжной полки нѣсколько запыленныхъ томовъ по вопросу о дуэляхъ и долгое время знакомилъ меня съ ихъ содержаніемъ, читая вслухъ и давая серьезныя объясненія. Я запомнилъ названія нѣкоторыхъ изъ этихъ книгъ. Здѣсь были ''постановленія Филиппа Красиваго о поединкахъ, театръ чести Февайна и трактатъ о допускаемости дуэлей'' Андичье. Съ великой помпой онъ развернулъ также ''Записки о дуэляхъ'' Брантома, кельнское изданіе 1666 г, напечатанное эльзевиромъ — драгоцѣнный и единственный экземпляръ на веленевой бумагѣ, съ красными заставками и въ переплетѣ Дерома. Но особенное мое вниманiе онъ обратилъ съ таинственнымъ видомъ на толстый томъ въ осьмушку на варварскомъ латинскомъ языкѣ, принадлежавшiй перу нѣкоего француза Геделенъ и носившій оригинальное названіе: Duelli Lex scripta et non; aliterque. Изъ этой книги онъ прочелъ мнѣ одну изъ самыхъ смѣшныхъ главъ въ мірѣ, касающуюся "''Injuriae per applicationem, per constructionem et per se'', половина которой, по его мнѣнію, была вполнѣ примѣнима къ «необыкновенному случаю», происшедшему съ нимъ, хотя я, клянусь, не понялъ въ ней ни одного слова. Окончивъ главу, онъ закрылъ книгу и спросилъ, что я считаю нужнымъ дѣлать. Я отвѣчалъ, что вполнѣ довѣряю его чувству изощренной деликатности и соглашусь на то, что онъ предложитъ. Этотъ отвѣтъ, повидимому, польстилъ ему, и онъ написалъ барону записку слѣдующаго содержанія:
"М. г., мой другъ, г. П. передастъ вамъ эту записку. Я считаю своимъ долгомъ потребовать немедленно объясненія случившагося сегодня въ вашемъ домѣ. Въ случаѣ отклоненія вами моего требованія, г. П. предлагаетъ уговориться съ тѣмъ изъ вашихъ знакомыхъ, на кого вамъ будетъ угодно указать, объ условіяхъ встрѣчи.
Съ выраженіемъ полнаго уваженія остаюсь
::: Вашъ покорнѣйшій слуга Іоганнъ Германъ.
:::: Барону Ритцнеру фонъ-Юнгъ, августа 18-го 18…
Не зная, что дѣлать дальше, я отправился съ этой запиской къ барону. Онъ поклонился мнѣ, когда я подалъ ее ему, а затѣмъ важно усадилъ меня въ кресло, самъ же, прочтя вызовъ, написалъ слѣдующій отвѣтъ, который я снесъ Герману.
 М. г. 
Я получилъ черезъ нашего общаго знакомаго, г. П., вашу записку отъ сегодняшняго вечера. По должномъ размышленіи я призналъ вполнѣ умѣстнымъ выраженное вами желаніе получить объясненіе. Допуская это, я все же нахожусь въ большомъ затрудненіи — въ виду особенно утонченнаго случая нашей ссоры и личнаго оскорбленія, нанесеннаго мною, какъ выразить на словахъ свое извиненіе и удовлетворить всѣмъ мельчайшимъ требованіямъ и измѣнчивымъ оттѣнкамъ, которые могутъ явиться при разсмотрѣніи даннаго случая? Но во всемъ, что касается вопросовъ этикета, я безусловно полагаюсь на чрезвычайную деликатность вашихъ сужденій, которой вы такъ давно и въ такой высокой степени отличаетесь. Вполнѣ увѣренный, что буду понятъ, позволяю себѣ, вмѣсто того, чтобы высказывать какіе-либо личные взгляды, сослаться на мнѣніе сіера Геделенъ, высказанное имъ въ девятомъ параграфе главы ''Injuriae per applicationem, per constructionem el per se'' въ его ''Duelli Lex stripta'' et non; ''aliterque''. Съ вашимъ тонкимъ пониманіемъ всѣхъ трактуемыхъ здѣсь вопросовъ вы убедитесь, я увѣренъ, что одной моей ссылки на это удивительное мѣсто достаточно, чтобы вы признали удовлетвореннымъ, какъ человѣкъ чести, ваше требованіе объясненія.
Съ почтеннѣйшимъ уваженіемъ остаюсь вашимъ покорнѣйшимъ слугою,
 фонъ-Юнгъ. 
: Г-ну Іоганну Герману, 18 августа 18….
Германъ началъ читать это посланіе съ язвительной усмѣшкой; но она вскоре перешла въ улыбку самаго смѣшного самодовольства, когда онъ дошелъ до ссылки на ''Injuriae'' и т. д. Окончивъ чтеніе онъ съ самой любезной улыбкой попросилъ меня сѣсть, а самъ принялся за указанную книгу. Отыскавъ обозначенное мѣсто, онъ внимательно прочелъ его про себя, затѣмъ закрылъ книгу и просилъ меня, въ качествѣ близкаго знакомаго, передать барону свое восхищеніе его рыцарскимъ поведеніемъ и уверить его, что представленное имъ объяснение есть самое полное, почетное и недвусмысленное, и вполнѣ удовлетворяющее его.
Несколько сбитый съ толку всѣмъ этимъ, я вернулся къ барону. Онъ принялъ письмо Германа какъ нечто само-собой разумеющееся, и после несколькихъ общихъ словъ ушелъ въ соседнюю комнату, откуда вернулся съ тѣмъ же томомъ ''Duelli Lex scripta…'', который передалъ мне, предложивъ прочесть нѣкоторыя мѣста. Я это сделалъ, но совершенно напрасно, не понявъ ровно ничего, что хотелъ сказать авторъ. Тогда баронъ самъ взялъ книгу и прочелъ мне главу вслухъ. Къ моему изумленію, я услыхалъ подробный разсказъ о дуэли между двумя обезьянами. Баронъ объяснилъ мне секретъ. Оказалось, что сочиненіе написано по плану стихотворной чепухи Дю-Барта, т.-е. фразы были остроумно подобраны такъ, что производили на слухъ впечатлѣніе полной непостижимости или какой-нибудь необычайной глубины, въ сущности же не содержа въ себѣ никакого смысла. Ключъ ко всему заключался въ выпускѣ каждаго второго или третьяго слова по очереди. И тогда получался рядъ смѣшныхъ шутокъ о поединкѣ въ томъ видѣ, какъ онъ практикуется въ наше время.
Баронъ разсказалъ мнѣ, что нѣсколько недѣль тому назадъ онъ нарочно подложилъ Герману эту книгу и изъ разговоровъ съ нимъ понялъ, что онъ серьезно изучилъ ее, какъ произведенiе, отличающееся необычайными достоинствами. Это послужило ему путеводной нитью. Германъ согласился бы скорѣе тысячу разъ умереть, чѣмъ признаться въ своей неспособности понять что-нибудь въ этомъ капитальномъ справочникѣ о дуэли.
