I. На пути в Крым
 ''Домашняя поездка. — Хохлы и страна хохлов. — Степь.'' 
 
Опять дорога, дорога!… Это не 1,500 верст по железным дорогам Европы, не переезд Атлантики на ливерпульском пароходе, не то, одним словом, что называется нами путешествие; нет, это простая поездка по русским дорогам, через русские губернии, из одного русского города в другой русский город; это наше домашнее, ежедневное дело. Да, хорошо говорить: через русские губернии, по русским дорогам… Но ехать, на деле, читатель, ощущать эти дороги и эти губернии! Церковь недаром возносит ежедневно молитвы о плавающих, путешествующих, недугующих и страждущих. Я уверен, что под всеми этими эпитетами она разумеет просто одних нас, проезжающих по русским дорогам, которым приходится столько же плавать и страдать, сколько путешествовать.
Вы едете из-под Москвы зимою по шоссе, на котором ежеминутно останавливается ваш грузный экипаж, въезжая подрезами на голый камень. Около Курса вам угрожают совершенной остановкой, и требуют, чтобы вы постановились на колеса (колеса, разумеется, должны быть с вами). Вы молите богов, как бы вам дотащиться санями хоть до Харькова; и вдруг за Курском застреваете в таких снежных сугробах, откуда вас не в силах вытащить девять лошадей. Вы едете почти целиною по 25-ти верст в день! У Харькова вместо снежных сугробов песок; за Екатеринославом опять невылазные снега; у Перекопа разлив воды и еще более невылазная грязь; подъезжаете к Симферополю — пыль, жара печет, по полю фиалки. Вот вам поездка по России!.. То на волах, то на руках ямщиков и обозных, то колесами, то санями, откапываясь от снега, утопая в зажорах, сбивая подреза на камнях, ломая одно дышло за другим на косогорах — тащитесь вы, бедные грешники, осужденные вместо путешествия, на домашнюю поездку. Только на собаках не приходилось ехать, хотя о них приходилось по временам вспоминать с глубоким сожалением. За верблюдами посылал, каюсь, хотя, к несчастью, не мог найти. На волах шествовала не раз, уподобляясь маститым Меровингам. Зато не было недостатка в разнообразии впечатлений: сидишь иногда, под глубоко убегающим сводом ночного неба и любуешься безмолвно течением светил, между тем как выпряженные кони, смиренно поникнув головами, нюхают мерзлый снег. Ямщичёнок спит, сидя на грядке, а ямщик услан вами в деревню верст за десять, за людьми или за волами; нескоро дождетесь его возврата теперь, в час ночи… Какие библейские мысли приходят вам тогда в голову, в этот не совсем приятный и не совсем короткий промежуток времени…
А то — прекрасный солнечный день, голубое небо, белые облака, красивые долины; вы стоите у экипажа перед крыльцом станции в каком-нибудь днепровском местечке, следовательно, в империи жидов; с вами разговаривает полный участия к вам, услужливый и вежливый еврей, желающий получить за починку вашего экипажа очень лакомую для него и очень кислую для вас цену; вы торгуетесь с ним с кажущимся равнодушием и даже с пренебрежением, а между тем в душе своей чувствуете себя в безысходном плену у этого клювоносого Ицки, ибо знаете, что кроме него — нет кузни, что он имеет полную возможность за упорство ваше наказать вас двойною, тройною, какою угодно ценою. Он в положении римской Сивиллы , знаменитой продавщицы книг, и может легко выкинуть фарс этой Сивиллы. Впрочем, и разнообразие это делается однообразным, повторяясь периодически. Выезжаешь со станции, наругавшись с ямщиками и старостою за непонятную копотню. Отъезжаешь полверсты — тпру! Ямщик спрыгивает с козел. «Что там еще?» Чересседельник развязался или постромка оборвалась — а запрягали час. Возится, бормочет какие-то ругательства; кого-то пропекает, конечно, не себя, может быть, лошадь или безызвестного мастера постромки.
— Ну, что? готово! садись! Поехали. Через полчаса опять тпру! опять слезает. Что такое? Постромка оборвалась… Согласитесь, что при всем разнообразии весьма однообразно.
А тут еще пойдут ужасные почтовые станции, безотрадные и холодные как пещеры Борея, с визжащими ставнями, с мерзлыми печами; ветер в них гуляет на просторе, и дыхание стынет. При холоде какой-то хронический угар, и при бесчисленном множестве окон какой-то мрак. На пространстве сотни верст иногда не попадается теплого угла; зато вдруг встретиться вам золоченый стол под зеркалом или водоочистительная машина в такой комнате, где не на чем уснуть; вообще что-нибудь совершенно неожиданное и совершенно ненужное.
— Ишь ты, стыть какая! — заметил даже терпкий русский солдатик, ехавший офицерским денщиком на открытой перекладной и весьма, по-видимому, нуждавшийся в топленой печке. Действительно, не холод, а стыть (солдат производил от этого слова даже косвенные падежи — стыти и стытью: оставляю на его ответственность).
Об еде говорить нечего. Хотя от Курса до Харькова мальпосты ходят и проезд очень большой, — на станциях ни одного буфета (исключая, конечно, городов). Чем питаются все эти тарантасы с купчиками, снующие во время ярмарок из Харькова и в Харьков, — решительно не понимаю. Только я едва мог доставать ломоть хлеба.
Впрочем, Бог с ними и с этой дорогой, и с этими неудобствами! Кто их не знает, и кто не плакался на них!
Зима не зима, весною тоже еще не запахло — и долго здесь не запахнет. Жалко, что проезжаешь милую Малороссию в такую непривлекательную погоду, среди стольких раздражающих обстоя­тельств. Однако Малороссия сказывается и в этих обстоятельствах. В ней вообще столько чистоты, честности и наивности, что это ос­тается заметным, несмотря на слякоть и на снега. Мне она настолько знакома в свои хорошие минуты, что фантазия без труда добавляет все то, что у нее отнято временем года, а может быть и просто временем. Она так перепутана у меня с детскими и юношескими вос­поминаниями, что не мудрено, если зрелый, критический взгляд не отыщет в ней тех прелестей, которые прежде любовно отыскивались.
Малороссия гораздо успокоительнее России: тише, проще, посто­яннее и поэтичнее. В Малороссии неспешно и величаво двигается меланхолический вол; с тою же откровенной неспешностью повора­чивается тяжелое колесо или тащится тяжелый санный ход с неуклю­жими перекладинами; неспешно и задумчиво идет у этих саней, за этим волом высокий хохол в длинных сапогах и бараньей шапке, с белым бурнусом на плечах, с длинным кнутовищем в руке. Его взгляд, все выражение его лица — какое-то установившееся, никуда не торо­пящееся, ничем не развлекаемое, ничего не ищущее. Ему до вас и до всего кругом словно дела нет.
Это не наша русская, суетливая, любопытная натура, падкая на деньгу, на болтовню; духа торгашества и плутовства здесь не разню­хаешь, хоть есть, конечно, и торгаши, и плуты. Здесь нет этой энциклопедичности и дерзости в предприятиях, которые отличают ве­ликоросса.
 
Хохол не в состоянии быть разом и извозчиком, и маслобоем, и лошадиным барышником, и половым в трактире; не в состоянии так смело бросаться в кредит и давать в кредит, так рисковать последним рублем и оборачивать его десять раз в короткий промежуток време­ни. Имея двадцать целковых в кармане, он не откроет продажи рас­пивочно и на вынос в сенях своей дрянной избенки с тем, чтобы прогореть через два месяца или разбогатеть чрез два месяца.
Хохол осторожнее и степеннее русского, частью от честности сво­ей натуры, частью от не находчивости и неуверенности в самом себе. Его предприятия неспешные, неразнообразные, но солидные во всех отношениях. Он едет на своей паре волов в Крым чрез степи за рыбой и солью; едет долго, кормится в степи, ночует в степи, наверное, сбывает, наверное, покупает, без всяких затрудняющих его расчетов и без всякого риска. Если он откроет кабак, то у него, значит, действительно есть деньги для этого кабака, и он не прогорит на другой месяц, а передает свой кабак сыну, а сын внуку.
Владимирский торгаш, прежде всего, купит самовар и, пожалуй, карналин своей супруге; а хохол посадит садик около своего хутора, и жена его, не мечтая о карналине, в одеждах своих праотцев будет ежесубботно своеручно мазать глиною и мелом стены родной хаты.
Тут причина одна — не органическая разница, не нравственное превосходство, а просто, может быть, разность исторических возрас­тов. Хохол — житель черноземной степи и юга — опоздал в ис­тории. У него сохранились черты степного пастуха во внешней гру­бости приемов, в ленивой мечтательности и медлительности, в чистоте и простоте нравов. В неспешном шаге, о котором мы только что говорили, виден именно шаг пастуха, тихо бредущего за тихо бредущим стадом.
 
В одежде малоросса также много пастушьего и много сверх того восточного; иногда он выглядит совершенно татарином. Эта куртка с цветным поясом, эти широкие шаровары и баранья шапка — составляют незаметный переход к татарскому костюму. Еще более поразительно сходство лица. Наклонность к бритью головы, так резко выразившаяся у прежних запорожцев, подстриженные усы и бороды, длинные, слегка даже горбатые носы, мало похожие на настоящий русский, вздернутый и смятый нос, серьезность и сосредоточенность взгляда — все это черты Востока. Русская борода — одна в целом мире: неприкосновенная, естественная до девственности и потому изумительно разнообразная по калибру, колеру и очертаньям своим; то льющаяся струями, как у водолея, то жидкая и круглая, как баранья шапка.
Эта несколько животная естественность русской бороды по преимуществу поражала малоросса при старых столкновениях с москалями. Оттого-то и до сих пор зовут нас в Малороссии кацапами, то есть козлами. А нам, русским, особенно странным показалось неестественное бритье головы с оставлением длинного чуба или хохла. И вот поэтому малоросс у нас не выходит из хохлов, хотя давно перестал носить свои оселедцы. Малоросс не стоял еще в жестких тисках, которыми суровая природа и скудная почва издавна сдавили великоросса.
Малороссии надолго еще останутся простор и изобилие: а на просторе и в изобилии живут другие люди. Мечта свободнее, и труд не такой неустанный; синяя теплая ночь, сливы и черешни, зеленые степи несколько балуют фантазию и вливают в нее слегка итальянскую струйку; конечно, очень слегка; увлекаться незачем…
Оттого малороссийские песни поэтичнее русских; оттого самый вид малороссийского села, малороссийского хутора, малороссийской женщины — живописнее русских. Больше плодов, больше летнего тепла, больше зелени и цвета — значит, больше природы, чем в средней России. А больше природы — больше красоты, ибо природа и красота синонимы, в этом нельзя не убедиться.
Для непривыкшего или отвыкшего глаза кажутся удивительно милы малороссийские села. Они имеют совершенно особенный характер. Дома разбросаны не правильными линиями, а где какой стал, по горам и по скатам, над речками и балками; оттого такое множество переулочков; ни одного двора; только, как шляпки грибов, цельными гнездами торчат свежие соломенные крыши с белыми трубами; солома и мел дешевы.
 
Деревня наших хлебородных губерний издали кажется какой-то неопределенной навозной кучей; сараи, избы, гумно, навесы — все сливается в одном тоне. В малороссийском селе каждый домик виден сам по себе, виден так ясно и весело со своими чисто выбеленными стенками и раскрашенными окошечками; особенно ясно и весело, когда цветут кругом садики и цветнички. Это признак очень типический. У малоросса в доме нет такой хозяйственности, как у великоросса; у него не видно ни скирд, ни конюшен, ни амбаров, ни сараев. Его дворишка смешон до жалости, если еще есть какой-нибудь. Но зато его хата словно в чистой рубашке, его полы, крыльца и лавки вымыты, выметены и выскоблены; под тенистым напуском широкой соломенной крыши непременно ютится открытая галерейка, мало-мало покойная завалинка… А сама крыша — верх чистоты и аккуратности; это не наша копна навозу, всклоченная, как нечесаная голова… В настоящих малороссийских селениях редко не найдешь около галерейки хотя крошечного палисадника с мальвами (их зовут весьма выразительно рожами), подсолнухами, ноготками, шиповником и прочими незатейливыми растениями. Частенько над белой трубой горит своими пунцовыми кистями рябина, эта настоящая степная красавица, загорелая и яркая как цыганка; сливы, тополи, дикие груши убегают позади хат в балку… Садик и галерейка указывают вам, что здесь родилась уже потребность благородного и тихого наслаждения природой, что есть уже позыв к домашнему комфорту, помимо пуховика горой и грязного самовара. Но характернее всего в малороссийском пейзаже — это ветряные мельницы. Представить себе Малороссию без ветряных мельниц и без волов — решительно невозможно. Ветрянки, собравшись по десяти и по пятнадцати, группируются весьма мило и разнообразно при въезде в село или над обрывом балки. Они еще издалека оживляют степь, и от них, надо сказать, никуда не денешься. Здесь в степи также много ветру, как мало воды. Почему ветряные мельницы так живописны — понять трудно… Но между тем, редко какая деталь бывает так удачна в пейзаже. Особенно, когда в тихий солнечный закат старая ветрянка с полуизгрызанными крыльями, где-нибудь высоко на зеленом холме застит вам вечернюю зарю…
 
Поэтому малороссийская быль, малороссийская поэзия редко обходятся без ветряной мельницы… Это обыкновенное место любовных свиданий и всяких вообще тайн. Я спрашивал, в чем заключается живописность ветряной мельницы. Это совершенно напрасный вопрос. Она вызвана природными условиями, как многое другое; создана именно этой, а не какой другой природой; потому так и гармонирует именно с этой, а не с другой природой, с этими хатами, садиками, с этими фигурами волов и хохлов.
Поразительно, до какой степени в природе хорошо все то, что вызвано или создано природой.
Природа не умеет формироваться в некрасивые и негармонический формы; может быть, оттого, что только в ней одной и заключается наш критериум красоты; что бы ни делалось в природе — все живописно, все нравится… Земля, например, всколыхалась и застыла — эти беспорядочные опухоли и трещины для нас являются нежно-округленными холмами, дикими утесами, великолепными обрывами, всем тем, что пленяет фантазию живописца, поэта и простого любителя природы. Море взволнуется — какой бы, кажется, ждать тут гармонии и правильности, какого повода к наслаждению? А между тем один взгляд на эти волны, набегающие друг на друга, встающие и падающие, охватывают вас восторгом, и вы смотрите — не насмотритесь по целым часам, и для вас волна составит своего рода идеал красоты. Тут ни логикой, ни эстетикой, никакими врожденными идеями ничего не объясните. Хорошо да и только, а почему — знать не знаю. В природе есть какой-то слепой инстинкт, какое-то бессознательное стремление располагать и устраивать все так, чтобы нравилось человеку. Я говорю: человеку, потому что не справлялся о впечатлениях лошадей и кошек, хотя по разным внешним выражениям довольства животных можно думать, что и они не лишены чувства природной красоты и влечения к этой красоте.
 
Разбросаны ли камни по скату гор или по берегу реки, разлеглись ли овцы по холмам, стадо ли коров спустилось к воде, утки ли тихо выплывают из камышей, — везде самая живописная группировка, самые характерные положения; словно какой-нибудь великий художник занимался размещением этих групп и фигур для своих артистических работ. Лучше никто не выдумает положить и поставить. Поэтому живописцы так бьются над натурой. Я скажу даже больше: природа не только умеет мастерски группировать то, что у ней под рукой, но словно преднамеренно привлекает в известную обстановку известные предметы, которые, по-видимому, легко бы могли не находится в ней. Меня часто поражало это обстоятельство: на крутом зеленом скате берега непременно усядется какой-нибудь живописный пастух в белой рубашке и отразится так ярко и весело среди отражения зеленых тростников; вы чувствуете, что его бы именно не доставало пейзажу, и что во всяком другом месте он не скрасил бы так пейзажа…
Почему же он непременно попался как раз там, где он художественно необходим?.. На остром, горном утесе непременно торчит дикая коза или растет дерево, искривленное ветрами, хотя так трудно очутиться там и козе, и дереву. Какая-то тайная сила привлекает и группирует предметы так, что они взаимно пополняют и украшают друг друга. Объяснением этой таинственной силы опять-таки может служить только то, что все это природа; а все действия и распорядки природы, по существу своему, исполнены высшей красоты. Иначе, для человека только то красота, что природа.
Большие малороссийские слободы — настоящие города; много церквей, несколько тысяч народы, и раскинуты, Бог знает на какое пространство со своими садами и заборами.
Опрятности много; особенно это заметно на церковных площадях, на самых церквах: все раскрашено, подновлено, подчищено, плотно пригнано и приперто, как шкатулочка.
Поповские домики такие благонравные, причесанные и умные. Непременно ограда около церкви и садик. Сами люди тоже милы и чистоплотны. Молодые парубки в своих коротких и грациозных овчинных казакинах со свежими, но степенными физиономиями, с красиво надвинутыми на ухо бараньими шапками имеют, при всей скромности, что-то воинственное, что-то напоминающее предка-казака. Седые усы и строгие лица стариков еще больше дышат казачеством. Мне очень нравится этот милый обычай стариков и молодых выпускать воротничок белой рубашки. Есть в этом какая-то детская наивность. Глядя на них невольно вспоминаешь тяжелые, длинные по пятки тулупы и уродливые ваточные шапки наших чаепийцев-мещан… Это юг и север.
Из чистоплотности же хохол подстригает так аккуратно свою бороду, усы, волосы. Черных свиток мало видно; Малороссия и в этом отношении белая. Белые избы, белые кафтаны на бабах, белые свитки на мужиков, даже шаровары зимой из белых овчин. Это не лишено характерности. Народ в белом кажется добродушнее и нежнее. Я заметил еще, что и молодые, и старые, особенно же старые, постоянно ходят, подпираясь длинной палкой. Это придает даже парубку много степенности и почетности. Может быть, историческое наследство старой пастушеской жизни.
Русский выдумал, будто хохол хитер. Это, кажется, насмешка или обидная шутка. Где хохлу против москвича или туляка! Те уж действительно, как говорит пословица, без мыла в щель влезут, продадут и купят хохла, и, вывернув его наизнанку, опять продадут прежде, чем он сам заметит… Сами москвичи знают и скажут вам, что они бедовый народ; а про Тулу давно говорится: «Хорош человек, да туляк!» Москаль в десять раз находчивее и предприимчивее хохла. Это заметно во всякой вещи; более всего, конечно, в хозяйстве и промыслах, но немало и в дороге; беда, коли ямщик ваш хохол, и вы попали в петлю, в одну из тех петель, которых давно уже перестал пугаться наш брат проезжий, знакомясь с ними ежедневно, то есть колесо разлетится в степи, дышло пополам, лопнет ось, завязнет по брюхо в сугробе и т.п. маленькие случайности вояжа.
Хохол оробеет и растеряется без остатка и предоставить вас против своего желания вашей собственной изобретательности. Кроме откровенных, честных средств, он не привык иметь в своем распоряжении никаких других и, лишаясь вдруг, по несчастью, возможности их применения, становится в безысходный тупик. Москаль, напротив, тут-то и орел! Тут он всякого немца, выдумавшего обезьяну, за голенище заткнет. Он отыщет такие нежданные негаданные суррогаты для каждой недостающей вещи и с такой дерзкой самоуверенностью обойдется без необходимейшего предмета, что, в самом деле, стоит подивиться ему! Сядет себе с облучка на трехколесную повозку и, перевешивая на свою сторону центр тяжести, летит себе с горки на горку без переднего колеса, поскорее до станции; железный шкворень вдруг заменит своим пояском, переломленное дышло — палочками, вкрученными в бечеву, и валяет себе, горя мало! Так ли, этак ли, только уж выручит! Сидеть вам в поле не даст, как хохол. У него вся вообще сноровка плутовская, так она ему с руки; он, как видите, не прочь и несчастный случай, и судьбу обморочить. Блистательнее всего выражается находчивость русского человека в жизни наших солдатиков, которые из своей денежки в день — куда хочешь день — умудряются удовлетворять разнообразнейшим потребностям своего быта, даже покупают чепцы с кринолинами своим супружницам. Уже одна замена сапожным голенищем раздувальных мехов при ставлении самовара, — обычай, ставший священным на русских станциях и постоялых двора — достойна всемирной выставки…
Почему же этот архибестия, москаль, сочинивший себе сотни злых анекдотов про хохлацкую глупость, анекдотов, в роде се не мои, мои в чоботах, уверяют, будто хохол хитер? Право, кажется, оттого только, что он не ожидает от малороссийского простодушия даже той доли ума, которую тому приходится обнаружить в столкновениях с москалем; вот и дивится москаль и думает: «Эх, да ты не такой дурак, как я ожидал, ты только притворяешься дурачком»; и произвел его за эти в хитрецы. Зато, значит, что он не исполнил собою всей меры глупости, которую было бы, может быть, выгодно навязать ему, ему и всему его потомству…
Да, хохол не сметлив, умственно неповоротлив, мозговой желудок его варит туго и долго, как вол жует жвачку; хохол еще ленив вдобавок. Но за то хохол честнее и задушевнее москаля. Самая лень его несколько благородного характера, лень юга и жизненного простора. Араб тоже ленив, и итальянец ленив…
----
Я сказал, что в Малороссии слободы — города; надо прибавить, что малороссийские города зато чистые слободы… Опять солома и садики, поповские домики с крашеными ставенками и ветряные мельницы, как цепь стрелков… Тут еще жива гоголевская простота нравов, наивность «Сорочинской ярмарки».
Рано утром, пока чистили экипаж, я пошел побродить по воскресному базару в Константинограде . «Господи ты мий Боже, чего нэма на сей ярмарке? Скло, деготь, канаты, рогожи, Крамари всяки, так что колиб Былов кишени рублив и с тридцать, то и тогды б усей ярмарцы не закупив!» Буквально верно. Кроме бубликов и паляниц да соленого коропа, никаких лакомств, даже французской булки ни одной.
 
А толкотня-то, батюшки! Весь деревенский мир здесь; и сколько забот, сколько напряженных ожиданий, какое возбуждение интересов! И цена всем им — тридцать рублив! Овчары в белых свитках с башлыками, в черных бараньих шапках, сосредоточенно шагают по грязи огромными сапогами и еще более огромными шагами, перекинув через плечи длинные кнуты. Торговки приглашают весьма искренне и трогающими голосками расхваливают с таким жаром убеждения свои мягкие паляницы, что хочется у всех купить; это совсем не гостинодворские зазывания. Я купил у одной половину ее оборотного капитала. Магазин стоял из шести палинц, а половина оборотного капитала из двадцати семи копеек. Гануся или Олена была в восторге от удачи, а старая ведьма, ее соседка, метала на меня молнии. 
Возвращаясь, я встретил двух ямщиков, уводивших со станции третьего, совершенного пьяного: один опрятный и солидный старик нес сундук и пожитки прогнанного со станции ямщика; другой, рослый молодой парубок в воротничках и свежем казакине, опираясь на палку, вел за плечо преступника. Преступник шатался и ругался на весь мир Божий, преимущественно вспоминая смотрителя с ближайшей родней, и не хотел идти. Мило было видеть, как любовно и кротко усовещивал его старик и как терпеливо подбирал по несколько раз вещи, разбрасываемые расхрабрившимся героем сцены.
''«Да идыте, Пилип, до дому, да нуте»'', ласково понуждал он его, в ответ на обещанье героя сделать из смотрителя какую-то скверную вещь. Это «вы» звучало так хорошо и странно. Серьезный парубок не вступал в увещанья, но при излишнем упорстве буянившего только брал его слегка за плечо своей богатырской рукой, от одного прикосновения которой гроза смотрителя летела кубарем в снег.
----
Степь начинается на полдороге со станции Перещепина , старая, историческая степь…
Степь, которой не миновал ни один народ, перешедший в Европу, от кельтов до татар. Это то широкое русло, по которому текли племена друг за другом и друг против друга, теснясь, раздвигаясь, волнуясь, опрокидываясь.
Безмерное поле битв, в которых народы схватывались с народами и ложились костьми…
Сюда неведомые еще истории силы выходили погарцевать и испробовать свою удаль и взять свой жребий — жить или не жить. И сколько их здесь осталось, без имени, без следа… «погибоша, аки обры»…
Странно немножко пить чай со сливками в степи, в которую боялся отважиться царь персов со своими миллионами войск, и где, говорят, пили, вместо чая, кровь из черепа врага.
Наши рати долго трепетали этих степей и недаром… И теперь еще приходится нести много горького бремени, проезжая степь в покойном экипаже с подорожной по казенной надобности и ночуя в таких станционных домах, где каждое кресло равняется дивану, а каждый диван — кораблю.
Каково же было здесь при каком-нибудь Адашеве , при Голицыне , при Гордоне , когда каждый кусок хлеба для десятков тысяч людей нужно было везти с собою в течение многих недель, а на ночлегах встречаться не со станционными смотрителями, а с татарскими или турецкими саблями!.. Понятно, почему так долго терпели мы здесь неудачи и почему так ликовали при самых подозрительных следах удачи…
Я теперь понимаю, что значит дойти до Перекопа, потому что понял, что значит доехать до него; и право, после этого могу сказать с полной искренностью, что фельдмаршал Миних был точно молодец!
 
----

'''Агар''' (Жак d'Agar) — французский портретный живописец в Дании; род. в Париже в 1640 г.; с 1675 т. член Парижской академии как живописец исторический. Впрочем, слава его началась с изгнания из Академии — 31 янв. 1682 г., по уничтожении Нантского эдикта, как протестанта. А. удалился в Англию и там прославился живописью портретов, потом работал при дворах Сев. Германии и, наконец, приглашен был в Копенгаген, где король Христиан V сделал его своим камергером. Таким же расположением пользовался он и у преемника Христиана V, Фридриха IV. А. бесспорно имел влияние на живописцев Дании, где он провел лучшее время своей жизни и † в 1716 г. или в 1723 г. Дюсьё пишет, что у А. был сын Шарль, произведения которого шли за произведения отца, и что он-то † в 1723 г., 54 лет.

'''Агар-агар''' — или , , по всей вероятности, искусственный продукт, добываемый в Китае и Японии из разных морских водорослей. В торговлю поступает в виде длинных, узких, искривленных полосок, бесцветных или искусственно окрашенных. Как на источник добывания указывают на следующие водоросли: Gelidium Amansii, Gelidium coraeum, Gelidium cartilagineum, Glocopeltis tenax, Grateloupia filicina и др. А. употребляется в Китае с давних времен для приготовления съедобных студней или желе. По способности образовать студень он значительно — в 6—10 раз — превосходит желатину и к тому же гораздо менее ее подвержен порче. Желе, приготовленное из А., не имеет ни малейшего запаха и не загнивает. Вещество, дающее студень, исследовано Пайеном и названо им желозой; оно не содержит азота и близко по своему элементарному составу к пектиновым веществам. В последнее время Р. Бауер указал в студне агар-агар на присутствие углевода, весьма сходного с , переходящего при гидратации в .

'''Агард''' (Джон, John Mortimer Agardh) — шведский астроном, профессор в Лундском университете; род. в 1812 г.; напечатал: «De motu Systematis solaris progressive» (Лунд, 1840), «Sur une méthode élémentaire de résoudre les équations numériques d'un degré quelconque par la sommation des séries» (Карлштадт, 1847); « » (Стокгольм, 1848); «Obser'vationes eclipsis soils... 1851 Juli 28» (Лунд, 1853).

'''Агард''' (Карл Адольф) — знаменитый естествоиспытатель, один из многостороннейших ученых Швеции, род. 23 янв. 1785 г. Сын бэстадского (в Шонен) купца, изучал науки в Лунде. — В 1807 назначен доцентом математики в этом университете, в 1812 — профессором ботаники и экономии. Известен как ботаник своими трудами по изучению водорослей, давшими много нового. Участвуя с 1826—28 г. в комитете по народному образованию, он был ревностным поборником идей, легших впоследствии в основу народного образования в Швеции. Избранный представителем в рихсдаг, он усердно принялся за изучение вопросов государственного хозяйства. В 1816 г. назначен пастором в Шонене, в 1834 избран епископом Карлштадта, занимался в качестве такового и богословскими вопросами и написал несколько богословских сочинений. Скончался 28 янв. 1859 года. Главнейшие из многочисленных ученых трудов: A. «Systema Algarum» (Лунд, 1824), «Species Algarum» (т. 1 и 2, Лунд, 1820 и 1822, т. 3. Грейфсв., 1828) «Icones Algarum Europaearum» (Лейпц., 1828—35) «Lärobok i Botanik» (2 т., Мальме, 1830—32). Первая часть этого труда переведена Мейером под заглавием «Organographie der Pflanzen» (Копенг., 1831), и вторая Креплином под заглавием «Allgemeine Biologie der Pflanzen» (Гpeйфcв., 1832) на немецкий язык. А. принадлежит еще «Försök till en statsekonomisk Statistik öfver Sverige» (ч. 1—3, Карлштадт, 1852—59), в котором он сам обработал политико-экономический отдел, часть же статистическая составлена Льюнгбергом; последним издана и 4-я часть этого труда (1863). А. был убежденным противником классического образования.

'''Агард''' (Яков Георг Agardh) — шведский ботаник, сын предыдущего; род. 8 декабря 1813 г. в Лунде и там же был с 1854 г. профессором ботаники; в 1879 г. прекратил чтение лекций. А. известен своими исследованиями водорослей, между которыми выдается его сочинение «Species, genera et ordines Algarum» (4 т., Лунд, 1848—63). Кроме того, А. напечатал: «Algae mans Mediterranei et Adriatici» (Париж, 1842), «In systema Algarum hodierna Adversaria» (Лунд, 1844); «Theoria systematis naturalis plantarum» (Лунд, 1858) и др. труды. А. обладает весьма богатой коллекцией водорослей, начало которой положил его отец.
Дополнение
'''* Агард''' (Яков-Георг Agardh) — шведский ботаник; † в 1901 г.

'''Агарик''' (греческое слово agaricos, вероятно, от Agaria, прежней провинции Польши, где грибы росли в изобилии, или же от греч. azar — лошадиное копыто, по сходству некоторых грибов или, точнее, лишаев с лошадиным копытом) — пластиночник; род грибов из группы ''гимениальных грибов'' (см.). См. пластиночник, Грибы съедобные и Грибы ядовитые. Agaricus atramentarius — чернильный гриб; в Швейцарии употребляется как средство от ожога. Agaricus (Lactarius) deliciosus — см. Рыжик. Agaricus musicarius — см. Мухомор. Agaricus (Lactarias) piperatus — см. Груздь. Agaricus procerus Scop. — см. Гриб-зонтик пестрый. ''А. хирургический'' — см. Трут.

'''Агарик белый''' или (Agaricus albus, s. Boletus Laricis, s. Fungus Laricis) — гимениальный гриб, растущий на стволе лиственницы (Larix europaea, s. Pinus Larix) в Малой Азии, Средней и Южной Европе, особенно же в Сев. России. Форма лиственничного А. различна: обыкновенно он кругл, полукругл и продолговат; чаще всего многие грибы срастаются между собою и образуют сросток. А. собирается в августе и сентябре, очищается от бурой и твердой кожицы, высушивается на солнце и выколачивается молотом, после чего он представляет собою бледноватую или беловато-желтую, губчато-волокнистую массу, состоящую из смолистой, крупной войлочной ткани; вкус ее сначала сладковатый, потом сильно горький. Химический состав А. в точности не выяснен. Обработкою эфиром Fleury (1870) добыл из нее аморфную красно-бурую смолу (57%) и , кристаллизующуюся в виде пучка игл. По новейшим исследованиям Jahns'a (1883), горячим спиртом можно добыта из А. следующие составные части: 1) 16—18% агарициновой кислоты в виде кристаллов без запаха и вкуса, трудно растворимых в холодном и легко в горячем спирте; 2) 3—5% индифферентного кристаллизующегося вещества, принадлежащего, по-видимому, к спиртам; 3) 3—4% белого аморфного вещества, которое выделяется из растворов в виде студня, и 4) 25—31% красной, аморфной, смолистой, горькой на вкус массы, носящей характер кислоты и, по-видимому, заключающей в себе составную часть А., действующую как слабительное. В больших дозах лиственничный А. вызывает жидкие испражнения, обыкновенно сопровождающиеся сильными болями в животе, часто также тошнотою и даже рвотою; в малых дозах ему приписывается способность уменьшать чрезмерное потоотделение. Фармакологическое действие принадлежит только агарициновой кислоте: она имеет специфическое отношение к выделительному аппарату кожи лягушки и теплокровных животных, деятельность которого она парализует. Поэтому различные препараты лиственничного А. употребляются как верное средство для прекращения обильных потов у чахоточных, подагриков и др. больных. В некоторых местностях России, напр. в западных губерниях, лиственничный А. часто употребляется в простом народе против многих болезней.

'''Агарик минеральный''' — особенный вид углекислой извести, рыхлый, губчатый, состоящий из весьма тонких как бы нитей; цвет белый; в сухом состоянии минерал этот крайне хрупок. В Швейцарии А. употребляется для окрашивания зданий в белый цвет. Другие, простонародные названия этого минерала суть: лунное молоко, каменная мука; горное молоко, каменный мозг и т. п.

'''Агарицин''' — агарициновая кислота (см. Агарик белый) в не совсем чистом виде; прописывается в количестве 0,005—0,01 г и в пилюлях, часто с небольшими дозами опия.

'''Агарицины''' (Agaricini, лиственничные губки) — семейство грибов из отдела базидиомицетов (Basidiomycetes) порядка гименомицетов (Hymenomicetes). Оно характерно тем, что гименей (см. это сл.), снабженный чаще всего базидием с 4-мя спорами, расположенный на нижней стороне зонтико- или шляпообразного, чаще мясистого, реже кожистого плодового тельца, покрывает лучисто расположенные листовидные, чаще совсем свободные и простые, реже вилкообразно разделенные или связанные в виде сети ламеллы (lamellae), свободный край которых в виде лезвия называется на краю шляпки — передним, а обращенный к ножке — задним. Для систематического определения многочисленных, обыкновенно на земле растущих, реже на гнилых древесных стволах, а в единичных случаях даже паразитствующих видов (см. Галлимаш) этого громаднейшего семейства гименомицетов крайне важно, между прочим, устройство едва заметного т. наз. покрывала, т. е. особенной оболочки, кот. покрывает совсем или только отчасти молодой гриб уже с раннего времени его развития и затем, при окончательном образовании шляпки, разрывается различным образом. Чаще всего это происходит так, что покрывало отстает от краев шляпки и образует вокруг ножки род кольца или манжета (напр. у шампиньона); в этом случае покрывало находилось между краем шляпки и ножкой молодого гриба, оставляя верхнюю поверхность шляпки свободной. В другом случае (напр. у мухомора), когда покрывало прикрывает весь молодой гриб, часть покрывала остается в виде манжета, а другая, покрывавшая шляпку, разрывается, и остатки ее в виде бородавок остаются на поверхности гриба. Наконец, покрывало может остаться и в виде бахромы вокруг краев шляпки. — Затем при определении А. должен быть наблюдаем цвет спор. Ибо хотя и общая окраска нижней части гриба содержит некоторые на то указания, но есть случаи, когда этого недостаточно. Для этой цели кладут шляпку зрелого гриба, осторожно отделенную от ножки, нижней поверхностью вниз на лист белой бумаги, если таковая (т. е. поверхность) окрашена, и на черную, если она кажется белой. Опавшие, обыкновенно в скором времени, в виде тонкого порошка споры остаются на бумаге и, если шляпка поднимается осторожно, представляют точный рисунок направления ламелл, что теперь в коллекциях грибов принято даже сохранять, для чего бумагу со спорами помещают в сосуд, наполненный раствором желатина или аравийской камеди (гуммиарабик), дают им пропитаться и затем высушивают. Из принадлежащих к этому семейству родов следует упомянуть: Lenzites Fr. с сетчатыми, на заднем конце кожистыми ламеллами; Schizophyllum Fr., характерную раздвоенным во всю длину и свернутым на краях лезвием ламелл; Lentinus Fr. с зазубренными у лезвия ламеллами; Tragia Fr. со складчатыми ламеллами и морщинистым лезвием; все роды с кожистой или пробковидной шляпкой, лишенной ножки, или же с боковой ножкой. Сюда также принадлежит и род Marasmius (см. это сл.). А. с мясистым или кожистым скоропреходящим плодовым тельцем суть: Cantharellus, Russula, Lactarius, Agaricus, Hygrophorus, Cortinarius (см. эти сл.), а также растущие на навозе или гниющих веществах виды рода Coprinus Pers., которых кожистые, позже от дна шляпки до лезвия раздваивающиеся, ламеллы растворяются совершенно в темную чернильную жидкость (иногда вместе со шляпкой и ножкой ), цвет кот. зависит от черных спор гриба.

'''Агасий''' (Αγάσιας) — имя двух эфесских скульпторов. Старший из них, сын Менофила, жил лет за 100 до Р. Х., младший же, сын Досифея и, быть может, внук первого — во времена первых римских императоров. Последний, судя по надписи, творец так называемого «Боргесского бойца», мраморной статуи, изображающей голого сражающегося (по всей вероятности, с всадником) воина, найденной в Анциуме, хранившейся прежде на вилле Боргезе близ Рима; теперь эта статуя находится в Париже. Художнику удалось сочетать в фигуре воина одновременно нападение с обороной; воин готовится нанести удар и парировать в то же время удар противника. Исполнена статуя с замечательным искусством и знанием анатомии, но лицо воина совершенно бесстрастно, черты выражают напряженное внимание, но в них нет и следа внутреннего волнения и мысли. Это стремление к жизненной правде обнаруживает в художнике сторонника известного направления, создавшего позднее целую школу (пергаменскую). В статуе нет, однако, ни этической художественной мысли и идеального характера высокого греческого искусства, ни страстного пафоса искусства позднейших периодов. Ср. Сальваж, « » (Пар., 1812).

'''Агассис''' (Луи) — знаменитый естествоиспытатель; род. 28 мая 1807 г. в Мотиер, в Фрейбургском кантоне Швейцарии; изучал медицину в Цюрихе, Гейдельберге и Мюнхене. В 1831 г. приглашен был занять кафедру естественных наук в Невшателе, где поселился и прожил до 1846 г. Переселившись затем в Америку, он был профессором в Бостоне, Чарльстоне и, наконец, в Нью-Кембридже близ Бостона. Встретив здесь общий почет и широкое материальное содействие для своих путешествий, он отдался всецело науке и обогатил коллекциями великолепный нью-кембриджский музей — Museum of comparative Anatomy. Скончался 14 декабря 1873 г. С 1835 г. он был корреспондентом Парижской академии наук. А. работал по нескольким отраслям естественных наук, совершил несколько путешествий по Европе, Северной Америке и Бразилии. В последние годы своей жизни он был ярым противником теории Дарвина, оставаясь верным началам школы Кювье. Главнейшие исследования его касаются рыб, морских ежей и глетчеров. Капитальнейший из трудов его о рыбах: « » (5 т., Невш., 1833—42, с 311 литогр. табл in fol.), и продолжение этого труда « » (Золот., 1845; с 41 табл.). Исследование о пресноводных рыбах Средней Европы остановилось на одном выпуске таблиц, изданной К. Фохтом «Embryologie des Salmones» (1840) и обработанной тем же К. Фохтом в сотрудничестве с A. «Anatomie des Salmones». A. написал в сотрудничестве с Дезором несколько монографий о морских ежах — анатомию ежей разработал Г. Валентин. Результаты неоднократных и продолжительных наблюдений над ледниками (Аарскими) изложены им в его « » (Невш., 1840, с 32 табл.) и «Sistème glaciaire» (Пар., 1847). А. был ревностным защитником теории Шарпантье о распространении ледников. В Америке он занимался главным образом продолжением своих наблюдений над ледниками, фаунистическими исследованиями, чтением популярных лекций и изданием популярных книг. Путешествие в Бразилию, предпринятое им в 1865 г., важных научных результатов не принесло, но зато им были вывезены оттуда богатые коллекции. Такие же результаты дало и путешествие его в (1870) с целью измерения глубин вокруг мыса Горн.
Сын его Александр А., род. 17 дек. 1835 г. в Невшателе, преемник отца в управлении музеем, один из самых выдающихся ученых нашего времени.

'''Агастера''' (Agastera) — старинная мера емкости для жидкостей, и теперь употребляемая в Сериго (на Ионических островах). А. — 1,136 литра = 0,09 русск. ведра.

'''Агат''' — Так называется разновидность халцедона, представляющая слоисто-полосатые сростки или пятнистую смесь различно окрашенных прозрачных и непрозрачных разностей халцедона, иногда с примесью яшмы, карнеола, кварца, аметиста и других форм аморфной и кристаллической кремнекислоты. Агат состоит из чистой кремневой кислоты с небольшой примесью окиси железа. Он встречается в виде миндалин шаровидных сростков, наполняющих поры и пустоты в более или менее разложенных вулканических породах, преимущественно в мелафирах. Крупные желваки шаровидной формы в центре часто содержат друзы аметиста или кальцита. Агат — минерал водного, гидрохимического происхождения, образовавшийся путем осаждения на стенках пор и пустот концентрических слоев аморфной кремнекислоты из содержащих ее растворов. Различно окрашенные слои агата отличаются чрезвычайной нежностью и часто так тонки, что Брюстер мог насчитать их 17000 на куске толщиною в 1 дюйм. Агат представляет чрезвычайно большое разнообразие окраски и узора; наичаще он просвечивает или даже прозрачен, местами же непрозрачен, послойно бесцветен или окрашен в белые, красноватые, оранжевые, бурые, фиолетовые или синие цвета. По характеру расположения различно окрашенных слоев и по образуемому ими узору различают несколько разновидностей агата. Так, агаты с полосообразным расположением различных слоев называют «ленточным агатом»; часто полосы представляют остроугольные изгибы и напоминают как бы план крепости: это крепостной агат; кроме того, различают еще очковый, точечный, коралловый, раковистый, моховой (от узора, образованного хлоритовыми включениями), облачный и т. д.; наконец, брекчиевидными называют агаты, состоящие из угловатых обломков агата, сцементированных аморфной кремнекислотой или, как, напр., у Шлотвица в Саксонии, — аметистом. Некоторые агаты показывают в проходящем свете радужные цвета и носят поэтому название «радужных». К агатам относится также полосатый оникс, или сардоникс, состоящий из черных, красных и молочно-белых, часто искусственно окрашенных полос; оникс еще в древности служил излюбленным материалом для художественных камей. Наиболее твердые разности агата употребляются на разные поделки, каковы предметы украшения, химические ступки и пестики, кольца, чашки, пуговицы и т. п. В физических инструментах агатовые пластинки употребляются для уменьшения трения, напр. в точных весах под коромыслом или для подвешивания чашек и т. п.
Самые красивые агаты происходят из Уругвая, Бразилии, Индии, Аравии, Сицилии; кроме того, агат встречается также в Богемии, Саксонии, Гессене, Венгрии, Зибенбюргене и в особенности у Оберштейна в долине Нае. Обработка агатов сосредоточена в городках Оберштейне и Идаре (княжество Биркенфельд), которые снабжают агатовыми изделиями почти половину всего света. Прежде обрабатывали здесь местные агаты, в последнее время находят более выгодным доставлять их из Бразилии или Уругвая. В названных городках работает до 200 заводов, каждый с 4 или 5 шлифовальными камнями, приводимыми в движение водяными мельницами; ежегодно доставляется сюда различным шлифовальщикам необработанного агата на сумму до миллиона марок; одним словом, это одна из наиболее интересных отраслей промышленности в Германии. Здесь же особенно развито и искусство окрашивания агатов искусственным путем, как делалось это еще в древности, пользуясь пористостью халцедона, входящего в состав агата. Для искусственного окрашивания агатов их сначала в продолжение нескольких недель пропитывают медовой водой и затем кипячением с серной кислотой обугливают поглощенные частицы меда; таким образом получаются красивые черные или бурые пятна и полосы. Синяя окраска агатов вызывается обработкой красной синильной солью и кипячением с железным купоросом.

'''Агатархид''' — греческий историк и географ, жил во II столетии до Р. Х.; составил описание Красного моря и прилегающих к нему стран, а также обширное историческое сочинение о Европе и Азии. Ср. Мюллер, «Fragmenta histoncorum graec.» (т. III, П., 1849), и «Geographi graeci minores» (т. I, П., 1855).

'''Агати''' (Agati Desv.) — растение из семейства мотыльковых (Papilionaceae), колена Galegeae, от рода Sesbania Pers. отличающееся лишь большими цветами с узкими лепестками и потому часто с ним смешиваемое. Род этот характеризуется парноперистыми листьями; цветами, собранными в углах листьев в виде гроздей; гладким, не косматым столбиком с маленьким рыльцем и многогнездной завязью. A. grandiflora Desv., небольшое деревцо с бледно-розовыми и белыми цветами, растет в Ост-Индии, разводится там в изобилии, потому что слизистая кора и цветы употребляются как средство против катара, листья — при кровотечениях и ушибах, а молодые плоды, подобно нашим зеленым бобам, употребляются в пищу. Кроме того, листья служат вместо мыла при стирке белья.

'''Агатина''' (Agathina) или Achatina — брюхоногие слизни тропической Африки, схожие с снедными слизнями (Helix pomatica Lin.), но имеющие более ярко окрашенную и оскобленную скорлупу. Куски кругообразной их скорлупы обращаются в Анголе в виде монеты.

'''Агатовое''' или ''мраморное'' '''стекло''' — получается следующим образом. Рассыпают на гладком камне разноцветные кусочки стекла, надлежащим образом подобранные по цвету, затем рабочий набирает на трубку некоторое количество обыкновенного бесцветного стекла и катает наборку по камню; цветные осколки при этом пристают к мягкой наборке. Поверх их набирается еще тонкий слой бесцветного стекла, после чего рабочий из набранной таким образом массы выделывает воронку, внутрь которой его помощник вдувает сравнительно большую наборку молочного (белого или окрашенного) стекла, которая и образует основную массу изделия. Полученная смешанная наборка разогревается и разделывается обычным способом (см. Стеклянное производство), при этом кусочки цветного стекла, размягчаясь и растягиваясь, образуют по основному фону рисунок, подобный агату или мрамору.

'''Агатозма''' (Agathosma Villd.) — растение из семейства рутовых (Rutaceae), колено диосмовых: прямые ветвистые кусты с противоположными, обыкновенно небольшими, плоскими или же трехгранными цельными или зубчатыми листьями и находящимися обыкновенно на верхушке ветки в виде головки или зонтика белыми, розовыми или фиолетовыми обоеполыми цветками, построенными всегда по пятерному типу. Последние отличаются легко по своим заостренным листкам, пяти перемежающимся, лепестковидным тычинкам и двух- или четырехгнездной завязи с нитевидным столбиком и обыкновенным рыльцем. Известно всего около 100 видов этого растения, присущих Южной Африке, из которых некоторые культивируются в наших оранжереях. Все они содержат эфирное масло, которое у А. cerefolium Don. пахнет кервелем, коровьей петрушкой, у A. microphylla Меу. — анисом, а у A. cyminoides Eckl. et Zeyh. — тмином. Листья упомянутых видов могут быть употребляемы вместо известного в медицине folia Bucco.

'''Агафокл''' — один из самых замечательных смельчаков древности; род. 361 г. до Р. Х., сын Каркиноса, поселившегося после изгнания из Региума в Термах, на Сицилии; здесь он изучил горшечное дело. В 343 г. Каркинос переселился в Сиракузы, где Тимолеоном поселено было несколько тысяч людей. Выведенный из неизвестности богатым сиракузцем по имени Дамас, А., обладавши замечательными военными способностями, сильным характером, непреклонною волею и необыкновенною смелостью, успел отличиться в рядах республиканских войск и занял видный военный пост. После смерти Дамаса А., женившись на его вдове, сделался одним из богатейших людей Сиракуз. Начиная с 320 г. он неоднократно был изгоняем из этого города за раздоры с вождями аристократии; но в 317 г., после того как ему удалось склонить на свою сторону демократическую партию, он собрал вполне преданное ему войско из наемников и пролетариев и страшно опустошил Сиракузы под предлогом освобождения их от притеснителей. После этого, назначенный народным собранием неограниченным стратегом, он овладел почти всею Сицилиею, что повело к войне с карфагенянами (312 г.). Разбитый при Геле (311 г.) и осажденный в Сиракузах, А. решился перевести часть своего войска в Африку. Удачно пробившись через неприятельский флот и высадившись в Африке, он четыре года, до 307 г., вел в ней войну с таким успехом, что карфагеняне сохранили за собой почти только свой город. Нападение агригентинцев на Сиракузы побудило А. возвратиться в Сицилию; но Сицилия была уже покорена; к тому же старый враг А., изгнанный из Сиракуз Динократ, выступил против него с большим войском, из Африки же получались самые тревожные известия. Возвратившись в Африку, А. не успел спасти даже остатков войска от отчаянного положения. В Сицилии же, где его могущество было потрясено агригентинцами и Динократом, ему удалось хитростью и жестокостью вновь упрочить свою власть, а с карфагенянами он заключил мир на необременительных условиях. В 306 г. А. принял титул царя и царствовал весьма мягко. Вновь вооружившись против карфагенян, он был отравлен по наущению своего внука Архагафоса (289 г.); страдая от данного ему яда, А. велел сжечь себя на костре. А. обладал всеми качествами великого полководца и государственного мужа, но вместе с тем не знал границ себялюбию и беззаветному властолюбию. Ср. Гольм, «Geschichte Siciliens im Altertum» (Лейпциг, 1874).

'''Агафология''' (греч.) — буквально «учение о добром», составляет ту часть практической философии или этики, в которой идет речь о «высшем благе». С того времени, как Сократ определил это понятие в том смысле, что в нем сливается идея добродетели с идеею блаженства (благополучия) и что высшая добродетель составляет и высшее счастье, отношение этих двух моментов означенного понятия стало предметом оживленных споров между разными школами греческой философии послеаристотелевского периода, отдававшими преимущество жизненной мудрости перед мудростью мировою. Указанная Сократом тождественность добродетели и счастья истолковывалась эпикурейцами в том смысле, что первая не что иное, как хорошо рассчитанное стремление к счастью, между тем как стоики находили, что блаженство заключается исключительно в проявлении добродетели. Эта противоположность учения об агафологии вошла в средневековую и новейшую философию и притом таким образом, что к понятию о высшем благе, обусловливающему слияние добродетели и счастья, стали примешивать взгляды стоиков на эвдемонизм (см. это слово). Понятие о высшем благе ведь составляет логическое выражение психологического факта, заключающегося во всеобщем предположении о таком устройстве мира, что человек, поступающий праведно, в конце концов так или иначе счастлив. Понятие о высшем благе есть прямое последствие идеи нравственного мирового порядка.

'''Агафон''', афинянин; род. в 446 г. до Р. Х., переселился 408 г. в Пеллу, где царствовал Архелай, ум. 401 г. Отличался красотой, богатством и изяществом манер (утонченным нравом), был лучшим греческим трагиком после Эсхила, Софокла и Еврипида. Из его трагедий сохранились только некоторые названия их и небольшие отрывки. А. совершенно выделил хор из общей связи действий. Пир, данный А. 416 г. после одержанной победы, послужил Платону темою для его разговора о «Пире» («Symposion»), Виланд сделал его первым героем одного философского романа.

'''Агафонов''' (Ал. Сем.) — один из первых русских синологов. Учился в Тобольской семинарии и в 1769 г. был отправлен в пекинскую миссию для изучения китайского и маньчжурского языков, с которых и переводил. Занимая должность переводчика, † в Кяхте в 1794 г. Издал: «Краткое хронологическое расписание китайских ханов» (пер. с маньчж., М., 1788); «Государь, друг своих подданных, или Придворные политические поучения и нравоучительные рассуждения хана Кин-Сия» (СПб., 1795) и др.

'''Агафонов''' (Валериан Константинович) — магистр минералогии и геогнозии, ассистент при кафедре минералогии в СПб. политехническом институте. Род. в 1863 г. В 1889 г. окончил Имп. СПб. университет по физико-математическому факультету. В 1893 г. был назначен консерватором минералогического кабинета СПб. университета. Участвовал в экспедиции проф. В. В. Докучаева по почвенно-геологическому изучению Полтавской губ. и напечатал очерк Прилукского уезда. В 1903 г. защитил магистерскую диссертацию под заглавием «К вопросу о поглощении света кристаллами и о плеохроизме в ультрафиолетовой части спектра».

'''Агафонов''' (Ник. Як.) — провинциальный журналист и библиограф; род. в 1842 г. Литературную деятельность начал с 1863 г. Сотрудничал в «Справочном листке г. Казани» профессора Шпилевского и в «Казанском биржевом листке» профессора Чугунова, корреспондируя в то же время в «СПб. ведомостях» Е. Корша и др. С 1872-го издавал одну из лучших провинциальных газет «Камско-Волж. газету», которая в 1874-м должна была прекратиться, так как редакции предложено было подвергаться цензуре в Москве. При участии своих бывших сотрудников издал сборник «Первый шаг», II том которого был запрещен. Издал несколько брошюр и «Материалы» для библиографии сочинений Ив. С. Тургенева.

'''Агафоэрги''' — молодые стражи или телохранители при спартанских царях; из них ежегодно отбиралось пятеро для рассылки в разные места по выполнению поручений, даваемых царями.

'''Агафья''' — хлыстовская богородица. При развившейся в начале XVIII столетия в Москве ереси «людей божьих», или «хлыстовской», богатая монахиня Агафья Карпова, по иночеству Анастасия, устроила в своих келиях Ивановского монастыря «божий дом» для радения хлыстов. Возведенная хлыстами в сан богородицы, была подвергнута суду и казнена в 1734 г.

'''Агаццари''' (Agostino Agazzaro) — итальянский композитор; род. в 1588 г., † в 1640 г. Последователь ''Виадана'', написал большое количество мадригалов, мотетов, псалмов с аккомпанементом органа, по цифрованному басу. Особенно известны его «Sertum roseum ex plantis Hicricho» (Вен., 1619) и « » (Сиена, 1638).

'''Агач''' — прежнее турецкое название мили, которая имела 5001 м и, таким образом, составляла 0,68, или приблизительно , географ. мили; А. делился на 3 берри; 22,22 А. составляло экваториальный градус. Вместо А. употребляли также персидское слово фарзанг, или ферзенг, которое служит названием меры еще до сих пор в Персии, но уже издавна не употребляется в Османском государстве.

'''Агвадо''' (Александр Мария) — один из самых богатых парижских банкиров; род. в Севилье 29 июня 1784 г. в еврейской семье. Во время испанской войны за независимость он сражался с отличием в рядах жозефинцев, затем вступил во французскую армию полковником и как адъютант Су; но уже в 1815 бросил службу. Открыв в Париже торговый дом, он скоро нажил большие деньги и открыл банкирскую контору. Счастие, деятельность, смелость в предприятиях и замечательная сообразительность сделали его в короткое время одним из первых парижских банкиров. Он устроил несколько испанских займов, причем гениально воспользовался данными ему полномочиями для спасения Испании от государственного банкротства. Все вышедшие из его банкирского дома испанские бумаги получили название агвадос, и греческий заем 1834 г. состоялся только при его посредстве. Фердинанд VII дал ему за его заслуги по осушению болот при устье Гвадалквивира титул маркиза de las marismas del Guadalquivir. После своей смерти, последовавшей 14 апр. 1842 в Гижоне в Испании, он оставил состояние в 60 с лишком миллионов франков, отчасти в земельной собственности, и прелестную коллекцию картин, которую Говар описал в издании «Galerie Aguado» (4 т., Париж, 1839—47).

'''Агверо''' (Aguero, Bartholomeo Hidalgo de) — знаменитый испанский хирург XVI столетия (род. в 1531 г., † в 1597 г.), любимец испанских войск, во время войн говоривших, что «вверяют себя Богу и доктору Агверо». Его сочинения были изданы после его смерти под заглавием « » (Севилья, 1604, in fol.).

'''Агвилера''' (Ventura Ruiz Aguilera) — испанский лирик. Род. 2 ноября 1820 г. в Саламанке, где изучал медицину, но с 1843 г. всецело посвятил себя поэзии и журналистике в Мадриде. Как в собственных издаваемых им газетах, так и в статьях, помещенных в других газетах, отличался смелостью и едкою сатирою. Здесь и также в своих стихотворениях, озаглавленных «Ecos Nacionales» и сатирах (Satyras), он возбуждал испанский народ к восстаниям, в которых и сам не однажды участвовал с оружием в руках. При либеральных министерствах отправлял различные административные обязанности. Стихотворения его, писанные в национальном духе, популярны во всей Испании; таково значение его «Armonias y Cantares», «Inspiraciones», «Elegias y Armonias» и « ». Но выше этих произведений ставят «Ecos Nacionales y Cantares» и « ». Из прозаических его произведений выдаются «Proverbios Ejemplares», «Proverbios Comicos», «Cuentos del dia», «Limones agrios» и «El mundo al revés»; из драматических опытов — «Camino de Portugal», « » и «Flor marchita». Полное издание его произведений «Obras Completas» появилось в Мадриде 1873 г.; а том избранных стихотворений «Poesias» в 1880 г. в «Bibliotheca Universal» (т. 65). † 1 июля 1881 г.

'''Агглютинация''' — т. е. процесс, по которому отдельные морфологические элементы языка соединяются в одно целое; так, например, префикс, корень и суффиксы срастаются вместе и таким образом создают целое слово. Есть целая группа языков, так называемая финская, или урало-алтайская, где этот принцип агглютинации выступает очевидно, так как там отдельные части, так сказать, механически примыкают друг к дружке. По мнению Боппа и его последователей, которых взгляды господствуют теперь в науке, индоевропейские языки первоначально основаны на том же принципе, но тут же вместе с тем замечаем другое явление, т. е. внутреннюю, всегда определенную и правильную перемену составных элементов слова, чего нет в так названных агглютинирующих языках.

'''Агглютинация''' — буквально «слипание, склеивание»; хирургическое обозначение процесса непосредственного соединения и сращения чистых порезанных ран без образования гноя. После каждого поранения между краями раны скопляются кровь и лимфа, которые отчасти пропитывают собою и самую ткань, — т. наз. . Последний свертывается и тем на первых порах склеивает рану. Но вскоре под влиянием раздражения, вызванного насилием, в слое между краями раны и внутри пропитанной экссудатом ткани появляется некоторое количество блуждающих клеток (белых кровяных телец, выселившихся из сосудов) и сосудистые канальцы. Мало-помалу эти канальцы вырастают в настоящие волосные сосуды, при посредстве которых устанавливается сообщение и обмен питательной жидкости между противоположными поверхностями раны. В то же время блуждающие клетки превращаются в веретенообразные, а те — в волокна соединительной ткани. Этим путем образуется рубец, сначала мягкий, сочный, богатый клетками, но потом, по свойственной соедин. ткани наклонности к сморщиванию, суживающийся в тонкий, линейный, бледного цвета рубчик. Весь описанный процесс называется заживлением (первым натяжением), и легко понять, что для хирурга весьма важно, чтобы каждая рана заживала именно этим путем, а не при посредстве нагноения. С этой целью хирург, имея дело с раной, старается немедленно стянуть ее края и с помощью повязок, склеивающих веществ (липкий пластырь, коллодий и т. д.) или просто швами удерживает их в соприкосновении между собою. В противном случае, если первое натяжение невозможно или не удалось, рана заживает вторичным натяжением, т. е. путем нагноения и образования т. наз. грануляций (мясных сосочков). См. .

'''Агд''' (Agathe Tyche) — очень древний город во Франции, в Героском департаменте, в 4 км расстояния от Средиземного моря, у подошвы погасшего вулкана С.-Лу, на южной железнодорожной линии Нарбонн—Цет, дающей у А. ветвь в Лодев, на левом берегу судоходной речки Геро, в которую впадает здесь канал де-Миди (Лангедокский канал), проведенный из Гаронны на высоте 115 м, на одном из двух потоков лавы, извергнутых некогда вулканом; другой поток, около 3600 м длиною, образует мыс д'Агд, перед которым лежит базальтовый остров Бреску, некогда укрепленный. Гавань образует устье реки. Особенно развито здесь каботажное судоходство; ведутся также оживленные сношения с Испанией и Африкой. А. почти весь выстроен из базальтовых лав и вымощен ими же, имеет собор XII века, мореходную школу и насчитывает (1881) 7507 жит. (в общ. 8170), занимающихся главным образом торговлей и кораблестроением. Город этот, колония греч. мессалийцев, был впоследствии резиденцией епископа епархии, уничтоженной только Наполеоном I. В 506 г. в А. был созван вестготским королем Аларихом II собор для совещаний по вопросу о браках духовенства и о таинстве св. причащения. Недалеко от А. находится часовня Нотр-Дам-дю-Грау, некогда знаменитое место богомолья.

'''Агдаш''' — селение, административный центр Арешского уезда Елисаветпольской губернии, в 17 верстах от Закавказской жел. дор. Крупнейший хлопкоторговый центр в низменной части восточного Закавказья. Жителей 2178.

'''Аге''' или — своеобразный темно-желтый, похожий на масло жир, добываемый индейцами в Мексике из культивируемого на особых плантациях насекомого червеца, Coccus, Axin La Slave, вывариванием червеца в горячей воде. Насекомое живет на древесных породах, называемых мексиканцами Palo mulato и Ciruela; первое представляет собою вид рода Schinus (Schinus molle L. или разновидность Schinus molle β ). Ha воздухе эта жирообразная масса превращается в твердое эластическое вещество; намазанная тонким слоем на кожу, образует, подобно коллодию, пленки; вследствие этого свойства употребляется мексиканцами в медицине. Аксин был известен («Journal für practische Chemie» LXXX, 102); по его анализам, он представляет собою смесь глицеридов кислоты С 12 Н 24 О 2 и другой, новой, названной . Эта последняя кислота — густомасляниста, застывает немного выше 0°, коричневого цвета, нерастворима в воде, в холодном и очень легко в горячем спирте и эфире. В соприкосновении с кислородом каждая капля быстро покрывается пленкой, предохраняющей массу от дальнейшего действия кислорода. При долгом соприкосновении с воздухом, особенно в тонких слоях, аксиновая кислота застывает вполне, причем вес ее значительно увеличивается. Анализы аксиновой кислоты, едва ли, впрочем, вполне очищенной, приводят к вероятной формуле С 18 Н 26 О 2 . Аксиновая кислота только частью растворима в спирте ; растворимая часть, по всей вероятности, тождественна с гипогейной кислотой. Нерастворимая часть, называемая , образует довольно хрупкие, легко превращающиеся в порошок корки. Агинин аморфен, без разложения не плавится; при нагревании при 110° с водою образуется темно-бурый раствор, в котором плавают бурые хлопья; растворяется в щелочах, окрашивая жидкость в коричневый цвет, и от таких растворов вновь осаждается кислотами.

'''Агезилай II''' (по-греч. Агезилаос) — знаменитый спартанский царь, сын Архидама II и Евполии, род., вероятно, в 442 г. до Р. Х. и по смерти брата своего Агиса II занял в 399 г. престол, главным образом благодаря стараниям друга своего Лизандра. Хромой на одну ногу, он отличался невзрачной внешностью, но замечательным умом и прозорливостью. Блестящий талант полководца не замедлил сказаться в нем при первом же походе (весной 396 г.) во главе 6000 в. в Малую Азию. Он собирался уже проникнуть вглубь Малой Азии (394), но должен был поспешно возвратиться в Грецию, где вспыхнуло восстание почти всей Греции против деспотического господства Спарты. Кровопролитное сражение при Коронее не имело решающего значения, хотя поле сражения и осталось за спартанцами. Междоусобная война продолжалась с переменным успехом, пока А. не удалось наконец восстановить силой оружия и вероломной политикой, ловко пользуясь каждым выгодным для спартанцев обстоятельством, в том числе и Анталкидовым миром (см. это сл.), полного господства Спарты. В дек. 379 г. возгорелась вновь война между Фивами и Спартой, и на этот раз счастье улыбнулось фивянам, одержавшим под предводительством Эпаминонда и Пелопида ряд блестящих побед (при Левктре, в июле 371) и вторгнувшихся в самую Лаконию. Помешать опустошению страны А. не удалось, но самый город Спарта был им все-таки два раза спасен. Битва при Мантинее (362) и последовавший за ней мир (того же имени) положили конец этой войне. Мир этот не удовлетворил, однако, А. Чтобы поднять утраченное Спартой могущество, он стал искать новых средств. Призванный на помощь Тахосом, провозглашенным египтянами, возмутившимися против владычества персов, царем, он переправился с собранным на египетские деньги войском в 360—359 г. в Египет, здесь он вскоре рассорился с Тахосом, перешел на сторону Нектанеба II, возмутившегося против Тахоса, и возвел Нектанеба на престол. Щедро одаренный, он отплыл в Грецию, но на пути загнан был бурей в гавань Менелаос — и здесь скоропостижно скончался 358 до Р. Х. на 85 году. Войско обожало его. Безукоризненной нравственности, он был в то же время правосуден. Равнять его с Эпаминондом, конечно, нельзя ни по политическим, ни по военным талантам. До нас дошли из древних источников о его жизни похвальное слово А., несправедливо приписываемое, по мнению большинства новейших исследователей, Ксенофонту, и биографии А. Плутарха и Корнелия Непота. 
Ср. Герцберг, «Das Leben des Königs A. II von Sparta» (Галле, 1856); Бутманн «A., Sohn des Archidamos» (Галле, 1872); Гаупт, «A. in Asien» (Лансб., 1874).

'''Агела''' (άγελη) — название бывших у дорян товариществ юношей, называвшихся потому (άγελάςος); один из них начальствовал над товарищами и назывался агелат (άγελάτης). Товарищества имели целью усовершенствование в гимнастике и военных упражнениях.

'''Агелад''' — выдающийся скульптор аргивской школы в период расцвета древнегреческого искусства. Славился главным образом своими художественными произведениями из бронзы; деятельность его относится к последним десятилетиям 6-го и первым десятилетиям 5-го века до Р. Х. Отличался, согласно общему характеру аргивской школы, замечательной техникой и также даром передавать свои знания ученикам. К числу их принадлежали, кроме сына его Аргеиада, великие мастера Мирон, Фидий и Поликлет.

'''Агелай''' (по-греч. Агелаос), по греческим сказаниям, по Апполодору — сын Геркулеса и Омфалы, предок Креза. — А., сын Энея, царя Каледонского и Альтеи, брат Мелеагра (см. это сл.) погиб в войне каледонцев с куретами. — А., сын Дамастора, один из женихов Пенелопы (в «Одиссее» Гомера). Несмотря на то что был храбрейший из них, погиб от копья Одиссея. — А., раб Приама, бросивший Париса на произвол судьбы на горе Иде, — но через пять дней, застав младенца сосущим грудь медведицы, взял его к себе и вырастил.

''' ''' (лат. Agenda, от agere, действовать), также Sacramentarium, Pastorale, Liber officiorum, Ordinarium, Rituale — собрание предписывавшихся церковью формуляров, которыми должны были руководствоваться духовные лица. Именно А. установляли порядок и формы богослужения. Первоначально, впрочем, А. означали самые церковные действия, а именно в католической церкви отправление священного жертвослужения (Agenda missarum). Но так как формы отправления богослужения стали представлять разнообразие, то явилось стремление водворить единство. Римская церковь весьма рано уже полагала большое значение в достижении внешнего единства повсюду, где распространялась папская власть. Между прочим, римская церковь установила отправлять богослужение везде на латинском языке. Основание такому требованию положил папа Григорий I (590—604) в своей Liber Sacramentorum, в которой и помещен служебный канон. Деятельность Бонифация, принятие во Франции при Карле В. церковных форм Рима дали обрядам римской церкви повсюдное распространение и во Франции, и в Германии. Нынешний порядок богослужения в католической церкви строится на целом ряде церковных книг, к обнародованию коих Триентский собор дал папам полномочие. Важнейшие из таковых книг: Pontificale romanum (с указанием компетенции епископской должности) Клемента VIII, Урбана VIII и Бенедикта XIV, Missale Romanum (кас. церковных праздников) Пия V, Клемента VIII и Урбана VIII, Rituale Павла V и Бенедикта XIV и breviarium romanum, обнимающая предписанные церковью молитвы, — Пия V, Клемента VIII и Урбана VIII.
Реформация XVI столетия отклонила целый ряд церковных обрядов, предоставляя эту область свободе верующих. Но и тут весьма скоро почувствовалась потребность в установлении единства. Уже к этому стремился Лютер, издав А. в 1526 г. Им были не только удержаны некоторые обряды католического служения, но в некоторой его части был удержан и латинский язык. Церковный устав бранденб. курфюрста Иоахима II (1540) идет еще далее, и только курфюрстом Иоанном Георгом (1572) отброшен и заменен новым А., основанным на чистом учении Лютера. В своих позднейших правилах Лютер все более и более отходил от католических обрядов, признавая непременным началом — отсутствие стеснения в таких внешних вещах. Отсюда явилось чрезвычайное разнообразие в разных странах, принявших Лютерово исповедание, а между тем изданные А. дожили и до следующего столетия. Еще более, чем в лютеранской, создалось разнообразие в реформатских местных церквах. Последствием этого явилась между различными церквами борьба относительно обрядов, борьба, в которой выставились два направления — унионистов и конфессионалистов (относительно борьбы по поводу А. в Пруссии, см. ). Позднейшая борьба — баденская, окончившаяся взятием обратно нового А. и уничтожением церковного правления (1858—61). В новейшее время в различных местных церквах Германии и Швейцарии появились пререкания относительно употребления почти везде принятого при богослужении так называемого апостольского символа, приведшие в некоторых местах к уничтожению его обязательного употребления при крещении и конфирмации.

'''Агенор''' — сын Посейдона (Нептуна) и Ливии, царь финикийский, муж Телефассы, от брака с которой родились , Феникс, Киликс и Европа. Когда последняя была похищена Юпитером, явившимся ей в образе быка, А. послал своих сыновей отыскивать их сестру, приказав им возвратиться не иначе, как вместе с нею; но поиски их оказались тщетными, а потому они не возвратились, поселившись в разных странах (см. ). А., сын Антенора, по сказанию Гомера, — один из храбрейших героев Трои, вступивший даже в поединок с Ахиллесом и ранивший его; когда же победа стала видимо склоняться на сторону последнего, Аполлон спас А., приняв его образ. Впоследствии А. был убит Неоптолемом, сыном Ахиллеса. — А., сын Фегея, аркадского царя, вместе с братом Проноем убил по наущению Фегея Алкмеона, мужа их сестры, выгнавшего ее из дому и женившегося на Каллирое. В свою очередь А. с братом были убиты в Дельфах сыновьями Каллирое.

'''Агент''' (лат. agere — действовать, двигать, править, управлять) — деятель, лицо, действующее по поручению или полномочию другого. Агенты бывают официальные (представители публичной власти) и частные. К первым относятся агенты дипломатические, торгово-дипломатические и полицейские. Ко вторым — коммерческие или торговые уполномоченные. К официальным агентам в смысле представителей публичной власти относятся: дипломатические — послы, посланники, уполномоченные министры, министры-резиденты, поверенные в делах, торговые агенты (правительственные), которые имеют отчасти и дипломатический характер (как, напр., в Турции и Азии), агенты финансового ведомства, являющиеся официальными его представителями в больших западноевропейских столицах и других больших торгово-промышленных центрах, генеральные консулы, консулы, вице-консулы и консульские агенты. К частным агентам принадлежат лица, действующие от имени, по поручению, по доверенности, по полномочию, в интересах и очень часто за счет частных лиц, торговых домов, обществ, товариществ, компаний и проч., в чем бы ни выражалась сфера торгово-промышленной деятельности сих последних. Во Франции слово агент употребляется не только в том смысле, в котором обыкновенно его понимают, но оно имеет еще другие значения, и название это присвоено многим публичным должностям и занятиям. Agent de charge соответствует нашим биржевым маклерам; agent comptable — счетный чиновник; agent de police — низший полицейский орган; agent judiceaire de trésor — поверенный от казны в процессах с частными лицами по делам фиска (прототип проектируемой и у нас финансовой прокуратуры); agent de faillite — присяжный попечитель по делам несостоятельных должников до учреждения конкурса (эта функция существует, впрочем, только с 1838 года); agent commercial — лицо, приводящее в известность имущества наследственные и банкротства. Наконец, французский закон называет агентами всех чинов как исполнительной власти, так и тех, которые уполномочены наблюдать за ненарушением общественной тишины, безопасности и благочиния.
В Англии и Американских Соединенных Штатах слово агент употребляется как общее название для всех комиссионеров, маклеров, экспедиторов и посредников по торговле, причем специальность каждого такого агента означается приставляемым к этому слову прилагательным, напр. customhouse agent — таможенный агент, mercantile agent — агенты по сообщению сведений о кредитоспособности и благонадежности торгующих лиц и пр.
''Агенты дипломатические'' — лица, официально уполномоченные правительством вести политические сношения и переговоры по делам высшей политики с иностранными государствами, при которых они аккредитованы. С половины XVII ст. значение дипломатических агентов особенно усилилось. На Венском и Аахенском конгрессе установилось точное разделение дипломатических агентов на 4 разряда или класса. К первому разряду отнесены послы, папские легаты и нунции; ко второму — интернунции, посланники и уполномоченные министры; к третьему — резиденты и, наконец, к четвертому — поверенные в делах. Имея постоянное местопребывание в столице того государства, при котором они аккредитованы, д. а. посылаются иногда только на время с какими-либо поручениями.
Послы назначаются только при первостепенных государствах; при второстепенных — посланники; при третьестепенных — министры-резиденты, а при мелких владетельных дворах — поверенные по делам. Управление посла именуется посольством, а управление остальных дипломатических агентов — миссиею. Личность дипломатического агента считается неприкосновенною, и оскорбление или обида, нанесенные ему, равносильны обиде всему государству, правительство которого его уполномочило. Дипломатический агент назначается по предварительному согласию правительства того государства, при котором он аккредитован состоять, — акт вежливости, имеющий в виду и успешность в ходе дипломатических сношений. При отправлении дипломатического агента на место его назначения ему дают документы, удостоверяющие его официальный характер, и письменные инструкции, которыми он имеет руководствоваться при выполнении своих обязанностей (кредитив или верительная грамота), т. е. письмо к главе государства или (для поверенных в делах) к министру, передача которого необходима для формального признания; паспорт не только отечественный, но и того государства, к которому он назначается; инструкции, наставления и пр., которыми он должен руководствоваться в своих действиях и сношениях, и полномочие, заменяющее кредитив, если д. а. отправлен на конгресс, а не ко двору, которым определяются границы его власти и полномочий. Для дипломатических агентов иностранных государств отечественное законодательство допускает некоторые исключения и льготы из общих законов, которые заключаются в пропуске их вещей через таможни без осмотра, в получении ими из-за границы книг без цензуры, в неподсудности их по делам гражданским и уголовным нашим судебным учреждениям и пр. Дипломатические агенты вообще, кроме политических дел (внешних) и международных сношений, должны заботиться о выгодах своего народа и всеми мерами противодействовать тому, что противно народному праву, вредно их государству и несовместно с его интересом и величием. Отечественное законодательство возлагает на своих дипломатических агентов еще и обязанности свидетельствовать разные акты для русских подданных, пребывающих за границею, выдавать паспорта едущим в Россию и т. д.
''Агент полицейский'' — лицо, действующее по поручению полицейской или иной административной (распорядительной или исполнительной) власти внутри и вне государства для открытия следов политического или уголовного преступления и для преследования скрывающихся от суда. Такие агенты именуются также тайными, так как все поручения даются им негласно.
''Агенты торгово-дипломатические'' — генеральные консулы, консулы, вице-консулы и консульские агенты. Главная обязанность этих официально уполномоченных лиц состоит в том, что каждый из них во вверенном ему округе или районе обязан заботиться о выгодах отечественной торговли и мореплавания, обязан являться посредником и в известных случаях — третейским судьею в тяжбах и спорах, возникающих по делам торгового сословия или звания (российских подданных), временный опекун и попечитель малолетних детей и вдов российских подданных, умерших в его районе. К его же функциям относится и удостоверение законности всех актов, совершаемых русскими подданными в его округе, сообщение так называемых консульских донесений в центральные финансовые ведомства о настроении хлебных, фондовых и др. промышленных центров и рынков, о колебаниях цен, видах на урожай и пр. Дипломатический характер имеют такие агенты только в Азии и турецких владениях. В Европе же и в Америке (отчасти) консулы имеют характер более торговый, чем дипломатический.
''Агенты частные'' — посредники по делам торговым, промышленным, железнодорожным, фабрично-заводским и вообще по эксплуатации предприятий всех наименований. Главный тип таких агентов — чисто коммерческий. Возникнув на западе Европы, где фабриканты и заводчики, не довольствуясь территориальным сбытом своих произведений, должны были заботиться о расширении рынков и о распространении своих произведений и вне пределов отечественной территории, — частные агенты вербуются из деятельных и надежных лиц и рассылаются или просто назначаются в главные города и торговые центры, иногда далеко за пределы той местности, в которой функционируют заведение и учреждение их верителей, очень часто и в другие государства и страны, куда транспортировались произведение сих последних. Функции агентов, деятельность коих направлена не в интересах их личных, а в интересах их доверителей, кроме обязанности сбывать товар своих верителей, заключаются и в уведомлении их о ценах и требованиях на товар, существующих на местном рынке, в доставлении или поручении на присылку товаров большими партиями, в сдаче товаров местным купцам и учинении с ними расчетов, в высылке сырых продуктов, нужных для фабричного и заводского производства, в извещении своих верителей о кредитоспособности и благонадежности местных фирм и т. д. Агенты получают за свои труды или определенное жалованье, или определенный процент, очень часто — то и другое вместе, а за сделки, относительно благоприятного разрешения которых (в смысле своевременного поступления платежей) они принимают на себя ответственность, еще и специальное вознаграждение, называемое делькредере (см. это сл.). Частные агенты по своим функциям могут быть: специальные и общие. Специальными называются такие, которые занимаются делами одного только лица или одной только фирмы, а общими называются такие агенты, которые принимают поручение от различных фирм, лиц и учреждений. Специальный агент имеет характер поверенного, действующего не самостоятельно, а только от имени своего доверителя, за его счет и за его же риск. Общий агент есть лицо самостоятельное, ни от кого не зависимое и, собственно, никем не уполномоченное. Он принимает на себя исполнение разных торговых поручений лично от своего имени, на свой собственный риск, страх и счет, и пользуется только известным процентом за свои труды, вознаграждением, которое называется комиссиею, почему этот род агентов именуется также и комиссионерами. Существует еще особый вид частных агентов, так называемых странствующих (commis voyageurs) — тип, у нас в России вследствие еще недостаточно развившейся предприимчивости и многих других исторических, экономических и социальных причин не выработавшийся и плохо привившийся. Их назначение состоит в том, что они разъезжают по разным городам для исполнения поручений своих доверителей, предлагают предметы производства сих последних, принимают заказы на товары их производства согласно образцам, устанавливают и назначают цены, сроки платежей и способ уплаты и заняты вообще вербованием покупателей, заказчиков, потребителей и пр.
Особенную и главную роль играют агенты в больших акционерных обществах страхования (всех видов), транспортирования кладей и пр. Они составляют главную силу данного общества, процветание или упадок коего много зависит от их деятельности, благонадежности и пр. Правление общества, находясь в одном каком-либо месте (большей частью в столицах), имеет повсюду своих агентов, которые в силу данных им полномочий действуют от его имени, заключают договоры страхования, транспортирования, получают премии, выплачивают пожарные и пр. убытки. Агенты имеют свои конторы, именуемые агентурами, агентствами или (в Австрии) агенциями, со своим особым штатом служащих, ведут свою отчетность, донося о своих оборотах и пр. центральному управлению. Страховые и транспортные общества для облегчения в сношениях с клиентами империи имеют своих так называемых главных агентов на целый округ (на одну или несколько губерний), которым подчинены так называемые субагенты и которые управляют делами не только местности, города или губернии, но и целым районом, обнимающим иногда и целый край. Полномочия главного агента гораздо шире, конечно, полномочий обыкновенных агентов.

'''Агент казенных дел''' — название, присваивающееся учрежденному в России при Петре Великом (1717) гофмаклеру, обязанному присутствовать при покупке и продаже на ярмарках казенных товаров («чиня всякую верность и к казенной прибыли прилежное радение»). Более точно определились обязанности агента казенных дел относительно представления точных данных правит. органам при разных торговых предприятиях казны (о цене, существующих запасах, возможности перевозки и т. д.) в 1816 г. при Высочайшем утверждении представленной по этому поводу записки министра финансов. См. Гофмаклер.

'''Агентов''' (Михаил, 1759—80) — писатель, преподаватель московской гимназии; составил немецкую грамматику (М., 1762) и перевел «Открытие современных художеств» (М., 1768) и «Наставление в миниатюрной живописи» (М., 1765).

'''Агер''' или (Николай) — известный ботаник и врач XVII столетия (род. в Эльзасе в 1568 г., † в 1634 г.). В честь его Линней назвал один вид индийского растения из семейства норичниковых. Из множества сочинений А. важнейшие: «Disputatio de Zoophytis» (Страсб., 1625), «De anima vegetativa» (Страсб., 1629).

'''Агератум''' (Ageratum L.) — род растений из семейства сложноцветных (Compositae). Прямостоящие ветвистые травянистые растения или кустарники жарких и теплых стран Америки. Цветочные головки состоят из мелких цветков и представляют плотно сплоченный зонтик. Цветы голубые, пурпуровые или белые с выдающимся столбиком пестика, что вместе взятое представляет красивую кисть. Вследствие этого, а также продолжительного времени цветения, разводятся в садах. Травянистый A. Conyzoides L. с лазуревыми или серыми цветами. На открытом воздухе — однолетнее растение, а в оранжереях — многолетнее или полукустарник. Легко размножается черенками.

'''Агесандр''' — древнегреческий скульптор Родосской школы, изваявший в сотрудничестве с Полидором и Афинодором знаменитую группу «Фарнезский бык», хранящуюся в Неаполитанском музее.

'''Агессо''' (Henri François d’Aguesseau) — замечательный юрист и канцлер Франции. Родился в Лиможе 27 ноября 1668 г.; изучал право, в 1690 г. генеральный адвокат, а в 1700 г. генеральный прокуратор парижского парламента, причем много способствовал улучшению законов и правосудию; в особенности его внимание было обращено на госпитальную часть. Как твердый защитник прав галликанской церкви, противодействовал решению Людовика XIV и канцлера Вуазена в пользу папской буллы Unigenitus. Во время регентства герцога Орлеанского в 1717 г. был назначен канцлером; но, как не сочувствовавший финансовой системе Ло, в следующем году впал в немилость и удалился в свое поместье. После падения системы Ло получил прежнее назначение, но уже поздно было улучшить отчаянное положение дел; должен был дать согласие на новые проекты, коим сам не сочувствовал, а также на перенесение парламента в Понтуаз. Впоследствии за сопротивление, оказанное кардиналу Дюбуа, был вторично удален, хотя в 1727 г. получил разрешение от кардинала Флери на возвращение; в 1731 г. вновь получает пост канцлера, который по старости оставляет в 1750 г. † 9 февраля 1751 г. Был не только замечательный законовед, но и отличался также обширным гуманистическим и эстетическим образованием. Речи его, произносившиеся в суде, и юридические сочинения как по форме, так и по содержанию имеют большое значение. Полное собрание сочинений было издано в Париже (13 ч., 1759—89 г.); затем изд. Фальконе (2 ч., Париж. 1865 г.) было переведено на немецк. яз. (8 ч., Лейпциг, 1767). Ср. Булье, «Histoire de la vie et des ouvrages du chancelier d' A.» (2 ч., Париж, 1835), и Монье, «Le chancelier d' A.» (Париж, 1864 г.).

Мы Петръ Первый Императоръ и Самодержецъ Всероссiйскiй и прочая и прочая и прочая.
Объявляемъ, понеже всѣмъ вѣдомо есть, какою Авессаломскою злостiю надменъ былъ Сынъ Нашъ Алексѣй, и что не раскаянiемъ Его оное намѣренiе, но милостiю Божиею ко всѣму Нашему отечеству пресѣклось (что довольно изъ Манифеста о томъ дѣлѣ видимо есть); а сие не для чего инаго у него возросло, токмо от обычая стараго, что большому сыну наслѣдство давали, къ тому же одинъ онъ тогда мужеска пола Нашей фамилiи былъ, и для того, ни на какое отеческое наказанiе смотреть не хотѣлъ; сей недобрый обычай не знаю чего для такъ былъ затвержденъ, ибо не точiю въ людяхъ по разсужденiю умныхъ родителей бывали отмѣны, но и въ Святомъ писанiи видим, когда Исакова жена состарѣвшемуся ея мужу, меньшому сыну наслѣдство исходатайствовала, и что еще удивительнѣе, что и Божiе благословенiе тому слѣдовало; еще жъ и в Нашихъ предкахъ оное видимъ, когда блаженныя и вѣчнодостойныя памяти, Великiй Князь Иванъ Васильевичъ, и по истиннѣ Великiй не словомъ, но дѣломъ: ибо оный, разсыпанное раздѣленiемъ дѣтей Владимiровыхъ Наше Отечество собралъ и утвердил, которой не по первенству, но по воли сие чинил, и дважды отменял, усматривая достойнаго наследника, которой бы собранное и утвержденное Наше Отечество, паки в расточение не упустил, перво мимо сыновей отдал внуку, а потом отставил внука уже венчанного, и отдал сыну его наследство (о чем ясно из Степенной книги видеть возможно) а именно, в лето 7006 Февраля в 4 день, Князь Великий Иван Васильевич учинил по себе наследника внука Своего Князя Дмитрия Ивановича, и венчан был на Москве на Великом Княжении Княжеским венцем Митрополитом Симоном; а в лето 7010 Апреля в 11 день, Великий Князь Иван Васильевич разгневался на внука Своего Князя Дмитрия, и не велел Его поминать в церквах Великим Князем, и посадил его за караул и того же Апреля в 14 день учинил наследником Сына Своего Василия Ивановича и венчан был оным же Митрополитом Симоном; на что и другие сему подобные есть довольные примеры, о которых краткости ради времени, здесь не упомнаем, но впредь оные особливо выданы будут в печать. В таком же разсуждении, в прошлом 1714 году милосердуя Мы о Наших подданных, чтоб и партикулярные их домы не приходили от недостойных наследников в разорение, хотя и учинили Мы устав, чтоб недвижимое имение отдавать одному сыну, однакож отдали то в волю родительскую, которому сыну похотят отдать, усмотря достойного, хотя и меньшему, мимо больших, признавая удобного, который бы не расточил наследства. Кольми же паче должны Мы иметь попечение о целости всего Нашего Государства, которое с помощию Божиею, ныне паче распространено, как всем видимо есть; чего для за благоразсудили Мы сей устав учинить, дабы сие было всегда в воле Правительствующего Государя, кому Оной хочет, тому и определить наследство, и определенному, видя какое непотребство, паки отменить, дабы дети и потомки не впали в такую злость, как выше писано, имея сию узду на себе. Того ради повелеваем, дабы все Наши верные подданные, духовные и мирские без изъятия, сей Наш устав пред Богом и Его Евангелием утвердили на таком основании, что всяк, кто сему будет противен, или инако как толковать станет: тот за изменника почтен, смертной казни и церковной клятве подлежать будет.
''Сей Устав повелено было указом из Верховнаго Тайнаго Совета 1727 Июля 26 отобрать из Присутственных мест и у частных людей, но манифестом 1731 года Декабря 17 дня возстановлен он в прежнюю силу по чему здесь и помещается.''

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Ра стались мы, но твой портрет …»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''«Ра стались мы, но твой портрет …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
Примечания
 
 
В «Стихотворениях» 1840 года датировано 1837 годом. Напечатано в конце «Стихотворений» 1840 перед стихотворением «Тучи». Текст близок к раннему стихотворению , от которого сохранилась концовка, восходящая к афоризму Ф.-Р. Шатобриана в его «Замогильных записках»: «… Бог не уничтожился оттого, что храм его пуст» (1807). В разговоре с Е. А. Сушковой в 1834 г. Лермонтов противопоставил «Уверение» («Нет, обманула вас молва…») Е. А. Баратынского пушкинской элегии «Я вас любил, любовь еще быть может…», отдав предпочтение первому. Он объяснял это тем, что мысль о самоотречении в любви ему чужда, а по поводу своих стихов 1831 г. сказал: «Ради бога, отдайте мне их, я некоторые забыл, я переделаю их получше и вам же посвящу» (Зап. Сушковой. С. 176). В 1837 г. он вернулся к стихотворению, переадресовав его, скорее всего, В. А. Лопухиной.
 
 
 
 
 
 
 
hu:Elváltunk

'''Агейзия''' или , более или менее сильное притупление вкусовых ощущений; замечается при различных заболеваниях слизистой оболочки языка и неба, вкусовых нервов, а также при поражении некоторых частей головного мозга.

Сын неба, — пусть его имя переживёт вселенную! — император Ли-О-А стоял у окна своего фарфорового дворца.
Он был молод и потому добр. Среди роскоши и блеска он не переставал думать о бедных и несчастных.
Шёл дождь. Лил ручьями. Плакало небо, лили за ним слёзы деревья и цветы.
Грусть сжала сердце императора, и он воскликнул:
— Плохо тем, кто в дождь не имеет даже шляпы!
И повернувшись к своему камергеру, он сказал:
— Я хотел бы знать, сколько таких несчастных в моём Пекине?
— Свет солнца! — ответил, падая на колени и наклонив голову, Тзунг-Хи-Тзанг. — Разве есть что-нибудь невозможное для повелителя царей? Ещё до заката солнца ты будешь знать, отец зари, то, что тебе угодно!
Император милостиво улыбнулся, и Тзунг-Хи-Тзанг побежал быстро, как только мог, к первому министру Сан-Чи-Сану.
Он прибежал, едва переводя дух, и второпях не успел даже отдать всех почестей, которые следовали первому министру.
— Радость вселенной, наш всемилостивый повелитель, — задыхаясь проговорил он, — в ужасном беспокойстве. Его беспокоят те, кто ходит в дождь без шляпы в нашем Пекине, и он хочет знать сегодня же, сколько их числом!
— Да есть-таки бездельников! — отвечал Сан-Чи-Сан. — А впрочем…
И он приказал позвать Пай-Хи-Во, начальника города.
— Плохие новости из дворца! — сказал он, когда Пай-Хи-Во склонил голову к земле в знак внимания. — Владыка наших жизней заметил непорядки!
— Как? — с ужасом воскликнул Пай-Хи-Во. — Разве не существует прекрасного тенистого сада, который закрывает дворец от Пекина?
— Уж не знаю, как это случилось, — ответил Сан-Чи-Сан, — но его величество ужасно беспокоят негодяи, которые ходят в дождь без шляпы. Он желает знать сегодня же, сколько такого народа в Пекине. Распорядись!
— Позвать ко мне сейчас же эту старую собаку Хуар-Дзунга! — кричал через минуту Пай-Хи-Во своим подчинённым.
И когда начальник стражи города, белый от ужаса, дрожащий, повалился ему в ноги, мандарин обрушил на его голову целый водопад проклятий.
— Негодяй, бездельник, подлый предатель! Ты хочешь, чтоб нас всех распилили пополам вместе с тобой!
— Объясни мне причину твоего гнева, — колотясь от дрожи у ног мандарина, сказал Хуар-Дзунг, — чтоб я мог понимать утешительные слова, которые ты мне говоришь. Иначе, я боюсь, я не пойму языка твоей мудрости!
— Старая собака, которой следовало бы смотреть за стадом свиней, а не за самым большим городом на свете! Сам повелитель Китая обратил внимание, что у тебя в городе беспорядки, — по улицам шатаются негодяи, у которых даже в дождь нет шляпы, чтоб надеть. Чтобы к вечеру ты мне дал знать, сколько их останется в Пекине?
— Всё будет исполнено в точности! — ответил, три раза ударяясь лбом об пол, Хуар-Дзунг, и через мгновенье ока он уже кричал и топал ногами на стражей, которые были собраны оглушающими звуками гонга.
— Негодяи, из которых я повешу половину только для того, чтобы остальных изжарить на угольях! Так-то вы смотрите за городом! У вас в дождь ходят по улицам без шляп! Чтобы через час были переловлены все, у кого нет шляпы даже из тростника!
Стражи принялись исполнять приказание, — и в течение часа на улицах Пекина шла настоящая охота.
— Держи его! Лови! — кричали стражи, гоняясь за людьми, не имевшими шляп.
Они тащили их из-за заборов, из-под ворот, из домов, куда те прятались, как крысы, которых преследует повар, чтобы сделать из них рагу.
И через час без одной минуты все, кто в Пекине не имел шляп, стояли во дворе тюрьмы.
— Сколько их? — спросил Хуар-Дзунг.
— Двадцать тысяч восемьсот семьдесят один! — отвечали, кланяясь в землю, стражи.
— Палачей! — приказал Хуар-Дзунг.
И через полчаса 20 871 обезглавленный китаец лежал на дворе тюрьмы.
А 20 871 голова была воткнута на пики и разнесена по городу в назидание народу.
Хуар-Дзунг пошёл с докладом к Пай-Хи-Во. Пай-Хи-Во — к Сaн-Чи-Сану. Сан-Чи-Сан дал знать Тзунг-Хи-Тзангу.
Наступил вечер. Дождь кончился. Пробегая, ветерок трогал деревья, и дождь бриллиантов летел с деревьев на благоухающие цветы, которые искрились и горели в лучах заходящего солнца.
Из блеска и благоухания был создан весь сад, — и сын неба Ли-О-А стоял у окна своего фарфорового дворца, любуясь чудной картиной.
Но, молодой и добрый, он и в эту минуту не забывал о несчастных!
— Кстати! — сказал он, обращаясь к Тзунг-Хи-Тзангу. — Ты хотел мне узнать, сколько народу в Пекине не имеют даже шляпы, чтоб накрыться во время дождя?
— Желание владыки вселенной исполнено его слугами! — с низким поклоном отвечал Тзунг-Хи-Тзанг.
— Сколько ж их? Смотри, говори только правду!
— Во всём Пекине нет ни одного китайца, у которого не было бы шляпы, чтоб надеть во время дождя. Клянусь, что я говорю чистейшую правду!
И Тзунг-Хи-Тзанг поднял руки и наклонил голову в знак священной клятвы.
Лицо доброго императора озарилось счастливой и радостной улыбкой.
— Счастливый город! Счастливая страна! — воскликнул он. — И как счастлив я, что под моим владычеством так благоденствует народ.
И все во дворце были счастливы при виде счастья императора.
А Сан-Чи-Сан, Пай-Хи-Во и Хуар-Дзунг получили по ордену Золотого Дракона за отеческие попечения о народе.
 
Примечания

Когда всесильный Магадэва создал прекрасную Индию, он слетел на землю ею полюбоваться. От его полёта пронёсся тёплый, благоухающий ветер. Гордые пальмы преклонили пред Магадэвой свои вершины, и расцвели под его взглядом чистые, белые, нежные, ароматные лилии. Магадэва сорвал одну из лилий и кинул её в лазурное море. Ветер заколебал кристальную воду и закутал прекрасную лилию белою пеной. Минута, — и из этого букета пены расцвела женщина — нежная, благоухающая, как лилия, лёгкая, как ветер, изменчивая, как море, с красотой, блистающей, как пена морская, и скоро преходящей, как эта пена.
Женщина прежде всего взглянула в кристальные воды и воскликнула:
— Как я прекрасна!
Затем она посмотрела кругом и сказала:
— Как мир хорош!
Женщина вышла на берег сухой из воды (с тех пор женщины всегда выходят сухими из воды).
При виде женщины расцвели цветы на земле, а с неба на неё устремились миллиарды любопытных глаз. Эти глаза загорелись восторгом. С тех пор и светят звёзды. Звезда Венера загорелась завистью, — оттого она и светит сильнее других.
Женщина гуляла по прекрасным лесам и лугам, и всё безмолвно восторгалось ею. Это наскучило женщине. Женщина заскучала и воскликнула:
— О, всесильный Магадэва! Ты создал меня такой прекрасной! Всё восторгается мною, но я не слышу, не знаю об этих восторгах, всё восторгается молча!
Услыхавши эту жалобу, Магадэва создал бесчисленных птиц. Бесчисленные птицы пели восторженные песни красоте прекрасной женщины. Женщина слушала и улыбалась. Но через день это ей надоело. Женщина заскучала.
— О, всесильный Магадэва! — воскликнула она. — Мне поют восторженные песни, в них говорят, что я прекрасна. Но что же это за красота, если никто не хочет меня обнять и ласково прижаться ко мне!
Тогда всесильный Магадэва создал красивую, гибкую змею. Она обнимала прекрасную женщину и ползала у её ног. Полдня женщина была довольна, потом заскучала и воскликнула:
— Ах, если б я точно была красива, другие б старались мне подражать! Соловей поёт прекрасно, и щеглёнок ему подражает. Должно быть, я не так уж хороша!
Всесильный Магадэва в угоду женщине создал обезьяну. Обезьяна подражала каждому движению женщины, и женщина шесть часов была довольна, но потом со слезами воскликнула:
— Я так хороша, так прекрасна! Обо мне поют, меня обнимают, ползают у моих ног и мне подражают. Мною любуются и мне завидуют так, что я даже начинаю бояться. Кто же меня защитит, если мне захотят сделать от зависти зло?
Магадэва создал сильного, могучего льва. Лев охранял женщину. Женщина три часа была довольна, но через три часа воскликнула:
— Я прекрасна! Меня ласкают, я — никого! Меня любят, я — никого! Ведь не могу же я любить этого громадного, страшного льва, к которому чувствую почтение и страх!
И в эту же минуту перед женщиной, по воле Магадэвы, появилась маленькая, хорошенькая собачка.
— Что за милое животное! — воскликнула женщина и начала ласкать собачку. — Как я её люблю!
Теперь у женщины было всё, ей нечего было просить. Это её рассердило. Чтоб сорвать злобу, она ударила собачку, — собачка залаяла и убежала, ударила льва, — лев зарычал и ушёл, наступила ногой на змею, — змея зашипела и уползла. Обезьяна убежала и птицы улетели, когда женщина на них закричала…
— О, я несчастная! — воскликнула женщина, ломая руки. — Меня ласкают, хвалят, когда я бываю в хорошем настроении духа, и все бегут, когда я делаюсь зла. Я одинока! О, всесильный Магадэва! В последний раз тебя прошу: создай мне такое существо, на котором я могла бы срывать злобу, которое не смело бы бегать от меня, когда я зла, которое обязано было бы терпеливо сносить все побои.
Магадэва задумался и создал ей… мужа.
 
Примечания

'''Агин''' (Александр Алексеевич, 1817—1860) — рисовальщик и живописец, поступил в ученики Императорской академии художеств в 1834 г., пользовался в ней руководством К. Брюллова и состоял пенсионером общества поощрения художников. Получив от Академии в 1839 г. звание учителя рисования, занялся, по поручению членов упомянутого общества Ф. И. Прянишникова и А. П. Сапожникова, сочинением очерков на сюжеты из священной истории. Эти очерки, гравированные на меди К. Афанасьевым, были изданы в 1846—47 гг. в виде сборника, под заглавием: «Ветхий Завет в картинах». Еще больше, чем в этих композициях, рисованных в тогдашнем академическом духе, А. выказал себя умным, изобретательным и ловким рисовальщиком в работах жанрового характера для политипажей, помещавшихся в «Иллюстрации» Крылова и Башуцкого, и в «Ста рисунках к Мертвым Душам Гоголя», гравированных на дереве Е. Бернардским и изданных в виде альбома в 1847 году. Альбом этот, впоследствии дважды переизданный и доныне остающийся лучшею серией иллюстраций к знаменитому сочинению Гоголя, обратил на А. общее внимание, но он вскоре переменил свою карьеру, поступив сперва волонтером во флот, а затем, в 1855 г., учителем рисования в Киевский кадетский корпус, в котором и служил до конца своей жизни.

'''Агинальдо''' (Эмилио Aguinaldo) — филиппинский политический деятель, по происхождению малаец (по утверждению некоторых — незаконный сын испанца). Род. в 1870 г.; служил в Маниле у иезуита, который дал ему некоторое воспитание; в 1885 г. поступил в Католический университет в Маниле, но, замешанный в дело о тайном обществе малайцев, курса не кончил и бежал в Китай, где служил в торговых фирмах; на китайском военном корабле, где были европейские инструкторы, научился английскому, французскому, испанскому и китайскому языкам; изучил также до некоторой степени военное и морское дело. В начале 1890-х годов вернулся, в силу амнистии, на родину и был поставлен во главе туземной милиции на Люсоне, но, по подозрению в политической неблагонадежности, уволен. В 1896 г. испанцы ввели для туземцев обязательные работы взамен недоимок. Это вызвало восстание, во главе которого стал А. Испанцы предложили соглашение, обещая определенные реформы. А. согласился и распустил свою армию. Обещание не было исполнено, и А. принужден бежать в Китай. Когда началась Испанско-Американская война (1898), А. вошел в сношения с американцами и был доставлен на их военном корабле в Кавитэ. Там он немедленно сформировал вокруг себя 20-тысячное войско, которое разбило испанские отряды в нескольких сражениях на острове Люсон. Он ввел известный гражданский порядок и созвал филиппинский конгресс, который провозгласил Филиппинскую республику и выработал конституцию. Во главе республики был поставлен А. Когда Соединенные Штаты, после победы над испанцами, решили оккупировать Филиппины, А. оказал им решительное сопротивление. Три года длилась партизанская война. Береговая линия была легко занята американцами, но внутри острова Люсона А. властвовал безраздельно, нередко нанося американцам серьезные поражения. В марте 1901 г. он был разбит, взят в плен и неожиданно для друзей заявил, что он отказывается от борьбы и подчиняется Соединенным Штатам. Многие видели в этом измену. Борьба филиппинцев против американцев продолжалась и без него.

'''Агинский рудник''' — Забайкальской области, Читинского округа, в Агинской степи, в 307 верстах от Нерчинского завода. Добываются медь, серебро и свинец. А. рудник — единственное месторождение малахита за Байкалом.

'''Агиографы''' (т. е. Священные Писания, или просто графии) — «Писания», по-евр. , обозначают книги 3-й части еврейского канона Ветхого Завета, в которую входят: Псалмы, Притчи Соломона, книга Иова, Песня песней, Руфь, Плач Иеремии, Екклесиаст, книга Эсфири, Даниил, Ездра, Неемия и I и II Паралипоменон. Агиографы, хотя и приняты в канон св. книг, но чтение из них при богослужении в синагогах не совершается. А. собраны и включены в канон позднее остальных книг, так что заключительная редакция их должна быть отнесена к началу 1-го века по Р. Х. В греческом переводе Ветхого Завета А. не составляют особого отдела, а размещены согласно содержанию между другими книгами. Так, Руфь, Паралипоменон, Ездра, Неемия и Эсфирь находятся между историческими книгами; Плач Иеремии и Даниил — между книгами Пророков и т. д. Этого порядка придерживается и Вульгата, и Библия Лютера (см. Библия).

'''Агис.''' Это имя носили несколько спартанских царей. Первый царь А., сын Еврисфена, был родоначальником Агиадов, представителей одного из двух царствовавших в Спарте домов. А. II., сын Проклида Архидама II, царствовал с 426—399 г. до Р. Х. во время Пелопоннесской войны. В 426 г. вторгнулся в Аттику и блестящею победою над аргосцами при Мантинее, 418 г., восстановил в Пелопоннесе значение спартанцев. Ум. 399 г. Ему наследовал брат его Агезилай II. — А. III, сын Проклида Архидама III (царем с 338 г.), заключил 333 г. союз с персами во время выступления Александра В. в Персию с целью произвести в тылу его греческое восстание, но сражение при Иссе не дало осуществиться этому плану. Из Крита, где думал укрепиться, А. был изгнан македонским флотом. Возвратившись 331 г. в Спарту, он должен был за недостатком средств распустить собранное им войско наемников. Поэтому, когда в начале 330 г. престарелый Антипатр, наместник Александра в Македонии, был занят усмирением возмутившихся фракийцев, А. со смелой отвагой вторгнулся в Пелопоннес и произвел восстание на всем полуострове; только г. Мегалополь остался на стороне македонцев. Когда же А. осадил этот город, то в кровопролитном сражении с подоспевшими войсками Антипатра, 333 г., был разбит и сам погиб. А. IV, Проклид, сын Евдамида, был царем с 245 г. Несмотря на юный возраст и изнеженное воспитание, он старался восстановить в Спарте прежние строгие нравы, сделать новый раздел земель, уничтожить долги, но не успел привести в исполнение это намерение и был задушен по приговору эфоров. История А. часто служила темою для драматических стихотворцев; лучше всего она обработана у Альфиери.

'''Агитатор''' (лат.). В политической жизни называется лицо, подготовляющее общественное мнение для известных целей. может быть направляема и к совершенно законным, великим целям, а может быть и весьма опасна для государства, если направлена к нарушению законов и права. Часто агитаторы, стремившиеся к самым благородным целям, не достигали их, так как более возбуждали страсти людей, чем действовали на их благоразумие и нравственное чувство; сами впадали в односторонность и фанатизм, отвергали всякое посредничество и поэтому погибали среди общественного движения. Даже О'Коннель (см. это сл.), которого и противники его называли великим, не избег этих ошибок. Англия по преимуществу страна агитации; но в ней наряду с самою широкою свободой господствует дух законности, не дающий агитации перейти в революцию.

'''Агия''' — главный город в греческой эпархии того же имени, в Фессалии, на южном склоне Оссы, в плодоносной и богато орошенной равнине, имеет прогимназию и более 3000 жителей.

'''Аглавра''' или '''Агравла''', по аттическому сказанию — одна из трех дочерей Кекропса, коим Афина поручила положенного в ящике новорожденного Эрехтея (см. это слово). А. и ее сестра Герса, открыв ящик вопреки запрету богини, лишились рассудка и сбросились со скалы. По другому сказанию, А. из ревности не допустила к своей сестре, Герсе, Гермеса и за это была превращена им в камень. Существует еще рассказ, будто оракул Аполлона возвестил, что окончится продолжительная война, если кто-либо добровольно принесет себя в жертву; А. решилась на этот подвиг. В пещере на склоне Акрополиса была выстроена в честь А. капелла.

'''Аглаофам''', по преданию, учил Пифагора тайнам знания. Имя это впервые встречается у неоплатоника Ямблиха; сделалось более известным с появлением обширного мифологического труда Лобека, направленного против символократии Крейцера и др., под заглавием «Aglaophamus» (2 т., Кенигсберг, 1829).

'''Аглая''' — сборник, издававшийся Н. М. Карамзиным в Москве в 1794—1795 гг. Вышло 2 книжки (2 изд., 1796). Кроме статей издателя были напечатаны статьи И. Дмитриева, М. Хераскова и Мерзлякова. Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание» (СПб., 1874).

'''Агнанда''' — город в округе Чумерка, в греческой номархии Арта в Эпире, расположен у подошвы Какардицы, на притоке Арахтая; местожительство экзарха. Греческая школа, красивая церковь, 2000 жителей.

'''Агнатизм''' — аномалия, состоящая в отсутствии нижней челюсти и более редкая у человека, чем у других млекопитающих. Случаи неполного развития нижней челюсти выделяют под именем гемигнатизма.

'''Агнаты.''' — У римлян родство распадалось на два вида: о — натуральное, или кровное, родство и о — родство искусственное, или гражданское. Исключительною основою второго была отеческая власть, общность семьи (familia). Агнатами называются лица, соединенные воедино под покровом родительской власти или считавшиеся бы членами одного и того же союза, если б общий родоначальник находился еще в живых. К агнатам принадлежал не только отец семейства (pater familias) и дети, прижитые им в законном браке, но и дети сыновей этой семьи, жена отца семейства, невестка его, равно посторонние лица, принятые в семейство через усыновление. По древнему римскому праву на агнатстве основывались все права, вытекавшие из семейного союза, и в частности — право наследства. В том случае, когда сын или дочь известной семьи переходили в чужой дом, первый по усыновлению, а вторая через замужество, они лишались покровительства старого (прежнего) главы семейства (pater familias) и всяких прав на участие в наследстве. Те же последствия влекла за собой потеря римского гражданства и утрата свободы. Существовала также связь агнатства с древними римскими родами. Gentes (роды) были отдельные семейные группы, соединенные между собой родством через агнатство. У этих gentes велось общее жертвоприношение, право же наследства, за неимением агнатов, переходило к более отдаленным потомкам древних родов. По мере возрастания римского могущества прежние родовые установления стали терять свое существенное значение. В царствование императоров и агнатство более и более вытеснялось естественным родством, и прежнее право участия агнатов в наследстве по закону (hereditas ab intestato) перенесено было императором Юстинианом на когнатов.
В европейских правах А. имеют другое значение: агнатами называются родственники, связанные родством через лицо мужского пола, а когнатами — родственники, делающиеся таковыми через посредство лица женского пола.

'''Агнеса Австрийская''' — дочь германского короля Альбрехта I и Елисаветы Каринтийской; род. в 1281 г.; была обручена с римским патрицием Федериго Колонна, но в 1296 г. выдана за венгерского короля Андрея III, в коем отец ее искал поддержки против неприязненного ему короля Адольфа Нассауского. Огорченная смертью мужа и убиением отца (1308), А. только и мечтала об удовлетворении чувства мести. Так как убийцы Альбрехта успели бежать, то все их приближенные, друзья и вассалы, числом около 1000, были по ее подстрекательству безвинно казнены, замки их разрушены и имения конфискованы. Новейшими исследованиями выяснено, что А. не была виновницею этой кровавой мести.

'''Агнеса Пуатуская''' — вторая жена императора Генриха III (с 1043 г.), дочь Вильгельма V Аквитанского, коронована в Риме 1046 г. императрицей папою Климентом II. После смерти Генриха (1056 г.) сделалась опекуншей своего едва шестилетнего сына Генриха IV-го (см. о нем) и правительницею государства. Когда (1057 г.) умер назначенный к ней советчиком папа Виктор II, выяснилось, что А. не обладала достаточной твердостью и решительностью для сопротивления притязаниям своекорыстных князей и для поддержания доброго согласия с римскою церковью, — качества, отличавшие ее мужа. Даже личная честь А. была глубоко оскорблена: ее отношения к избранному себе новому советчику, епископу Генриху Аугсбургскому, были заподозрены и наконец составился заговор князей с целью лишить ее управления. Во время своего пребывания в Кайзереворте 1062 г. у нее похищен был находившийся при ней сын архиепископом Кельнским. Оставшись одна, она не делала никаких попыток к сопротивлению. С тех пор она преимущественно проживала в Италии и настолько подчинилась сильному влиянию церкви, что даже одобрила отлучение от нее своего сына папою Григорием VII (1076 г). Она дожила до испытанного сыном унижения в Каноссе. † в 1077 г.

'''Агнетлен''' (венг. Szent-Agota) — красиво расположенное местечко в Коклерском комитате в Трансильвании, 3175 жителей (1880), в том числе 2216 немцев (саксонцев) и 529 румын, большею частью ремесленников; производство изделий из дерева и кожи.

'''Агнец Скифский''' (лат. ) — название листвяка, Cibotium Barometz J. Sm, папоротника из семейства Cyatheaceae, водящегося в теплых странах юго-восточной Азии, преимущественно на Зондских, Филиппинских островах и т. д. Это ползучее слоевище густо покрыто на верхней стороне длинными, до 5 см, золотисто-желтыми или золотисто-бурыми шелковистыми волосками и уже в средние века встречалось в торговле под названием Frutex tartareus; прозвище же Agnus Scythicus — скифский барашек дано ему потому, что благодаря оставляемым на нем листовым нервам оно напоминало своим видом четвероногое хвостатое животное. Волоски уже издавна вошли в употребление как наружное кровоостанавливающее средство, а впоследствии получили в торговле малайское прозвище пенгавар-джамби (т. е. целебное ср. из Джамби, главного места вывоза этих волосков на Вост. Суматре), и под этим названием это средство и ныне кое-где применяется; впрочем, то же употребление получают волоски от Cibotium Schiedei Schlecht. в Мексике и от С. Chamissoi Kaulf., С. Menziesii Hook. и С. glaucum Hook. et Arn. на Сандвичевых островах, откуда последние 3 вида вывозятся также в Калифорнию и Австралию под названием пулу, где они идут на набивку подушек и тюфяков.

'''Агни''' — санскритское название огня и бога огня. Последний является не только олицетворением светящей и поражающей силы этого элемента, но и носителем жертвы и благодаря этому — посредником между богами и людьми, охранителем домашнего очага и противником духов тьмы. Между ведскими божествами Агни занимает выдающееся положение; но в позднейшей мифологии он отступает на задний план.

'''Агноиты''' (с греч. «неведущие») — название двух сект. Одна из них была основана Евномием и Феофронием в конце IV века; последователи ее называются у Сократа евномиофеофрошанами. Они принадлежали к арианам и учили, что Бог знает прошлое по памяти, будущее — по догадке, и что Его всеведение ограничивается настоящим. Другая секта, основанная в VI в. Фемистием, диаконом александрийским, состояла главным образом из северианской фракции монофизитов. Они учили, что Христос, как человек, был, подобно нам, ограничен во всех отношениях, причем ссылались на Марка (XIII, 32) и Иоанна (XI, 34). Ересь эта была восстановлена адопцианистами в VIII веке.

'''Агнона''' — город в провинции Кампобассо, в итальянском округе Абруцц и Молизы, насчитывает (в 1881, с общиною) 10837 жителей и замечателен своими медными и стальными изделиями.
''Агнона'' — небольшое местечко в сицилийской провинции Сиракузы, при железной дороге Мессина—Сиракузы, замечательно недоконченной церковью в готическом стиле, постройка которой была начата еще при императоре Фридрихе II.

'''Агностицизм''' — философское учение, утверждающее, что мы не можем ничего знать о действительной сущности вещей. Этот термин был введен Гексли в философию; он применяется к Спенсеру (агностический монизм), позитивистам, Канту и философам, приходящим к агностическому воззрению на основании относительности знания (Гамильтон). См. Теория познания.

'''Агон''' (греч., во множ. числе Agones). — Так называлась у греков всякая борьба или состязание, но главным образом агонами обозначались игры, происходившие по поводу религиозных или политических празднеств. Мы находим их у греков еще в доисторические времена; так, напр., при осаде Трои в честь павшего Патрокла устраиваются состязания. В историческое время почти каждый значительный город Греции имел свои периодические игры, происхождение которых по большей части находится в связи с национальной мифологией. С VIII в. до Р. Х. 4 таких агонов обратились в настоящие национальные празднества; это именно: Олимпийские игры (с 776), Пифийские (с 586), Истмийские (с 582) и Немейские (с 573). Кроме развития физических сил и мужества, эти игры, главным образом, содействовали усилению национального самосознания эллинов, так как участие в них строго запрещалось варварам, т. е. неэллинам. Победители (гиероники) прославлялись в песнях и увековечивались в произведениях пластики. Олимпийские и Пифийские игры праздновались каждые 4, а Истмийские и Немейские — каждые два года.
Состязания, главным образом, были гимнастические; они заключались в беге на колесницах, простом беге, кулачном бою, борьбе, прыганье и бросании диска и копья. На Пифийских, Истмийских, Немейских и многих местных играх происходили и состязания в музыке, пении и танцах, а на празднествах в честь Диониса давались драматические представления. Агоны происходили по предначертанной программе, за соблюдением которой смотрели агонофеты (гелланодики в Олимпии); последние должны были также разбирать возникшие несогласия и присуждать призы, которые состояли в лавровых или оливковых венках, во внесении имени победителей в публичные списки или в различных ценных предметах и денежных суммах. Со времен Александра Македонского эти состязания все более теряют свое национальное значение и распространяются во всех странах с греческою цивилизацией, как, например, в Малой Азии, Сирии и Египте, где получают характер обыкновенных публичных представлений. В Риме они держались во все время империи до окончательного торжества христианства. Олимпийские игры были уничтожены Феодосием в 394 г. См. Краузе, «Gymnastik und Agonistik der Hellenen» (2 т., Лейпц., 1841).

'''Агонистики''' (греч.), т. е. борцы — название, полученное в IV столетии в северной Африке одною отраслью секты донатистов (см. это сл.). Раздраженные воздвигнутыми против них преследованиями для возвращения их в лоно католической церкви, множество крестьян Нумидии и Мавритании, оставив свои жилища, стали вести бродячую жизнь и страшными насилиями мстили как католикам, так и язычникам за испытанные гонения. Посланные против них войска не сумели совершенно усмирить их. Окончательно исчезли агонистики лишь с нашествием вандалов.

'''Агония''' (греч.) — такое состояние больного, при котором появляются верные симптомы скорой смерти. Слово «агония», означающее борьбу со смертью, не всегда удачно, так как иногда смерть представляется тихим угасанием; но соответствует древнейшему мировоззрению, по которому болезнь представлялась враждебной силой, направленной против здоровья. О симптомах агонии см. Смерть.

'''Агора''' (άγορά) — название народных собраний у древних греков. Агоры — площади, украшенные статуями и храмами. Этим же именем пользовались и общественные рынки на площадях с устроенными в некоторых городах (как, например, Афинах) крытыми галереями. Имеются развалины таких агор в Спарте и Коринфе.

'''Агоракрит''' — древнегреческий скульптор и литейщик, родом с острова Пароса, любимый ученик Фидия, работавший в 436—424 гг. до Р. Х. Известен, между прочим, состязанием своим с Алкаменом в деле изваяния статуи Афродиты. Оказавшись побежденным на этом состязании, А. переделал свою статую, прибавив к ней надлежащие атрибуты, в Немезиду и принес ее в дар Рамносскому храму. Как о двух несомненных произведениях этого художника, Павзаний упоминает о бронзовых статуях Афины-Итонии и Зевса, находившихся в храме Афины, в Коронее.

'''Агордо''' — торговое местечко в итальянской провинции Беллуно, на расстоянии 23 км к северо-востоку от Беллуно, расположено в Кадорских Альпах на берегу Кардеволы, притока Пиавы, местопребывание окружного комиссара, претуры и горного инспектора. Жителей в нем насчитывается (1881) 905, а с общиною 3429. В долине Кардевола, Valle imperina, находятся богатые залежи медной руды, которые уже в XV веке эксплуатировались некоторыми беллунскими и венецианскими фамилиями. В 1654 г. они, однако, по большей части перешли к венецианскому правительству, в 1815 к австрийскому, а с 1866 принадлежат итальянской казне. Горный промысел в А. самый значительный в Венеции. Он дает работу 500 чел. и доставляет свинец, купорос, серу и ежегодно около 3500 цент. меди.

'''Агоста''' (или ''Агуста'') — город в итальянской провинции Сиракузы, на восточном берегу Сицилии, лежит при Мессино-Сиракузской жел. дор., на скалистом острове, соединенном мостами с полуостровом мыса Санта-Краче, основан в 1232 императором Фридрихом II, имеет безопасную и удобную гавань, вход в которую защищен небольшою крепостью; большие магазины и (1881) 13286 жителей, которые занимаются выделкой морской соли для заграничного отпуска и ведут торговлю вином, деревянным маслом, льном и сардинками. В древности в его соседстве лежал город Meгара, знаменитый своим медом. При А. в 1676 соединенный под начальством князя Монтезархио и адмирала Рюйтера испанско-голландский флот был разбит французским адмиралом Дюкеном, причем Рюйтер получил рану, от которой умер в Сиракузах. В 1693 А. сильно пострадала от землетрясения.

'''Агравиадос''' (т. е. политические недовольные) — так назывались в XVIII столетии в Испании дворяне, которые отказывали вошедшим на престол Бурбонам в признании их титулов и сана, потому что втайне защищали интересы Габсбургской династии. То же название присваивалось потом участникам восстания 1826—28, которому покровительствовала папская партия и которые жаждали восстановления крайнего абсолютизма церкви и государства.

'''Аграм''' (по-кроат. Загреб) — северо-западный комитат королевств Кроации и Славонии, имеет в окружности 4076,75 кв. км, с населением (1880) в 258245 человек и разделяется на вице-наместничества Аграмское, Карлштадтское, Яскское и Сиссекское, с городами Аграмом, Карлштадтом и Сиссеком. Сельское население комитата исключительно римско-католическое и принадлежит вообще к кроатской национальности. На севере, где проходят отроги Восточных Альп, большая часть страны холмиста, посередине находится обширная долина реки Савы, отчасти весьма плодоносная, отчасти очень болотистая, а на юге входят отроги Ускокских гор. Главные реки — Сава и Кульпа, обе судоходные. Главные продукты страны и вместе главные предметы торговли составляют хлеб, лес, вино и овощи. Ремесла развиты очень мало, и в селениях часто недостает самых обыкновенных ремесленников. Главный город комитата и вместе королевств Кроации и Славонии, Аграм, служит местопребыванием бана, кроато-словено-далматинского сейма, высших гражданских и военных властей для обоих королевств и римско-католического архиепископа; лежит в 2,5 км от судоходной Савы. В верхнем городе находятся открытый в 1874 университет Франца-Иосифа, гимназия, реальное училище, учительский институт, высшее училище для девиц, греко-униатская семинария, королевский конвикт и первая кроатская сберегательная касса. Во время войны венгерского короля Белы IV с богемским королем Оттокаром II верхний город был окружен высокими стенами, развалины которых уцелели до сих пор. На северной стороне А. сохранились развалины Медведьграда, построенного аграмским епископом Филиппом в 1249 для защиты страны от нападений Оттокара II. Нижний город идет полукругом около верхнего города и служит средоточием торговли и промышленности; в восточной стороне его поставлен памятник бану Елачичу. В нижнем городе находятся Южно-славянская академия наук с картинной галереей и археологическим отделением национального музея, церковь греко-восточной общины, еврейская синагога, кроат. учетный банк и кроат. коммерческий банк, две общественные больницы, главный почтамт и проч. В третьей части города, называемой Капителью и отделенной от верхнего города ручьем Медведжаком, стоит готический кафедральный собор, и здесь же находятся дом архиепископа и архиепископская семинария. Жителей в А. (1880) 30006 чел. В общем числе гражданского населения (28388 чел.) 90 проц. составляют кроаты, а остальные большею частью словены, немцы, венгерцы и проч. По вероисповеданию жители разделяются следующим образом: 25925 католиков, 951 греко-восточного исповедания, 231 евангелического, 1271 евреев и 10 других исповеданий. Рельсовые пути соединяют А. на северо-востоке с венгерскою железнодорожною сетью, а на западе с южно-австрийской. 9 и 11 ноября 1880 и неоднократно в следовавшие за тем недели А. сильно пострадал от землетрясений, которые причинили городу огромные убытки (по официальным сведениям, на многие миллионы гульденов), причем особенно пострадали собор и францисканская церковь, а ужас распространился на всю Кроацию. В продолжение пяти месяцев в А. было до 200 подземных ударов. Ср. Бруннера «Agram» (Вена, 1871).

'''Аграрии''' — название политической партии, которая в новейшее время возникла в Германии и служит в общественной жизни представительницею преимущественно сословных интересов сельских хозяев. Аграрии придерживаются той основной мысли, что новейшее законодательство представляет выгоды главным образом для капитала (т. е. прежде всего для денежного капитала), а землевладению и сельскому хозяйству, напротив того, приносит вред. Впервые они выступили со своими стремлениями во время избирательной борьбы 1874 г., но без успеха. Заседавшее в Берлине 22—24 февраля 1876 г. учредительное собрание «германских преобразователей налогов и хозяйства» приняло программу из девяти пунктов, в которых требовались: отмена двойного обложения, заключающегося в налогах на землю, постройки и ремесла; реформ биржевого налога; признание свободной торговли, хотя ввозные пошлины и налоги на съестные припасы могут быть оставлены в виде открытых вопросов; введение системы государственных дорог и отмена всех дифференциальных пошлин; выпуск государственных денежных бумаг и упразднение привилегий банков; реформа акционерного законодательства, ремесленного устава и закона о пособиях обедневшим обывателям для предупреждения бродяжничества, изменение наследственного права и о форме задолженности землевладения. В политическом отношении аграрии принадлежат к германско-консервативной партии; преобладавшее между ними прежнее фритредерское направление впоследствии уступило свое место протекционистским стремлениям. Влияние аграриев обнаружилось с особенною силою в 1879 при рассмотрении в рейхстаге нового таможенного законодательства.

'''Аграрное законодательство.''' Исторический ход законодательства и юридическое положение крестьянского населения находились в таком противоречии с новейшими экономическими, социальными и политическими воззрениями, что государства были вынуждены в видах соответствующего упорядочения этого положения дел выдвинуть свое право вторжения в отношение землевладельцев к населяющим их земли обывателям, доводя это право (в новейшее время), по примеру великого освобождения крепостных в России, до выкупа земель у землевладельцев и передачи таковых земледельцам. Таким образом, это аграрное законодательство имеет другое значение, чем « » y римлян (см. ), не чуждые более или менее революционному направлению, как во Франции и до сих пор выражение «loi agraire» означает просто всеобщий раздел землевладения по инициативе государства. Правда, и при новых аграрных реформах вознаграждение владельцев за отчужденные права не всегда было полное. Общественные права, которые связывались с известными формами землевладения, права господские и личная зависимость крестьян отменялись вообще без вознаграждения, что в принципе совершенно правильно; но справедливость требовала дать соразмерное удовлетворение за потерю хозяйственной стоимости всех помещичьих прав в совокупности. Это удовлетворение далеко не всегда делалось в достаточной мере, и вот почему отчуждение земель во Франции, хотя знаменитый декрет 4 августа 1789 правильно определяет разницу между правилами, просто подлежащими отмене, и теми, которые могут быть отменены, при своем исполнении приняло революционный характер. В Англии личная зависимость сельского населения с XIV ст. постепенно исчезла. Ленные права короны по отношению к прежним свободным владельцам ленов были в главных основаниях своих отменены еще при Карле II; но принципиально государство и теперь считается верховным владельцем всей земли в королевстве.
В Пруссии в 1807 была сначала просто отменена наследственная подвластная зависимость, в сущности не очень разнящаяся от крепостной зависимости, но под условием, чтобы все обязательства, лежавшие на освобожденном крестьянине по владению участком земли или по договору, оставались в своей силе. Только указ от 14 сентября 1811 предоставил помещичьим крестьянам в полное владение их земельные участки с правом заменять уплату налогов уступкою земли или платежом ренты; но казна не давала пособий для этой уплаты, и помещики сохраняли за собою право вотчинного суда до издания в 1872 положения об округах. Точно так же и в других культурных государствах первою задачею аграрного законодательства была отмена личной зависимости, обусловливаемой помещичьим землевладением, и повинностей, связанных с хозяйством на помещичьей земле. Но к этому присоединилось еще стремление заменить полным отдельным владением своеобразные условия владения земли, напоминавшие о первоначальном общинном землевладении. Отсюда покровительство общинным разделам и отмена обязательных земледельческих в лесных работ, отсюда стремление уничтожить обязательные севообороты, вызываемые общинным землевладением (см. Община), а также стремление к уничтожению других наследий прежних поземельных отношений, являющихся, подобно сервитутам (см.) или чересполосице (см.), препятствием к сведению интенсивного хозяйства. Таким образом, наряду с социально-политическими моментами — уничтожением крепостного права (см.), отменою крестьянских повинностей (см. Барщина) и поземельным устройством крестьян (см.), что образует собою аграрное законодательство в тесном смысле (см. Землевладение), — видную роль в А. законодательстве стали играть заботы государства о развитии земледелия и связанных с ним промыслов, как то: скотоводства, коневодства, пчеловодства и проч., заботы, выразившиеся как в вышеуказанных мерах отрицательного свойства, так и в мерах положительных, вроде содействия орошению и осушению полей, устройства сельскохозяйственных училищ, обществ, выставок, организации земледельческого кредита, ипотечного и мелиорационного, борьбы с вредными животными и эпизоотиями и проч. (см. отдельные соответствующие слова). В то же время практика выдвинула вопрос о сравнительных преимуществах крупного и мелкого землевладения и указала на необходимость противодействовать чрезмерному дроблению поземельной собственности. См. Землевладение, Сельские рабочие, Сельскохозяйственные кризисы, Хлебные пошлины. — Совокупность научных и практических положений, лежащих в основе А. законодательства, образует ; под нею разумеют учение о социальных и экономических задачах государства в области сельского хозяйства, а равно и самую деятельность государства в видах осуществления этих задач. Труд, стремящийся обнять предмет во всей его совокупности, принадлежит Вильг. Рошеру: « » (12 дополн. изд., Штутг., 1888). Ср. « » (Берл., с 1888).

'''Аграф''' (франц. , итал. происходят от древнего верхненемецкого krapfo, krafo — крючок) — застежка, пряжка, кокарда на шляпе (см. Застежка). — В архитектуре A. (clavis) называется ключ или замок готического свода, последний и средний камень, его скрепляющий. Эти А. большей частью украшены выпуклой резьбой (à ronde bosse), a в позднейшей англ. готической архитектуре часто имеют форму сосновой шишки, иногда заключенной в колокольчике.

'''Аграфена-купальница''' — 23 июня, день памяти св. Агрипины и канун Ивана Купалы (см.). В день Агрипины собирают траву купальницу и с вениками из этой травы и разными целебными травами идут в баню; купанье в реке сопровождается песнями. По возвращении едят обетную кашу, которая готовится с символическими обрядами. Прежде, по обету, варилась мирская каша для нищих. В этот же день умываются утренней росой.

'''Аграфия''' (греч.) — потеря способности писать, обыкновенно сопровождается различными формами афазии. См. Расстройство речи.
Дополнение
'''Аграфия''' — см. Речь (расстройства речи; XXVII, 493).

'''Аграханская коса''' — низменный полуостров на западном берегу Каспийского моря, направляющийся от устья Сулака к ССВ; выдается за устье Терека и отделяется от Кизлярского берега Аграханским заливом; длина ее около 50 верст, ширина от 3 до 7. На оконечности отмель, служащая продолжением полуострову, а на ней острова Чечень и Лопатин.

'''Аграханский залив''' — на зап. берегу Каспийского моря, между Аграханской косой и материком; длина залива от ССВ к ЮЮЗ около 50 вер.; ширина от 3½ до 10 верст; глубина при входе от 4 до 2½ саж., а внутри от 6 до 10 фт.; открыт для северных ветров; изобилует рыбой. В него впадает Аграханский проток Терека. По повелению Петра I от крепости св. Креста, построенной в 1721 г., с левой стороны р. Сулак, и до самого залива проведен был из Сулака , отчего должен был прочиститься фарватер залива; по указу 1724 г. на Аграхань было выселено 500 ceмейств казаков, но план Петра I не имел успеха.

'''Агрегат''' (лат.) — т. е. совокупность; обозначает в минералогии массу, образовавшуюся из срастания между собой большого числа кристаллов, более или менее правильно развитых, в одно компактное целое. В физике состоянием или называется состояние тел в зависимости от рода сочетания их мельчайших частиц (молекул или атомов). Различают три главные агрегатные состояния тел: , и , или . В твердом состоянии тела имеют постоянную форму и постоянный объем, частицы тела обнаруживают сильное взаимное притяжение или сцепление (см. это сл.), т. е. связь между ними так велика, что отделены друг от друга они могут быть только с помощью значительного усилия; такое состояние замечается при обыкновенной температуре в дереве, металлах, камнях, льде и проч. В капельно-жидком состоянии тела удерживают постоянную самостоятельную форму капли, только будучи взяты в малых количествах, в большом же количестве они ее не имеют, а принимают форму сосудов, их заключающих; частицы их чрезвычайно удобоподвижны, т. е. способны свободно скользить друг по другу, но в то же время чрезвычайно трудно поддаются сближению, вследствие чего жидкости теоретически могут считаться несжимаемыми. Связь или сцепление (см.) частиц жидкостей чрезвычайно слаба. Примером могут служить: вода, спирт, ртуть, различные масла и проч. В газообразном состоянии тела не имеют ни собственной определенной формы, ни объема вследствие стремления газов занимать все больший и больший объем. Мельчайшие частицы газов не только не притягиваются взаимно, но, напротив, стремятся удалиться одна от другой как можно более, поэтому газы можно сохранять только в непроницаемых оболочках, закрытых со всех сторон (герметически). Способность эта к увеличению в объеме называется расширяемостью. Примером газообразных тел могут служить: атмосферный воздух, углекислота, светильный газ, пары разных жидкостей и проч. Многие тела способны переходить последовательно, смотря по условиям, во все три состояния. Вода представляет такой пример: в твердом виде она лед, в жидком — вода и в газообразном — водяной пар. Пример этот наглядно доказывает, что изменением температуры можно заставить тело переходить из одного агрегатного состояния в другое: нагреванием из твердого в жидкое и из жидкого в газообразное, и наоборот, охлаждением из газообразного в жидкое и из жидкого в твердое. В первом случае плавления и обращения в пар поглощается телами много тепла, так называемой скрытой теплоты (см.). Во втором случае перехода в капельно-жидкое состояние выделяется, напротив, много тепла, столько же, сколько поглотилось его при плавлении и обращении в пар. Вызывать переход из одного агрегатного состояния в другое можно не только изменениями температуры, но часто также и изменениями внешнего механического давления. Так (по последним исследованиям), газы переходят при достаточно сильном давлении и очень сильном охлаждении в капельно-жидкое состояние (см. , , , ). Бутиньи (1842) считал особым, четвертым агрегатным состоянием ; он подводил под это понятие все явления, при которых жидкости принимают сфероидальную форму, наприм. при взбрасывании их в небольших количествах на очень раскаленные поверхности (см. ). (Ср. Бутиньи, «Studien über die Körper im sphäroidalen Zustande», перевод Арендта). В последнее время Крукс выставил гипотезу относительно существования четвертого агрегатного состояния материи (ср. Крукс, «Strahlende Materie oder der vierte Aggregatzustand», перев. на немецк. яз. Гетшеля (Лейпц., 1879); Гинтль, «Studien über Crookes strahlende Materie und die mechan. Theorie der Electrizität» (Прага, 1880); русский перевод Крукса «Лучистая материя, или четвертое состояние тел» — М. (Новг., 1889). По этой гипотезе в крайне разреженных пространствах гейслеровых трубок на отрицательном полюсе (катоде) и вокруг него образуется ультрагазообразное состояние материи, в пространстве которого молекулы движутся с чрезвычайной быстротой в прямолинейном направлении (лучеобразно), пробегая весьма большие пути. Удары молекулярных лучей о стенки трубки заставляют ее светиться, вызывая прямо или косвенно флюоресцирующее или фосфоресцирующее состояние. Четвертое агрегатное состояние до сих пор не принято в науке вследствие недостаточности доказательств.

'''Аггрегаты''' ( ) — сборные растения. Этим именем называют группу из отдела двусемянодольных, заключающую в себе семейства валерьяновых, варьянковых и сложноцветных (Valerianeae DC., Dipsaсеае juss., Compositae Adans.). Характеризуются пятираздельным венчиком, частичкой волосистой или неразвитой, сросшейся с завязью, содержащей одну семенную почку. Название получили оттого, что обыкновенно мелкие цветы этих растений собраны в большем или меньшем количестве в одну голову.

'''Агрест''' (новолат.) — сок незрелых плодов, в особенности винограда, служит или вместо уксуса для употребления на кухне, или для беления воска, а также, смешанный с сахаром, употребляется как агрестный сироп для приготовления лимонада.

'''Агригент''' (греч. , лат. , ныне Джирдженти) — город на южном берегу Сицилии, между реками Гипсантом (теперь Дрого) и Акрагантом (теперь Саа-Биаджио), дорийская колония, основанная родосцами из Гелы в 581 или 582 до Р. Х. Через 14 лет после его основания А. овладел Фаларис, который 16 лет правил им как жестокий тиран. Благодаря естественным богатствам местности и торговле, особенно развившейся в правление доброго Ферона (488—472), прославленного Пиндаром, А. сделался одним из значительнейших городов древнего мира, и его население доходило до 200000, а по некоторым источникам — до 800000 человек. Впоследствии A. пользовался свободным государственным устройством, главным образом благодаря родившемуся здесь философу Эмпедоклу. В 406 до Р. Х. его разрушили карфагеняне, и хотя он был восстановлен Тимолеоном (340), но прежнего своего блеска вернуть уже не мог, оставаясь, впрочем, значительным городом и под владычеством Рима, к которому был присоединен (262) на правах союзника, при чем сохранил свою конституцию и внутренние учреждения. Жители славились своим гостеприимством и остроумием. От знаменитых в древности храмов (дорич. стиль) сохранились довольно обширные развалины, особенно от колоссального (111 м в длину, 56 м в ширину) недоконченного храма Зевса Олимпийского (начала V ст.), древнейшего храма Геракла и так называемого (неверно) храма Согласия (V ст.); последний сохранился почти весь. Сохранились также остатки величественных водопроводов архитектора Феака. 
Ср. Siefert, «Akragas and sein Gebiet» (Гамбург, 1845); Серадифалко, «Antichita della Sicilia» (3 т., Палермо, 1836); Шубригна «Histor. Topographie von Akragas» (Лейпц., 1870).

'''Агрикола''' (Александр; род., вероятно, в 1446 г., умер в 1506 г.) — композитор. От него сохранились 31 песня и месса, напечатанн. в 1501—1504 гг.

'''Агрикола''' (Георг), собственно , — немецкий ученый, оказавший большие услуги минералогии и науке горного дела; род. 24 марта 1490 г. в Глаухау, в 1518—22 гг. был уже ректором школы в Цвикау, затем изучал в Лейпциге и Италии медицину и в 1527 г. поселился в качестве практического врача в Иоахимстале в Богемии. Переселившись в 1531 г. в Хемниц, он вполне посвятил себя науке горного дела, получил от курфюрста Морица годовое содержание и готовую квартиру, а впоследствии занял в Хемнице место городского врача и был бургомистром. В этом же городе он и умер 21 ноября 1555 г. А. был первым систематическим минералогом в Германии. Принимая во внимание морфологические признаки ископаемых, он различал простые и сложные минералы и разделял первые на земли, конкреции, камни и металлы. Эта система легла в основание всех дальнейших минералогических работ до XVIII столетия включительно. Вот важнейшие из сочинений Агриколы: « » (Баз., 1546 и 1658), « » (Баз., 1530; Лейпц., 1546; в немецком переводе « » Баз., 1621) и « » (Баз., 1633 и 1550). Его « » были переведены Леманом (4 ч., Фрейберг, 1806—18), а его «Bergmannus» или разговоры о горном производстве — Шмидтом (Фрейберг, 1806). Ср. Бехера: « » (Фрейберг, 1820).

'''Агрикола''' (Гней Юлий) — римский государственный муж и полководец; род. в 40 г. по Р. Х. в Форум-Юлии (Фрежюсе) от сенатора Юлия Грецина, казненного в царствование Калигулы; воспитывался на глазах своей матери, Юлии Проциллы, в Массилии, в 59 г. в первый раз участвовал в походе в Британию и в 64 г. получил первую квестуру в Малой Азии. В 68 г. он был уже претором и в следующем году принял сторону Веспасиана, который сначала дал ему начальство над легионом в Британии, а в 73 г. вверил ему управление провинцией Аквитанией, и эту должность Агрикола занимал в продолжение трех лет. В 77 г. он был возведен в звание консула и в 78 отправился консульским легатом в Британию, где выказал необыкновенную деятельность в качестве полководца и администратора. Он не только укрепил пошатнувшееся владычество римлян в этой отдаленной провинции, но и расширил его до Каледонского плоскогорья, к завоеванию которого уже готовился приступить, когда (в 84) был отозван подозрительным императором Домицианом. Для обеспечения своих завоеваний в Британии он построил ряд укреплений между Клотой и Бодотрией. А. умер в 93 г. по Р. Х. Его зять был Тацит, который и оставил его жизнеописание (см. ).

'''Агрикола''' (Иог.), собственно , носивший, по своему родному городу, имена магистра Эйслебенского (magister Islebius) и Иоганна Эйслебена, — один из самых деятельных и заслуженных по введению протестантской веры богословов; род. 20 апреля 1492 г., с 1515 г. жил в Виттенберге, присоединился вскоре к Лютеру, в 1519 г. сопровождал его на лейпцигский диспут и в 1525 был отправлен во Франкфурт-на-Майне, чтобы по желанию тамошнего магистрата установить в этом городе чин протестантского богослужения. По возвращении оттуда он был учителем и приходским священником в Эйслебене и в 1536 г. занял профессорскую кафедру в Виттенберге, где происходила начатая им еще раньше антиномистская распря с Лютером и Меланхтоном (см. ). Эта ссора побудила его в 1536 г. переселиться в Берлин, где бранденбургский курфирст Иоахим II назначил его придворным проповедником и генерал-суперинтендентом. А. † 22 сентября 1566 г. в Берлине после разнообразной деятельности по распространению протестантского учения в бранденбургских владениях. Кроме многих богословских сочинений, он оставил после себя настоящее национальное произведение « », которое вышло сперва на нижненемецком языке (Магдеб., 1528), а вскоре потом и на верхненемецком (Нюрнб., 1629); впоследствии оно издано под заглавием « » (Гагенау, 1534) и несколько раз перепечатывалось. По патриотическому духу, твердой морали и выразительному языку этим сборникам принадлежит одно из первых мест в ряду немецких сочинений того времени. Ср. Латендорфа « » (Шверин, 1862). Кроме того, А. написал несколько церковных песнопений и «Tragedia Johannes Huss» (Виттенб., 1538), также перевел в прозе «Andria» Теренция (Берл., 1543). Ср. Каверау: «Johann A. von Eisleben» (Берл., 1881).

'''Агрикола''' (Иог. Фрид.) — органист и музыкальный писатель XVIII столетия; род. 4 января 1720 г. в Добичене в Альтенбургском княжестве, изучал в Лейпциге сначала право, а потом, под руководством Себастиана Баха (1738—41), музыку; затем он учился у Кванца в Берлине композиции. Его интермеццо «Filosofo convinto» доставило ему в 1750 место придворного композитора при Потсдамском театре. По смерти Грауна он сделался в 1759 директором капеллы Фридриха II. † 12 нояб. 1774. А. написал много опер и пьес для инструментальной музыки, а также несколько церковных пьес. Свой перевод сочинения Този «Anleitung zur Singekunst» (Берл., 1757) он снабдил примечаниями. Точно так же в сочинении Адлунга «Musica, mechanica organistica», изданном по смерти автора, А. сделал полезные дополнения. С 1751 он был женат на знаменитой певице Бенедетте Эмилии Молтени (род. 24 окт. 1722 в Модене, † в 1780 в Берлине), которая в 1761—72 пела в тамошней итальянской опере.

'''Агрикола''' (Мартин) — заслуженный немецкий музыкант и музыкальный писатель времен Реформации; род. около 1486 г. в Сорау, с 1510 г. был учителем музыки в Магдебурге, в 1526 г. получил там место кантора и директора музыки и † 10 июня 1556 г. В магдебургских церквах он ввел немецкий хорал и был в числе первых музыкантов, которые заменили в Германии табулатуру употребительными теперь нотами. Все его сочинения по своему содержанию суть музыкально-педагогические и весьма важны для знакомства с тогдашней музыкой. В особенности это следует сказать о его «Musica instrumentalis» (Виттенб., 1529 и 1642) с хорошими политипажными рисунками инструментов. Кроме того, заслуживает упоминания: «Eine kurze deutsche Musica» (Виттенбург, 1528), «Rudimenta musices» (Виттенб., 1534), «Musica choralis» (Виттенб., 1532) и «Musica figuralis» (Виттенб., 1532).

'''Агрикола''' (Михаэль) — финляндский реформатор; род. в 1508 в нюландском приходе Перно; учился в 1537—1539 гг. в Виттенберге под руководством Лютера и Меланхтона, был потом ректором кафедральной школы в Або, в 1550 г. там же каноником и в 1550 г. епископом. Трудясь неутомимо на пользу Реформации, он принимал также участие в политических событиях и в 1556 ездил в Москву в числе членов посольства Густава Вазы. На возвратном пути оттуда он заболел и † в Нюкирке близ Выборга 9 апреля 1557 г. А. еще в Виттенберге начал перевод на финский язык Нового завета, который в 1548 г. был напечатан в Стокгольме на государственный счет. Кроме того, он перевел на финский язык, который до него еще не был письменным языком, некоторые части Ветхого Завета и много назидательных сочинений.

'''Агрикола''' (Руд.), собственно Рёлоф Гюисман, по своему родному городу называемый также Фризиусом, — один из влиятельнейших двигателей гуманистских учений; род. в августе 1443 г. в Бафло близ Гренингена, учился сначала в этом городе, а потом в Левене, где получил степень магистра свободных искусств, и для дальнейшего образования отправился в Париж. В 1476 и 1477, живя в Италии, он находился в сношениях с переселившимися туда после падения Византийской империи греческими учеными и пользовался благосклонностью герцога Эсте. В Италии же он подружился с Иог. Дальбергом, епископом вормским, а по возвращении на родину старался поднять изучение древней классической литературы. В Гейдельберге и Вормсе он читал публичные лекции. А. скончался в Италии 28 окт. 1485. Его известность основывается более на его личной, чем на литературной деятельности. Сочинения его изданы на латинском языке (Кельн, 1539, 2 тома). А. был, кроме того, живописцем и музыкантом; прекрасный орган в церкви св. Мартина в Гренингене есть его произведение.

'''Агрикультура''' — так называется все вообще сельское хозяйство (Res rustica y древних римлян), в особенности же собственно так называемое земледелие. См. .

'''Агрименсоры''' (лат. — землемеры). — У древних римлян измерение полей и пашен долгое время было специальным искусством землемеров ( ), которые к концу республики соединились в отдельную корпорацию. Во времена империи, когда само имя A. ( , и от инструмента, которым пользовались, — ) было почетным, они сделались государственными чиновниками, которые образовали многочисленный и сильный класс. Кроме собственно геометрических операций, как измерения, установки граничных камней, съемки планов и ведение межевой книги, они должны были высказывать свои мнения в юридических вопросах, возникавших по поводу земельной собственности, и при спорах, в которых был замешан вопрос о границах, исполняли обязанности земского судьи. Познания, нужные для них, состоявшие из смеси геометрических, юридических и религиозных понятий, заимствованных отчасти из учения авгуров, преподавались во времена империи в особых школах. Преподавание вело за собой образование особой системы и своеобразной литературы, от которой, однако ж, до нас дошли только отрывочные, искаженные куски. Таковая началась в 1-м столетии и продолжалась до VI-го века. Старейший из А. писателей был Секст Юлий Фронтин (см. это сл.). Кроме того, имеются произведения Бальбуса, старшего и младшего Гигинуса, Сикула Флакка, а в позднейшее время М. Юлия Нипсуса, Иннокентия и Аггена Урбикуса. Лучшее критическое издание А., или «Scriptores gromatici», с существенными объяснениями издали Блюме, Лахман и Рудорфф (2 т., Берл., 1848—52).

'''Агримония''' ( ) — репейник, растение из семейства розоцветных (Rosaceae), колена Sanguisorbeae: многолетние, обыкновенно покрытые волосками травы с непарноперистыми листьями и прилистниками, приросшими к черешку. Маленькие, желтые, собранные кистью или колосом цветы не имеют подчашия, как это бывает у родственных А. родов; но зато наружная стенка цветоложа покрыта крючковатыми щетинками, которые к концу цветения отодвигаются от краев к середине. Чашечка и венчик — пятерные; число тычинок меняется от пяти до множества, между тем, пестиков всегда только 2 или 3; они прикреплены на самом дне цветоложа, столбики же их с головчатыми рыльцами выступают наружу. Образующиеся из завязей орешки окружаются затем отвердевшим цветоложем. Из 20 видов, известных всего на северном полушарии и в Южной Америке, в Европе повсюду находим на холмах и по краям дорог A. Eupatoria L. — обыкновенный репейник, стебель которого со слабым ароматическим запахом и горьким, вяжущим вкусом считался прежде лекарственным (Herba Agrimoniae).

'''Агрионии''' ( ) — празднества в честь Бахуса, называвшегося Агрионийским, совершавшиеся в Орхомене (в Виотии) при участии одних женщин и жреца Вакха.

'''Агриппа''' (Марк Випсаний) — римский полководец и государственный муж незнатного происхождения; род. 63 г. до Р. Х.; воспитывался с Октавианом и смолоду был с ним в дружеских отношениях. Начал политическое поприще в 43 г., выступив обвинителем Кассия в убийстве Цезаря. Снискав безграничное доверие Октавиана успехами в Перузинской и Галльской войнах и назначенный 37 г. консулом, в след. году разбил Секста Помпея при Навлохе. Когда возгорелась война между Октавианом и Антонием, А. весною 31 г. принял главное начальство над флотом; осенью того же года выиграл сражение при (см. это сл.), доставившее Октавиану единодержавие. Пока последний занят был преследованием Антония, А. отправился в Рим с неограниченным полномочием и в союзе с Меценатом принимал все меры к обеспечению могущества императора. В 29 г., по возвращении в Рим, Октавиан осыпал А. разными почестями. Для предупреждения раздоров с завистливым Марцеллом, племянником и зятем Октавиана, А. принужден был удалиться в Азию и проживал как бы в ссылке в г. Митилене, получив, однако, назначение правителя Востока. После смерти А. был переведен в Сицилию. Октавиан не только возвратил ему прежнее расположение, но, дабы еще более укрепить дружбу А. к нему, выдал за него свою дочь , вдову Марцелла. В 19 г. А. был отправлен в Паннонию для усмирения вспыхнувшего там мятежа; на обратном пути он захворал в Катании и ум. 12 г. до Р. Х. Рим обязан ему многими украшениями и полезными сооружениями (напр. устройством водопроводов). А., обладавший тонким художественным вкусом, покровительствовал образовательным искусствам и преимущественно зодчеству. Под его руководством было произведено измерение и нанесение на карту всей Римской империи; об этих работах находится описание в «Commentarii Agrippae». Ср. Франдзен «Marcus Vipsanius A.» (Альтона, 1836); Мотте, «М. Agrippa» (Гент, 1872).

'''Агриппа I''' — сын Аристовула и внук Ирода Великого, царь иерусалимский; род. в 10 г. и воспитывался в Риме вместе с сыном императора Тиверия — Друзом. Сначала А. перенес разные превратности. Привыкший к расточительной жизни, он растратил состояние, доставшееся ему от матери, и был вынужден после смерти своего приятеля Друза (в 23 г.) вернуться в Иудею, разделенную тогда на несколько княжеств под правлением потомков Ирода в качестве римских ставленников, и принять у шурина своего Антипа, князя галилейского, подчиненную должность. Но он на этом посту долго не удержался. Впавши в неоплатные долги (он одной римской казне был должен 40000 динарий, за что чуть не попал в долговую башню), он решился вернуться в Рим, чтобы снова испытать там счастье. Сначала счастье ему не улыбалось. По причине одного неосторожного отзыва о Тиверии он был брошен в темницу, где оставался до смерти Тиверия, но с восшествием на престол Кая Калигулы (37 г. по Р. Х.) звезда его засияла. Калигула не только возвратил ему свободу, но и осыпал милостями. Он возвратил ему царский сан и корону, наделил его бывшими владениями тетрарха Филиппа (см. это сл.), Батанеей и Трахонеей, к которым впоследствии (41) прибавил еще земли изгнанного Антипа (см. это сл.) Галилею и Перею, а преемник Калигулы, император Клавдий, возвратил ему также собственную Иудею и Самарию, так что при А. Иудея была снова объединена и достигла прежнего своего размера. А., сделавшись царем всей Иудеи, захотел сделаться популярным и стал заискивать у фарисеев и исполнять все их предписания, за что и превозносится в Талмуде (см. гемара Кесубот 17а, Мишна Сота, гл. 7, § 8). Но А. царствовал недолго. В 4 г. его царствования он на одном пиру в Кесарее внезапно заболел и умер 54 л. от роду (44 по Р. Х.) — А. I, прозванный также Иродом, есть тот царь Ирод, о котором повествуют Деяния Апостолов (гл. 12), что он казнил апостола Иакова и заточил в темницу св. Петра, и в скоропостижной его смерти видели заслуженное наказание за его богопротивные поступки. «Ангел Господень, — говорится по этому поводу, — поразил его за то, что не воздал славы Богу, и он был изъеден червями» (там же, 23).

'''Агриппа II''' — сын предыдущего, воспитанный также в Риме, при дворе императора Клавдия, остался после смерти отца 17-летним юношей, отчего и не решились передать ему всех полномочий его отца. Иудея оставлена была в ведении правителей из римлян, А. же получил владения прежней Филиппской тетрархии, а в Иерусалиме ему было поручено только верховное наблюдение над храмом и право назначения первосвященников. По смерти Клавдия (54 г. ) имп. Нерон прибавил к его владениям часть Галилеи с главным городом Тивериадою. Таким образом, А. II считается последним царем иудейским, хотя в нем ничего иудейского не было. Как он, так и все потомки Ирода как в нравах, так и в чувствах своих совершенно выродились и сделались полными римлянами и язычниками. Про А. гласит предание, что он жил в кровосмешении с родною сестрою Вероникою (Иос. Флав. Antt. XX, 7, 8; Juvenal, satira 6). Это те самые А. и Вероника, о которых говорится в Деян. Ап. гл. 25. Другая сестра его, Друзилла, бросила своего мужа, эмесского царя Азиза, открыто перешла в язычество и вышла замуж за римского претора Феликса. А когда наступил последний час иудейского царства, то при осаде Иерусалима последний иудейский царь находился в рядах врагов своего народа. А. II ум. в 3 г. царствования Траяна, на 51 г. своего собственного царствования, 68 л. от роду. У А. был племянник, сын упомянутой сестры его Друзиллы, которого также звали Агриппой и который погиб вместе с своею женою в 79 г. по Р. Х. при извержении Везувия, засыпавшем города Геркулан и Помпею.

'''Агриппа''' (Корнелий Генрих) — даровитый и богатый познаниями, но склонный к мистике писатель, врач, философ. Род. в Кельне в 1486 г., вел по тогдашнему духу времени непостоянную и полную приключений жизнь. Обратил на себя внимание богословскими лекциями в Доле в Франш-Конте, но своими едкими сатирами восстановил монахов и, обвиненный в ереси, принужден был покинуть этот город, чтобы переселиться в Англию. После того, занявшись некоторое время преподаванием богословия в Кельне, предпринял путешествие в Италию, где, поступив в военную службу, получил в чине капитана звание . За свое знаменитое сочинение (Кельн, 1527), представлявшее злую сатиру на тогдашнее состояние науки, подвергся обвинению перед Карлом V и бежал в Лион, но там был арестован и заключен в тюрьму. Получив свободу благодаря ходатайству друзей, переселился в Гренобль, где † в 1536 г. Морли (2 т. Лондон, 1866) написал биографию А.

'''Агриппеи''' — Под этим именем называет народ, живший около Каменных гор (предполагают — Уральских). Так как Геродот описывает их плешивыми, т. е. брившими головы, и плосконосыми, то высказал догадку, не калмыки ли это. До их поселений направлялись караваны из Черномории. От них только имелись сведения об их северных соседях — людях, которые спят полгода. Некоторые полагают, что за этими рассказами скрывалось какое-нибудь мифическое представление.

'''Агриппина''' (Випсания) — дочь и Цецилии Аттики, первая супруга римского императора Тиберия, который должен был с нею развестись, чтобы вступить в новый брак с дочерью Августа Юлией, вдовой после Марцелла и Агриппы. — , вторая дочь Марка Випсания Агриппы и , жена (см.), сопровождала мужа своего в Германию, где она, особенно во время событий 14 и 15 годов после Р. Х., выказала очень много отваги и великодушия, а затем последовала за ним и на Восток. Когда же муж ее погиб там преждевременно от отравы по распоряжению императора Тиберия, она вернулась с детьми обратно в Рим. Здесь она не сумела, наружно, по крайней мере, скрыть своей гордости и властолюбия и этим дала повод к подозрению, что она задумывает доставить своим сыновьям власть. Возненавиденная императором и его матерью Ливией и заподозренная Сеяном, любимцем Тиберия, А. была в 30 г. после Р. Х. сослана на остров Панатерию близ Неаполя, где 18 октября 33 г. она умерла голодной смертью, но не решено, по собственной ли воле или насильно (Тацит). Из ее сыновей Нерон и Друз (31 и 33 г.) погибли уже прежде такою же смертью, младший же сын, , был возведен на трон (37 г.). Ср. Буркгард «A. des M. Agrippa Tochter» (Аугсб., 1846). , дочь вышеназванной и Германика, родившаяся в 16 г. после Р. Х. в городе Убиер (Кельн) на Рейне, на 12 году своей жизни сделалась женою Домиция Агенобарба, который вскоре умер; от него она родила сына Нерона, сделавшегося после императором. Подобно своим сестрам Друзилле и Ливилле, А. жила со своим братом Калигулой и, сверх того, с Лепидом, мужем Друзиллы, в незаконной связи. Когда последний запутался в каком-то заговоре против Калигулы, А. вместе с Ливиллой были сосланы как соучастницы на Понтийские острова близ Неаполя (40 г.). После смерти Калигулы (41 г.) она была отозвана дядей своим Клавдием назад и вышла тогда замуж за Пассиена Криспа, которого, говорят, немного лет спустя умертвила ради богатого наследства. Когда в 48 г. пресловутая Мессалина умерла, А. заставила императора Клавдия жениться на себе, а затем достигла того, что он, помимо своего собственного сына Британика, усыновил Нерона и женил его на своей дочери Октавии (53 г.). Как супруга императора А. пожелала быть соправительницей не только на деле, но и открыто за таковую быть признанной. В ее родном городе по ее желанию была устроена колония и названа в честь ее Colonia Agrippinensis (Кельн). Когда у Клавдия опять возбудилось участие к судьбе Британика и влияние любимца императора — Нарцисса угрожало ей падением, А. приказала в 54 г. отравить старого императора. Когда затем с помощью Бурра и преторианцев на престол вступил Нерон, А. управляла государством вместо сына, но вскоре ее от этого оттеснили Бурр и Сенека, воспитатель Нерона. Тогда она стала пробовать все средства, чтобы восстановить свое влияние, между прочим, пригрозила призвать на престол вместо Нерона — Британика, но это имело последствием лишь убийство Британика и окончательный разрыв между сыном и матерью. После того, как известная попытка Нерона утопить ее во время одной поездки на море, не удалась, А. была в 59 г. по приказанию Нерона убита солдатами. И от младшей А., равно как и от матери ее, А., осталось несколько статуй, именно: знаменитые сидящие статуи старшей А. в римском Капитолии и статуи младшей в Вилла Альбана в Риме и Неаполе. Ср. Леманн, «Claudius und seine Zeit» (Гота, 1858); Штар, «A. die Mutter Neros» (Берл., 1867); Белле, « » (Пар., 1869; нем. перев. Галле, 1874); Шиллер, «Geschichte des röm. Kaiserreichs unter der Regierung des Nero» (Берл., 1872).

'''Агроcтемма''' (Agrostemma L.), т. е. венец полей — куколь, растение из сем. гвоздичных (Caryophyllaceae), очень близкое к горицвету (Lychnis Dc.), с которым и смешивается. Род этот содержит лишь одного видового представителя, общеизвестную полевую гвоздику — куколь (A. Githago L., Lychnis Githago Lam., Githago segetum Desf.), однолетняя сорная трава наших хлебных полей, со стеблем высоким на 0,5—1 м. прямым, косматым, как все растение, и ветвящимся только вверху, с продолговатыми, остроконечными листьями и цилиндрически-колокольчатой, десятигранной чашечкой, с пятью удлиненными, листьевидными чашелистиками, которые бывают длиннее грязно-пурпурных, нераздельных лепестков, лишенных прилистников. Длинные ноготки их снабжены листоватыми придатками. Плод — коробочка, раскрывающаяся пятью зубцами, содержит многочисленные черные, почковидные семена. Эти последние, смолотые и употребленные вместе с ржаной и пшеничной мукой, действуют, якобы, очень вредно, что зависит от присутствия в них, впрочем недостаточно еще изученного, алкалоида, агростеммина; но гораздо вероятнее приписать это вредное действие попавшим случайно в муку созревшим зернам спорыньи.

'''Агрономия''' (греч.) — наука об условиях благоуспешного произрастания полезных растений (см. Земледелие).
Дополнение
'''Агрономия''' — см. Сельское хозяйство (XXIX, 384) и Сельскохозяйственная наука (XXVIII, 776).

'''Агропирум''' (Agropyrum P. В.) — подотдел рода Triticum (семейства Gramineae, кол. Hordeaceae); y некоторых ботаников отдельный род. А. содержит виды, принадлежащие к пырейным, представителем которых может служить обыкновенный пырей — Triticum repetis L.

'''Агростис''' (Agrostis L.) — повилица, метлица, растение из семейства злаков (Gramineae), колена полевицевых (Agrostideae), заключает одно- и многолетние виды, характеризуется тонким и высоким стеблем, узкими, свернутыми в почке листьями и тонковетвистой, до времени цветения стянутой, а затем широко распускающейся метелкой с маленькими колосиками. У всех почти родов колоски одноцветны и кроющие чешуйки длиннее цветка; стержень колоска у основания покрыт короткими волосиками, перигональные листья яйцевидной формы, столбик очень короток, или его даже вовсе не бывает, перистые рыльца выступают наружу между створок колоска, которые покрывают продолговатый или яйцевидный, а в поперечном разрезе — круглый, внутри слегка бороздчатый плод. Из присущих России видов больше всего известна A. spica venti L. — метла, повилица, метлица, характеризующаяся крайне длинным стержнем своего колоса, который затем дальше служит местом прикрепления следующего цветка; пятираздельная покровная чешуйка снабжена остью — примета, которая заставляет некоторых ботаников рассматривать этот и родственные ему виды как отдельный род Apera Adans. Отличающаяся по своему высокому, от 0,3—1,6 м, стеблю и широко разветвленной метелке метлица распространена почти повсюду и является очень неприятной сорной травой на наших хлебных полях, так как семена ее выпадают и засеиваются еще до жатвы, а потому весною необходимо все поле несколько раз перепахивать перед засевом, чтобы этим несколько задержать ее развитие. Остальные виды рода А. имеют трехраздельные покровные чешуйки и стержень колосика покороче. Между ними более важна A. alba L. — белая метлица, которая растет на влажных, но легких почвах и представляет одну из лучших кормовых трав; особенно удается она на солончаковых почвах. Стебель ее высок, 30—60 см, листья плоски и свернуты в почке, с удлиненным листовым влагалищем, стянутыми после цветения метелками с зеленовато-белыми (реже фиолетовыми) колосиками и раздвоенными, только иногда снабженными остью покровными чешуйками. Размножение производится с помощью побегов (отростков), которые бывают обоих следующих видов. Из них A. vulgaris With. (A. Stolonifera L.) — обыкновенная метелочка — стоит ближе всего к прежнему виду, отличается же легко по короткому, как бы усеченному влагалищу расширенной даже после отцветения метелочки и фиолетовыми, реже зеленоватыми колосиками. Этот довольствуется тощей землей и считается хорошим подножным кормом, особенно для овец. А. conina L. — волосач — встречается на болотистых лугах, имеет сложенные (не свернутые) в почке листья, из которых нижние и после остаются такими же, продолговатое, с зазубринами влагалище, стянутое после цветения метелкой, и зазубренными наружными чешуйками с остью, согнутой коленкой и превосходящей длиною самый колосик.

'''Агруми''' (образовалось от среднелатинского слова agrumen, pl. agrumina, происшедшего от старолатинского acer, итальянское agro — кислый, острый) — А. есть в Италии общее название для всех плодов с кислым и кисло-сладким вкусом, как, например, лимоны, померанцы и др. плоды из семейства померанцевых (Aurantiaceae). Под заглавием «Агруми» издал в Берлине (1838) собрание итальянских народных песен в немецком переводе.

'''Агтелек''' (Agtêlek, Aggtelek) — деревня в Гемерском комитате в Венгрии, близ дороги из Офена в Кашау. Замечательна обширнейшею в Европе пещерою, наз. также (по-слав. — дымящееся место). Она представляет собой целый лабиринт соединенных между собой пещер, ущелий, ходов; некоторые доступны с трудом или вовсе недоступны, когда вода в них (Стикс и Ахерон) высока. Различаются две пещеры: старая и примыкающая к ней новая; из них первая служила для окрестных жителей местом убежища; вторая открыта только в 1825 г. Эммерихом Бассом и в дальнейших ее ходах естествоиспытателем Адольфом Шмидлем в 1856 г. Обе пещеры имеют общую длину в 5,8 км, а длина исследованных боковых ходов составляет 2,15 км. В старой пещере замечательны по красоте: лисья яма с крепостью, собор, пещера летучих мышей, башня Стефана, малый храм, рай с величественными развалинами Пальмиры, к которому вход из чистилища, танцевальная зала, цветник, грот палатина, большая зала, за которою пещера, открывая на 190 м картину страшного разрушения от бушующих вод, кончается Железными Воротами. Тут начинается новая пещера, представляющая сначала пустой свод в 760 м длины, за пределами которого покоится так называем. троица. Отсюда развертываются великолепные сталактитовые строения. За Олимпом следуют железный замок, чертог фей, пагода и множество замечательных сталактитов. А-ская пещера богата остатками костей первобытных животных, и в ней видны следы древнейшего человеческого поселения этой местности.

'''Агу''' (Мария Катерина София де Флавиньи, графиня д’) — французская писательница, известная под псевдонимом ; род. 31 декабря 1805 г. во Франфуркте-на-Майне, где ее отец, виконт де Флавиньи, во время эмиграции женился на девице из известного банкирского дома, Марии Бетман. Воспитанная в одном из парижских монастырей, она в 1827 г. вышла замуж за графа d’A. и потом долго путешествовала по Швейцарии, Италии и Германии. Ее первые прекрасные повести «Hervé», «Julien», «Valentia», «Nélida» явились в 1841—1845 в фельетоне газеты «Presse» и произвели впечатление. В «Revue des Deux Mondes» были потом напечатаны ее статьи о германских делах, а в «Revue Indépendante» (1847) помещены дополнения к ним. После Февральской революции 1848 графиня д’А. перешла к политической литературе и написала «Lettres républicaines», в которых нравам и людям в царствование Людовика Филиппа сделана весьма строгая оценка, и « » (2 т., 1861), в которой, наоборот, все события и деятели того времени не в меру превозносятся. Лучше всего удалась графине д’А. беллетристическая форма максим и афоризмов, как это доказывает ее «Esquisses morales» (1849), в которых ясно, увлекательно и разумно изложены воззрения автора на современные стремления и злобы дня, на столкновение между моралью и страстями и на различные положения в человеческой жизни. Затем вышли в свет: « » (1856); «Florence et Turin», эстетические и политические этюды (1862); «Dante et Goethe», разговор (1866); « » (1872). Графиня д’А. умерла 5 марта 1876 в Париже и оставила после себя том мемуаров («Mes souvenirs» 1877), в которых верно и живо изображает общество времен Реставрации. Ср. А. Помье, «Biographie de Madame d’А.» (Париж, 1867), также этюд Гиллебранда (в «Profile», Берл., 1878) и введение Л. де Рошпан ко второму изданию «Esquisses morales» (1880). — Дочь графини д’Агу, Клара Христина, графиня де Карнасе, род. 10 августа 1830 г., замужем за графом Жирардом де Карнасе, пишет под псевдонимом К. де Со. Другая дочь ее была замужем за Эмилем Оливье; третья, Козима, прежде в супружестве с пианистом Гансом Бюловым, в 1870 вышла за Рихарда Вагнера; две последние — дочери Франца Листа.

'''Агу''' (Agout) — pека в юго-западной Франции, приток Тарна (система Гаронны); длина 180 км, несудоходна; по берегам много горных заводов. Приток ее — Даду.

'''Агуа''' (или , т. е. водяной вулкан), большой вулкан в штате центральной Америки Гватемале, окруженный лесами, лежит на краю плоскогорья; вершина его 3753 м. вышины; имеет форму конуса. Название свое А. получил от приписываемого его действию наводнения, уничтожившего в 1541 г. Старую Гватемалу. Кратер имеет в поперечнике 75 м.; в новейшее время извержений не было. В 36 кил. к северо-западу находится (огненный вулкан), имеет 3550 м. вышины, постоянно кипит; с 1581—1799 г. было девять больших извержений.
Вариант (в части тиража?)
'''Агуа''' или ''Агва'' (Agua) — водяной вулкан (Volcan de Agua). Большой вулкан в среднеамериканской республике Гватемала, лежит под 14°27′ сев. шир., 73°5′ зап. долг. от Ферро; окружен лесами, недалеко от города Эскдинтла, в 37 км от Новой Гватемалы, по краю плоской возвышенности; представляет высочайшую вершину Средней Америки (3753 м), уходящую в область снега, состоящую из массы обсидиана, окруженной трахитовым конусом. Название получил по той причине, что ему приписывалось наводнение, которое в сентябре 1541 разрушило Старую Гватемалу (Vieja-Guatemala). Диаметр кратера в 75 м, и кажется, кратер более не действует. Около 36 км к северо-востоку от А., по другую сторону Старой Гватемалы, находится Volcan de Fuego (огненный вулкан) в 3500 м высоты, действующий постоянно; деятельность его в особенности проявлялась в течение 1581—1799 гг. Еще в 1852 г. было сильное извержение с потоками лавы в море. Вследствие землетрясения при извержении 1773 г. разрушилась древняя Гватемала (Antiqua-Guatemala) и была основана Новая Гватемала.

'''Агуда''' — имя основателя династии Гинь (Цзинь) или Айжинь, при которой маньчжурские племена приобретают историческое значение, сделавшись обладателями Средней Азии и половины Китая. Предок Агуды, Ханьпу, вышел с родичами из Кореи и поселился на берегах реки Пухань (Бурхань). В 1113 г. власть переходит в руки Агуды, воинственного и разумного. Война с бохайцами имела последствием покорение множества племен. В 1115 г. он принимает уже титул императора и дает своей династии название (Гинь или Айжинь). Его победы следуют одна за другою, и вскоре вся нынешняя Маньчжурия признает своим властителем, затем ему подчиняется киданьская земля — большая часть Монголии и часть Китая. — См. В. П. , «История и древности восточной части Средней Азии».

'''Агульяс''', мыс (обыкновенно Лагульяс) — южная оконечность Африки, возвышается на 140 м и к ЮВ от М. Доброй Надежды на 155 км, составляет оконечность косы, идущей от Капской земли. Заканчивается маяком на 34° 51′ южн. широты и 37° 40′ восточ. долг. от Ферро. От м. Доброй Надежды тянется мимо залива Алгоабайя песчаная мель в 840 км, представляющая подводное продолжение южного берега, достигает до 37° Ю. шир., т. е. южнее берега на 240 кил. Под 36° суживается, принимает коническую фигуру, возвышающуюся над ординаром воды на 112—130 и круто погружающуюся в глубину 340—380 м. Эта подводная терраса и носит название Игольной мели (Banco de Agulhas), опасной для мореплавателей вследствие незначительной глубины и быстрого течения из Индейского океана в Атлантический ( течение, , у англичан ), что и производит известные буруны, причину частых кораблекрушений. Вся эта местность получила в XV в. название L'Agulhas — от португальских мореплавателей, так как в то время магнитная стрелка здесь прямо указывала на С.; впоследствии она отклонилась к В.; в настоящее время магнитное отклонение здесь западное и составляет 30°.

'''Агути''' (Dasyprocta) — род зайцевидных грызунов, очень распространенных в Южной Америке и на Антильских островах; по своим длинным с тремя пальцами задним ногам и коротким с пятью пальцами передним, а также по малому и голому хвостику и быстрому бегу — похож на зайца, но с другой стороны — голые, круглые уши, голые ступни, широкие, похожие на подкову ногти, толстые жесткие волосы и зубной аппарат (по четыре коренных зуба внизу и вверху) приближают его скорее к роду морских свинок, к сем. так наз. полукопытных (subungulata). Это безобидные, пугливые животные, обыкновенно с коричневой спиной и более светлыми, золотисто-желтыми боками и брюхом, питаются растениями, но также насекомыми и маленькими позвоночными животными; пойманные в молодости, легко приручаются, но обыкновенно на них охотятся, так же как и на наших зайцев. Мясо их, однако ж, во многом уступает мясу зайца; оно бело и имеет часто отвратительный, острый запах мускуса.

'''Агуяри''' (Lucrecia Agujari) — знаменитая итальянская певица XVIII в. (р. 1743, † 1783). Как побочная дочь одного вельможи она получила прозвание «la bastardella». Восторг слушателей как в Италии, так особенно в Англии вызывали необыкновенная быстрота и верность вокализации в чрезвычайно высоком регистре сопранных нот. См. «W. A. Mozart» Отто Яна, т. I, стр. 628.

'''Ад''' обозначает, по словам древних, ту часть преисподней, куда идут души грешников для наказания, картины чего фантазия разных народов рисовала себе различно. У греков и римлян эта часть преисподней называлась тартаром (см. это слово). Евреи, как и греки и римляне, полагали, что души всех умерших, расставшись с телом, спускаются в мрачное место — у евреев (преисподняя для грешников), у греков — и влачат там бездеятельное, безрадостное, равнодушное существование. Со времени вавилонского пленения представление о шеоле расширилось; его стали делить на рай (см. это сл.), обитель душ праведников, и на геенна (собственно — , от Инном, названия долины около Иерусалима, куда выбрасывали для сожжения трупы нечистых животных и преступников) — место мучений, наказания грешных душ. В числе мучений главную роль играет огонь, вследствие чего ад представляли себе обителью огня, морем кипучей серы и огня, и считали вулканы за входы в него. В этом виде застало представление об аде у евреев учение Христа и изменило его согласно высокому своему учению о воскресении душ. По учению церкви, души как праведников, так и грешников должны воскреснуть для Страшного Суда — души праведников взойдут в царство небесное, души же грешников низвергнутся в геенну огненную. По словам Евангелия, ад представляли себе царством мрака, где грешники воют и скрежещут зубами от пожирающего их огня, который никогда не угасает, от червя, который гложет их, никогда не умирая. Относительно продолжительности наказания существовало разногласие. Господствующим стало с V века учение о вечности страданий в аду. Рядом с ним возникло учение о чистилище (см. это сл.). Данте в своей «Божественной комедии» говорит о трех местах пребывания душ умерших: рай, чистилище и ад. Восточная церковь отвергает учение о чистилище, но в некоторых религиозных сочинениях также упоминается о месте наказания для некоторых душ, прежде чем они достигнут наконец блаженства.
Учение о вечности адских мучений принималось протестантизмом как учение церкви. Только в XVIII столетии начали раздаваться голоса против этого учения ввиду противоречия его исправительным целям наказаний вообще и несогласия его с мудростью, милосердием и справедливостью Бога. Физический характер страданий был постепенно значительно смягчен супернатуралистами. Вместо мучения огнем стали полагать внутренние нравственные страдания, бесконечно долгие. По мнению Лессинга, разница в добром и злом на земле должна выразиться в загробной жизни точно такой же разницей в степенях совершенства и блаженства, не могущей исчезнуть совершенно даже и при бесконечно долгом своем развитии. В противоположность этому в толках под влиянием Шлейермахера распространилось толкование, по которому искупление Христом Спасителем грехов всего мира должно по самому смыслу своему вести к спасению всех людей в мире, так как, если хотя бы только одна часть человечества не нашла еще спасения, то и само искупление не может быть полным. Толкование это логически следовало из учения о непреодолимости благодати Божией. Ввиду свободы воли человека мыслимо было, однако, предположение, хотя бы и чисто гипотетическое только, что могут же существовать такие закоснелые грешники, которые останутся упорными до конца, что неоднократно и высказывалось. Вейсе и другие старались разъяснить вечное осуждение теорией окончательного уничтожения упорных грешников. Весь вопрос может иметь, конечно, значение только для верующего в загробную жизнь; всякая попытка облечь в материально-определенную форму философское учение о постепенном и прогрессивном искоренении зла и обречении его на гибель исторически должна вести к противоречиям, раз мы станем относить осуществление этой идеи ко всем людям в загробной жизни. Некоторые из современных писателей сомневаются в возможности допущения в загробной жизни реального места физических мучений и наказаний, но истинно христианское учение дает вернейшее толкование Евангельскому учению о загробной жизни и вечных мучениях, ожидающих грешника.

'''Ададуровы''' (в старину Ододуровы) — древняя русская фамилия; происходит вместе с Глебовыми и другими от прибывшего в Россию из Швеции при в. к. Дмитрии Ивановиче Донском в 1376 г. некоего Облагини. Члены этой фамилии служили воеводами, постельничими, и один из них, Федор Григорьевич, удостоился получить в 1583 г. от Иоанна Грозного титул ближнего дворянина. В XVIII веке один из Ададуровых, Василий Евдокимович, приобрел известность как ученый ревнитель просвещения и куратор Московского университета. Он род. 15 марта 1709 г., получил образование первоначально в Новгородском духовном училище, затем в академической гимназии в Петербурге, обратил на себя внимание знаменитого Бернулли, сделан был адъюнктом по кафедре математики и переводчиком при Академии. Потом преподавал русский язык невесте наследника престола, принцессе Софии. Сделавшись императрицею Екатериною II, она вернула своего преподавателя из почетной ссылки в Оренбург, куда он отправлен был в 1759 г., и сделала куратором Московского университета. Кроме математических исследований, А. издал немало полезнейших переводов с иностранных языков и составил русскую грамматику.

'''Адажио''' (Adagio, итал.) означает медленно, покойно. Оно составляет вторую степень главных музыкальных движений и обозначает более скорое движение, чем largo (самое медленное), но медленнее andante (более подвижное). У Генделя и в музыке его времени Adagio считалось безусловно медленнее, чем largo.
В крупных произведениях инструментальной и камерной музыки (симфониях, сонатах, квартетах) обыкновенно встречается вторая или третья часть с таким обозначением темпа; А. служит необходимым контрастом по сравнению с быстрым и бурным движением в предыдущей и последующих частях.
Размер тактов А. должен быть большой ( — ), имея в виду, с одной стороны, широкую, певучую мелодию, с другой же — чтобы дать место вариациям этой мелодии. Верная и прочувствованная передача А. составляет пробный камень в искусстве исполнения каждого музыканта и певца. Вместе с тем А. является несомненным показателем степени истинной талантливости, признаком настоящего таланта композитора, потому что как в А., так и в Largo, полных внутренней музыкальной содержательности и богатства мысли, и обнаруживается главным образом талант и мастерство композитора.

'''Адаир''' (sir Robert) — английский дипломат; родился 24 мая 1763 г.; учился в Геттингене, в 1789 г. отправлен с дипломатическим поручением в Петербург, в 1802 г. вступил в парламент, в 1806 г. послан с чрезвычайным дипломатическим поручением в Вену, для привлечения Венского двора в новую коалицию против Франции. В 1808 г. ездил послом в Константинополь, где 5 января 1809 г. заключил с Турцией мирный договор и дружественный союз. По возвращении из Турции в 1811 г. А. покинул общественную деятельность, но в 1830 г. отправлен послом в Голландию, где оказал большие услуги королю Леопольду, усмирив пр. Оранского, не дававшего покоя бельгийской армии и осаждавшего короля в Левене. В 1835 г. А. оставил должность и сделан членом Тайного совета. † 3 октября 1855 г. в Лондоне. Оставил интересные записки о миссиях в Австрии и Турции: «Historical memoir of a mission to the court of Vienna in 1806» (Лондон, 1844) и «The negotiations for the peace of Dardanelles 1808—9» (2 т., Лонд., 1848).

'''Адай-хох''' — одна из снежных вершин Главного Кавказского хребта в 14,300 п. ф. высоты, к с. от Казбека, между истоками Терека, Ардона и Ляхвы, под 42°46' с. ш. и 61°28' в. д.
Дополнение
'''Адай-гох''' — одна из снежных вершин Главного Кавказского хребта, в 14300 фт. высоты, к северу от Казбека, между истоками Терека, Ардона и Ляхвы, под 42°46' с. ш. и 41°28' в. д. Обширные снежные фирны и глетчеры. Ср. Dёchy, «Peterm. Mitteil.» (1889, IX); Freshfield, «Exploration of the Caucasus» (1897); Россиков, «Цейский глетчер» (в «Путевод. геологич. конгр.», 1897).

'''Адалия''' — главный город санджака Теке в турецком вилайете Кониа (Памфилия), на южном берегу Mалой Азии, у залива А., построен при устье небольшой реки, в местности, хорошо орошенной, но жаркой и нездоровой, хотя и богатой апельсиновыми, лимонными, фиговыми, стораксовыми, тутовыми рощами. Местность возвышается амфитеатром над гаванью, построенной на скалистом берегу, в 23 м высоты. Город окружен тремя рядами стен, внутри его красуется старинный замок, а вокруг идут узкие улицы, застроенные небольшими деревянными и глиняными домами, между которыми попадаются и богатые восточные постройки. Жителей 13000, из них 3 тыс. греков, имеющих свой монастырь. Торговля значительная, главным образом вывоз лошадей и строевого леса. В древности гор. назывался Атталия по имени царя Пергамского — Аттала II (159—138 г. до Р. Х.), построившего его на месте древнего Корикоса. В средние века назывался Атталеа, Сателлиа и Анталиа.

'''Адаль''' — страна в юго-восточной Абиссинии, на запад от Таджурского залива, на север от Гарара, между Самгарой и Сомалем; населена адаил-данакилами, султан которых живет в равнине Аусса (150 хижин), в так наз. резиденции королей А. Остров Муша лежит перед Таджурским заливом, принадлежит Англии, местечко же Обок лежит по берегу, севернее, куплено в 1862 г. французами, но скоро ими покинуто. На запад от Таджуры (400 хиж.), у сев. границы А., лежит соляное озеро Ассаль (см. это сл.) в 20 км длин. и в 7 км ширины; другое соляное озеро — Абгеббадзе (Алельбад), в которое втекает Гаваш. Берега очень красивы; пальмовые рощи, прекрасные пастбища, здоровые источники и густые леса, изобилующие дикими зверями, делают эту местность весьма привлекательною. Западнее идут песчаные степи, а за ними раскинулись живописные холмы и прекрасные пастбища. Население — мускулистое, сильное, темнокожее; лицо — круглое, волосы — черные, густо вьющиеся; губы тоньше, чем у негров, нос прямой и короткий. Образ жизни — кочевой, религия — ислам, язык — сомалийское наречие (см. Эфиопия). Ср. Гарриса «Gesandschaftsreise nach Schoa u. Aufenthalt in Sudabessinien 1841—43» (по-нем., 2-я ч., Штутг. и Тюбин., 1846—47); Гейглин, «Reise in Nordostafrika» (2 т., Брауншв., 1877).

'''Адальберт I''' — майнцский архиепископ из графской семьи Заарбрюкен; был канцлером и советчиком императора Генриха V, участвовал в римском походе против папы Пасхалия II и настоял на его отречении от инвеституры, за что был сделан архиепископом майнцским и примасом Германии и Италии, но за свой переход на сторону папы был в заключении от 1112—15 г. По освобождении снова вступил в борьбу с Генрихом V, заручившись помощью граждан Майнца, обещав им знаменитую привилегию, спрятанную в медных дверях храма, в 1118 г. и возобновленную в 1135 г. Вормский конкордат прекратил борьбу, издав постановление о выборах и наречении епископов; но А. надеялся, что Лотар Саксонский, которого он поддерживал на королев. выборах 1126 г., откажется от прав, предоставленных конкордатом государству. Хотя Лотар из желания быть избранным указал на возможность подобной уступки, но он сам был очень набожен, друг Бернарда Клервосского и Норберта, и готов был лично поддержать интересы папы. Поэтому Лотара и не страшило враждебное отношение А. и его стремление возжечь междоусобную войну. А. ничего не достиг, даже потерял прежнее влияние, хотя сохранил свой сан. Он † 23 июня 1137 г. См. Кольбе, «Erzbischof Adalbert I von Mainz u. Heinrich V» (Гейдельб., 1872 г.), и Бернгейм, «Zur Geschichte des Wormser Konkordats» (Геттинг., 1878).

'''Адальберт Пражский''' — апостол пруссов; род. в 955 г. в Любеке, сын Славника, представителя древнего чешского знатного рода. При крещении ему дано имя Войтех, т. е. утешитель толпы; во время тяжелой болезни в детстве он был посвящен церкви и подготовлялся к ней сперва дома, потом 10 лет в Магдебурге у епископа Адальберта и в школе монастыря св. Морица у знамен. Оттериха. В 981 г. после смерти обоих он вернулся в Прагу, 982 г. против желания был избран пражским епископом и в 983 г. посвящен. Жил добровольно в бедности, отличался благотворительностью, ревностным служением церкви и необычайной строгостью. Нелюбимый чехами за строгость, он покинул их в 989 г. и поселился отшельником в монастыре св. Алексия в Риме. По желанию герцога Болеслава II и по приказанию майнцского архиепископа Виллигиса А. вернулся в Прагу в 993 г., но враждебность могущественного рода Вржовецких и черни вынудили А. вновь удалиться в Рим, где он сблизился с Оттоном III. В 996 г. Майнцский архиепископ потребовал, чтобы он вернулся к чехам, но папа разрешил ему в случае непокорности их уехать к язычникам. Чехи изгнали семью А. и отказались принять его. А. поселился в Польше и весною 997 г. отправился с другом Гауденцием и Бенедиктом проповедовать христианство в Пруссии. Он поселился на небольшом острове, вероятно, у истоков Прегеля. Пруссы встретили их враждебно, и А. поплатился жизнью. Он был пронзен копьем языческого жреца 23 апреля 997 г., тело его было выкуплено Болеславом II и похоронено в Гнезненском соборе; покоится ли оно и теперь там или перенесено 1038 г. в Прагу — вопрос спорный. Празднование св. мученика совершается 1-го июня.

'''Адальберт''' — архиепископ Гамбурга и Бремена, потомок древнего саксонского рода графов фон Веттин, выдающийся духовный деятель XI столетия, был пробстом в Гальберштадте и в 1046 г., по дружбе короля Генриха III, назначен епископом соединенных в 847 г. епархий Гамбурга и Бремена, под властью которых находилась вся Скандинавия и северные славяне. А. сопровождал Генриха III в римском походе и по желанию короля должен бы занять папский престол, но уклонился. Папа Лев IX назначил его легатом на север в 1053 г., и у него явилась отважная мысль основать особый северный патриархат. Несмотря на то что вначале ему благоприятствовали все обстоятельства в Дании, Норвегии, Швеции, управлявший вендами в остзейском побережье ревностный христианин князь Готтшальк, широкий план А., могший вызвать отпадение германской церкви от латинской, не удался, во-первых, из за враждебности к архиепископу нового короля Норвегии — Гарольда, во-вторых, из-за стремления к церковной независимости других северных государств и, наконец, из-за личных раздоров А. после смерти Генриха III. В 1063 г., воспользовавшись отъездом кельнского архиепископа Анно в Рим, А. сделался опекуном юного короля Генриха IV и правителем государства. Расположив к себе юного 14-летнего короля, А. объявил его в Вормсе 1065 г. совершеннолетним, рассчитывая вести управление государством, но архиепископы майнцский и кельнский совместно с др. государственными чинами свергли королевского любимца в 1066 г. и удалили от двора. С этим совпали волнения в Сакской области: венды восстали против христианства, Готтшальк убит, Гамбург сожжен. Но в 1069 г. А. удалось вернуться ко двору и приобрести прежнее влияние. Он † 16 марта 1072 года в Госларе, в то время, когда Генрих IV по его совету собрался походом на саксов. См. Грюнхаген, «А. Erzbischof von Hamburg» (Лейпц., 1854 г.), Депо, «Geschichte des Erzbistums Hamburg-Bremen bis zum Ausgange der Mission» (2 т., Берл., 1877).

'''Адальберт''' (Генрих-Вильгельм) — принц прусский, сын принца Вильгельма, младшего брата Фридриха-Вильгельма III и принцессы Марии-Анны Гессен-Гомбургской; род. в Берлине 29 октября 1811 г. Служил в артиллерии в 1832—54 гг., в 1840 г. произведен в генерал-майоры. В 1826 г. принц посетил Голландию, в 1832 г. — Англию и Шотландию, в 1834 г. — Петербург и Москву, в 1837 г. — южную Россию, Турцию, Грецию и Ионийские острова, в 1842 г. — Бразилию. Воспоминание о последнем путешествии были изданы («Ans meinem Reisetagebuche 1842—43 г.») в виде манускрипта (Берл., 1847 г.; в книжн. торг. сущ. английск. перевод). В июне 1843 г. произведен в генерал-инспекторы прусской артиллерии, в 1846 г. — в генерал-лейтенанты, а после своей брошюры «Denkschrift über die Bildung einer deutschen Flotte» (Потсд., 1848 г.) назнач. председателем комиссии морского мин. и принял деят. участие в образовании немецкого флота. В 1849 г. он был сделан командиром береговой эскадры и 30 марта 1854 г. произведен в адмиралы; занялся лично составом службы персонала во вновь учрежденном прусском адмиралтействе и постройкой военной гавани в Ядебузе. В августе 1856 г. отправился в пробное плавание на корвете «Данциг» в Средиземное море и осматривал берега Рифа, где 1852 г. было захвачено прусское торговое судно. Здесь он высадился с 65-ю людьми у мыса Трефоркаса, но, встреченный выстрелами пиратов на неприступной местности, должен был вернуться на корабль, тяжело раненный и потеряв много людей. От 1861—71 г. А. был главнокомандующим всего прусского флота и предпринял несколько плаваний. Во время датской войны 1864 г. он командовал Остзейской эскадрой; во время немецкой войны 1866 г. был при главной квартире 2-й прусской армии — в битвах под Находом, Скалицем, Швейншедлем, Кениггрецем. С учреждением Северо-Германского союза А. сделан главнокомандующим союзного флота. В войне с Францией (1870 г.) северо-германский флот не мог устоять против неприятеля и был вовремя уведен в Вильгельмсгафен, принц же отправился во Францию, где принял участие в войне. По заключении мирного договора А. оставил должность главнокомандующего флотом, но и как генерал-инспектор продолжал заботиться о его дальнейшем развитии. Весной 1873 г. он поселился для лечения в Карлсбаде, где † 6 июня 1873 г. А. состоял в морганатическом браке с Терезой Эльсмер, получившей от Фридриха-Вильгельма IV звание баронессы фон Барним (она † в Меране 19 ноября 1878 г.). Единственный сын А., барон Адальберт фон Барним, род. 25 апреля 1841 г.; по слабости здоровья не мог служить в военной службе и в 1859 г. отправился в сопровождении доктора Гартмана путешествовать по Египту и Нубии, где умер от местной лихорадки 12 июля 1860 г. Доктор Г. издал записки о его путешествии «Reise des Freiherrn A. v. Barnim durch Nordost-africa» (Берл., 1863 г.). Ему воздвигнут в 1882 г. в Вильгельмсгафене памятник.

'''Адам Бременский''' — каноник и схоластик, или Magister scholarum. Предполагают, что он вызван архиепископом Адальбертом из Верхней Саксонии в Бремен (1067 г.), где † в 1076 г. Его сочинение «Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum» — история Гамбургск. архиепископства с его основания до смерти архиепископа Адальберта (1072 г.) — написано по древним рукописям и заключает в себе драгоценные документы для истории сев. и сев.-славянских народов. Часть сведений приобретена им во время миссии в Данию из уст датского короля Свенда Эстритсона. Сочинение, посвященное архиепископу Лимару (1072—1101 г.), важно, как единственный подробный источник истории северных народов того времени, отличается верностью своих сведений и ясным изложением с удачным подражанием слогу древних писателей, главным образом Саллюстию. Третья книга — история архиепископа Адальберта (см. это сл.), 4-е сочинение, «Descriptio insularum aquilonis», исполнено важных географических и этнографических описаний скандинавских и балтийских земель. Из всех многочисленных изданий наиболее употребительное Лаппенберга, «Monumenta Germaniae historica» (Scriptores, 7 т., 2-е изд., Ганнов., 1876 г.). Этим изданием воспользовался Лаурент для перевода на немецкий язык (Берл., 1850). Ср. Ваттенбаха «Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter» (4-е изд., 2 том., Берлин, 1877—78 г.).

'''Адам Гальский''' ( ), известный под именем le bossu d'Arras — старофранцузский поэт и композитор; род. в 1240 г. в Аррасе, воспитывался в аббатстве Боксель, в Камбре, был сперва духовным, но вышел из этого звания и женился. Развелся с женою, уехал в Париж и поселился у графа д'Артуа, Роберта II, сопровождал его в Неаполь в 1282 г. и † там в 1287 г. Написал: 33 chansons, 16 rondeaux, 5 motets, 18 jeux parties, 1 congé, 1 fragment, 3 vaudevilles. Для истории музыки его произведения имеют важность потому, что он первый ввел многочисленные пассажи. До тех пор Гвидо Ареццозо и его последователи не допускали в гармонии многоразличных пассажей, кроме непрерывного ряда квинт, кварт и октав. А. ввел обратные движения и различные гармонические комбинации. Замечательно, что он в своих церковных песнях обозначает Cantus firmus в басу латинскими словами, а сверх того, один или два голоса с прикрасами контрапункта для французского пения. Его «Jeu de Robin et de Marion» старейшая комическая опера. Опыты композиции А. встречаются у Кизеветтера в « » (2-е изд., Лейпц., 1846 г.). В новейшее время капельмейстер Тапперт поставил на сцене в Берлине некот. его chansons и vaudevilles. Кусмахер издал « » (Париж, 1872 г.).

'''Адам де-Фульда''' (Adam de Fulda) — монах из Франконии, музыкант и контрапунктист XV столетия, написавший трактат о музыке, хранящийся в страсбургской библиотеке, напечатан в книге аббата Герберта « », в 3 т.

'''Адам Мельхиор''' (Adam Melchior) — известный биограф немецких ученых, преимущественно богословов († в 1622 г.). Он напечатал биографии немецких ученых от 1500 до 1618 г., под заглавием «Vitae Germanor. philosophorum, theologorum, jurisconsultorum, medicorum», к этому изданию сделаны прибавления в 1618 и 1620 гг. Этот сборник признается драгоценным для истории Реформации.

'''Адам Черниговский''' (А. Зерникав) — прозелит православной церкви, из лютеран, живший в конце XVII в. Выслушав в Кенигсбергском университете философию, он занялся богословскими науками, по влиянию известного тогда профессора Дрейера обратился к изучению восточной церкви. Изданное в первой половине XVII ст. Митрофанием Критопулом (в Гельмштадте) «Исповедание греческой церкви» (с лат. переводом оно издано Горнеем, 1661 г.) неотразимо подействовало на А.: он пошатнулся в своих убеждениях лютеранина и решился добиться точного знания учения церкви первых веков, для чего отправился в Оксфорд и Лондон, чтобы воспользоваться тамошними богатыми библиотеками. Расположившийся долгим чтением к принятию истин восточной церкви, он искал возможности пробраться в Россию. Счастливый случай привел его в Малороссию, где он вступил в службу по инженерной части у гетмана, но, скоро ее оставив, обработал свои выписки из творений св. отцов в 1682 г. под заглавием « ». Пленившись спокойствием жизни в Чернигове, он назвал себя черниговцем (Zernikaw). Его исследование, хранившееся в библиотеке Киевской духовной академии, было напечатано только в 1774 г. и 1776 г. в Кенигсберге иждивением киевского митрополита Самуила (Миславского), с биографиею автора. Евгений Булгар перевел его на греческий язык, пополнил многими примечаниями и напечатал в С.-Петербурге (1797 г., 2 ч.) на иждивение Кабинета при императрице Екатерине II. Императрица поручила иеромонаху Иерониму Копцевичу перевести книгу на русский язык. Перевод был изготовлен, но не был тогда напечатан.

'''Адам''' (Адольф Шарль) — французский компонист; род. 24-го июля 1803 г. в Париже; в 1814 г. поступил в консерваторию и был учеником Рейха и Боальдье. Его первое произведение незначительно — одноактная опера «Pierre et Catherine» (1829 г.). Лучшее же произведение, его прославившее, «Postillon de Longjumeau», дававшееся в 1836 г. с большим успехом во Франции и в других государствах. От 1836—46 г. он написал 10 опер, между прочим, « » 1838 г. и несколько балетов. В 1847 г. А. устроил в Париже 3-й лирический театр, Theatre National, предназначенный для опер молодых композиторов, но в 1848 г., во время Февральской революции, театр уничтожен, и А. разорился. Он получил место профессора композиции в консерватории. В 1849 г. поставил комическую оперу «Тореадор» и затем 14 больших и малых опер, между прочим, в 1850 г. большим успехом пользовалась опера « ». Он † 3-го мая 1856 г. в Париже. — Жан Луи А., отец его, известный учитель музыки, род. 3 декабря 1768 г. в Шлетштеде (Эльзас), 18-ти лет приехал в Париж, где в 1797 г. был сделан профессором консерватории. Из его учеников известны Калькбреннер, Герольд и др. Он † 11-го апреля 1848 г. Из его сочинений известны « » (в нем. переводе Черни, Вена 1826 г.).

'''Адам''' — известный в свое время археолог, ректор Эдинбургского университета (р. 1741, † 1809). Изданный им (1791) учебник выдержал много изданий, переведен на различные языки, в том числе и на русский А. и Н. (2 ч., М., 1824). А. издал и биографический словарь по классической древности — «Dictionary of classical biography» (1800 г.).

'''Адам''' (Альбр.) — известный художник; род. 16-го апреля 1786 г. в Нердлингене, сын кондитера; желая заняться искусствами, поселился в Мюнхене (1807 г.). Участвовал в походах против Австрии и служил в войсках вице-короля Италии — Евгения. По окончании войны нарисовал альбом в 85 лист., сцены из пережитой войны (нах. в галерее пр. Лейхтенбергского) и большие картины битвы, в которой участвовал, между прочим, битву под Москвой, наход. в Мюнхене. В то же время издал великолепный литограф. альбом «Voyage pittoresque militaire». Значительное число его лучш. произв. от 1817—24 гг. приобрел король баварский Максим I. В 1829 г. был в Штутгарте и рисов., гл. образ., арабских лошадей. В 1848 г. и 1849 г. участвовал в походе в Сардинию, вместе с сыном Евгением, и составил альбом воспоминаний. « » (Мюнхен, 1850 г.). Его последняя и самая большая картина — битва под Цорндорфом. А. † 28 августа 1862 г.

'''Адам''' (Maitre Adam, Billaut) — французский столяр-поэт XVII в. († в Невере 19 мая 1662), прославленный как поэт Вольтером, снискавший покровительство Ришелье, воспевший в недурных стихах, исполненных силы и фантазии, свой столярный промысел. Таковы стихотворения его: « » (верстак) (изд. в Пар. 1644 г.), « » (коловорот) (Пар., 1662); « » (струг). Его стихотворения изданы в полном собрании его сочинений (1806) и позднее роскошно изданы на его родине, в Невере (1840).

'''Адам''' (Вильям Петрик) — английский государственный деятель, сын адмирала сэра Шарля А.; род. 1823; первоначально был адвокатом (в 1850 г.), действовал в палате общин как представитель Клакманана, потом в Индии как частный секретарь Бомбейского губернатора, лорда Эльфинстона. С 1858 г., будучи опять членом палаты общин, вошел в 1873 г. в кабинет, сделавшись министром публичных работ, каковой пост ему вновь был предложен во вторичное министерство Гладстона (1880), но в этот раз А. недолго оставался министром, а поехал губернатором в Мадрас, где † 24 мая 1881 г.

'''Адам''' (Jean-Victor) — франц. литограф и живописец, сын известного в свое время гравировальщика на меди. А., род. в Париже 28 января 1801 г., обратил на себя внимание выставл. картиной в 1819 г. «Эрминия, ухаживающая за раненым Танкредом». Действуя в духе Реставрации, А. избирал сюжеты из древней франц. истории, преимущественно сцены из жизни Генриха IV, но довольно незначительные; более удачны сцены из революции и Наполеоновск. походов, которыми он и занимался до 1838 г. Лучшие из них в Версальской галерее. Дальнейшая его деят. ограничивалась литографией. Он † 1 января 1870 г. в Вирофлэ, около Парижа. 24 альбома его гравюр сохраняются в гравюрном кабинете Национальной библиотеки, в Париже.

'''Адам''' (Adam) Люсьен — языковед, род. 30 мая 1833 г., по окончании парижского юридического факультета совершил путешествие по С.-А. Соед. Шт., по возвращении занимал различные административные и судебные должности. Изучал вначале урало-алтайские языки, а 1870 г. также и американские, и издал по ним многочисленные труды, как-то: « » (Пар., 1876), « » (Пар., 1878), « » (Пар., 1885). Немаловажную услугу науке оказал А. продолжением основан. Урикёхеа (Uricoechea) « », в которой он издал исследование языков гвайаны (Guaiana), чикитосов, тимукуа и тэнса. А. был организатором обоих конгрессов американистов в Нанси и Люксембурге.

'''Адам''' (Аdam) — четыре мюнхенских живописца. 1) (1812—1892) начал свою художественную деятельность литографированием произведений своего отца, баталиста Альбрехта А. (см.), но потом стал заниматься под его руководством живописью животных и вскоре выказал такое уменье изображать их в спокойствии, движении и с комической стороны, что был прозван «немецким Лендсиром». К числу наиболее удачных его картин принадлежат: «Охота на оленя на морском берегу», «Скотный базар в горной Баварии» и «Раненый солдат с собакою на поле битвы», находящиеся в Мюнхенской новой пинакотеке. 2) , второй сын Альбрехта А. и его ученик; род. в 1815 г. Составил себе известность даровитого изобразителя солдатского быта, сражений и в особенности лошадей. От своего отца отличается большим реализмом, являясь очень искусным также в сценах из венгерской народной жизни, за которые пользуется уважением в Австрии; известен, кроме того, несколькими прекрасно исполненными конными портретами. Важнейшие из его произведений — «Дорога между Сольферино и Валеджо 24 июля 1859 г.» (1867), «Отступление из России в 1812 г.», «Битва австрийских улан с пьемонтскими драгунами во время кампании 1859 года» (1868), «Битва с французами при Флоане, под Ceданом» (1879, в Берлинской национальной галерее), «Первый армейский корпус при взятии Орлеана 10 октября 1870 года» (1879, в Мюнхенской новой пинакотеке), «Транспорт пленных после Седанской битвы», «Кроатский постой в вилле Местре» (принадлежит австрийскому императору) и конные портреты императора Франца-Иосифа и фельдмаршала Вреде (1859, в Венском арсенале). 3) (1817—1880), третий сын Альбрехта А., образовавшийся под его руководством, писал, подобно ему и своему дяде, Францу, сцены лагерной и боевой солдатской жизни. 4) , сын Бенно А., род. в 1843 г., вначале намеревался посвятить себя науке, но, увлеченный примером своего деда и дяди Франца, пристрастился к живописи и под руководством последнего выработался в отличного мастера писать лошадей, конные портреты и охотничьи сцены, За первою выставленною им в Мюнхене, в 1861 г., картиною, изображавшею австрийскую лагерную сцену и встреченною одобрением со стороны художников и публики, следовали две не менее удачные картины с фигурами лошадей (в 1863 г.). После их исполнения он отправился в Брюссель, где провел восемь месяцев, совершенствуясь под руководством Портальса в изображении человеческих фигур. По возвращении своем в Мюнхен, был приглашен вместе с отцом в Пардубиц, в Богемию, в 1867 г., для того, чтобы написать для тамошнего дворянского охотничьего клуба портретную группу 60-ти его членов. Подобная сложная картина, заключающая в себе 40 портретов членов Липпшпрингеровского охотничьего общества, была исполнена им в 1871 г. для герцога Нассауского. Не менее этих произведений замечательны многие из вышедших из-под его кисти конных портретов высокопоставленных лиц и картина «Венгерские заводские лошади во время наводнения» (1881).

'''Адам''' (Робер ) — известный англ. архитектор, род. в Эдинбурге 1728 г., сын знаменитого строителя Вильяма А. По окончании универс., в 1754 г. предпринял путешествие по Италии для изучения архитектурных древностей. В Далмации, в Спалато, осматр. руины дворца Диоклетиана и вместе с архит. Клериссо и художн. Цукки снял его подробные планы; впоследствии изд. сочинение «The ruins of the palace of emperor Diocletian at Spalatro» (Лонд., 1764 г.) По возвращении на родину был сделан королевск.м архит. в 1762 г., но 1768 г. оставил эту должн., потому что был выбран в парламент и занялся постройками вместе с братом Джемсом. А. † 3 марта 1792 г. и в Вестминст. аббатстве. Его лучшие постройки — Register-house в Эдинбурге и Reddlestonhall около Дерби, здания университета и церкви св. Георгия в Эдинб., больница в Глазгове , здание в Лонд., известн. под им. Адельфи, и много частных дворцов. Планы этих построек, сделанные вместе с братом, изд. в «Тhе works in architecture of. R. and J. A.» (4 тетр., Лонд., 1777—90.).

'''Адамава''' или — прекрасн. страна внутри Судана в центральной Африке, лежит на ю.-в. от Сокото, на ю. от Борну, на ю.-з. от Багирми, занимает 137365 кв. км, представляет волнообразное пространство, с возвышающимися пунктами, г. Мендиф на с. 1820 м выш., Алантика 2900 м на ю.-з., орошается рекою Бинуей (см. это сл.) и ее притоками; населена языческими племенами негров, называющихся Фумбина (Мабина — у древн. арабск. географов). Она составляет провинцию Феллатского царства Сокото, но поставляемый наместник управляет совершенно самостоятельно, именуя себя султаном. Наиболее значительное племя Батта, желто-красного цвета, весьма интеллигентное и предприимчивое. Главный город , или , под 8°27′ сев. шир. и 29°50′ вост. долг. (от Ферро), возник сравнительно недавно; жит. 12000.

'''Адамбулакральные пластинки''' — известковые отложения, лежащие на нижней поверхности лучей морских звезд кнаружи от амбулакральных пластинок (см.). Вместе с амбулакральными пластинками и с двумя парами краевых они составляют скелет луча, причем расположены все они правильными рядами по длине луча.

'''Адамелло''' — группа альпийских гор (см. ).
Дополнение
'''Адамелло''' (Monte Adamello) — вершина южного ряда Средн. Альп, под 46°10′ с. ш. и 10°30′ в. д., в пределах Италии, у самой тирольской границы; выс. 3554 м; значительный глетчер. Первое восхождение на А. сделано Пайером в 1864 г.

'''Адами''' (Adami, ) — музыкант XVIII ст. (р. 1716, † 1795), соединявший с превосходным знанием музыки отменное философско-литературное образование. Им написаны: « » (Лейпц., 1755); « » (1760).

'''Адамий''' — аул Кубанской обл., Майкопского отд., в 46 вер. от Екатеринодара, в 12 — от жел.-дор. ст. Васюринской. Жителей 3097 д. об. п. Табаководство; тонкорунное овцеводство. Мечеть, школа, аульное правление.

'''Адамиты''' — общее название различных религиозных сект, которые под предлогом святости и возвращения к невинности первобытных людей предавались грубому распутству. Так, во II столетии существовала секта гностического направления, как говорят, основанная Продикосом, учеником Карпократа; они собираясь снимали свои одеяния для доказательства воздержания чувственности, в сущности же — для необузданного распутства. Во времена Реформации схожее направление встречается среди братства свободного духа. По словам современников, в 1418 г. из Пикардии явился некто Пикард, называющий себя сыном Бога и Адама; он прошел через Германию в Богемию и своими чудесами приобрел много последователей, называемых пикардистами или адамитами. Они поселились на небольшом островке при реке Люшниц и совращали окрестности, учредили общины женщин и хотели вернуться в первобытное состояние людей в раю. В г. Циска завладел островом, умертвил многих, но многие спаслись; особенно много было в Крудимском округе, во владениях Рихенбурга, Лейтомишля, Ландскроны, Краузовица. Вновь, уже открыто, появилась эта секта в 1782 г., после эдикта Иосифа II о терпимости, но скоро была уничтожена. В либеральном 1848 г. секта снова появилась, главным образом в пяти деревнях Крудимского округа. Они называли себя марокканами, уверяя, что придет неприятель из Марокко и уничтожит всех католиков, а они останутся одни и поделят все земли; А. были усмирены силой. В новейшее время А. появились в Леноксе, штат Нью-Йорк, под именем секты свободной любви (община Онеида), основанной Ройесом на коммунистических началах, общности имуществ и жен, воспитания детей на счет общины, словом, на принципе полного отречения от собственности и семьи.

'''Адамкевич''' (Альберт Adamkiewicz, род. в 1850 г.) — изучал медицину в Кенигсберге и Бреславле и работал преимущественно в лаборатории Гайденгайна. Во время Франко-Прусской войны 1870 г. прервал свои занятия, чтобы принять участие в войне. После заключения мира работал в Вюрцбурге у Реклингаузена; в 1880 г. — ординарный профессор в Кракове, а с 1891 г. — в Вене. Написал большое число работ, главнейшие из которых посвящены анатомии и физиологии головного и спинного мозга и их кровеносной системы, а также изучению рака. А. предложил лечить рак изобретенным им средством — канкроином; последний представляет собою продукт обмена найденных А. паразитов Сосcidium Sarkolytus.

— колодцы и урочище в пустыне Кизыл-кум, в 60 верстах к В от берега Аму-Дарьи, где в сыпучих песках с барханами, достигающими огромной высоты, наш туркестанский отряд, во время Хивинского похода 1873 г., испытал от безводья и жары большие лишения и потерял массу верблюдов и тяжестей.

'''Адамов мост''' (по-англ. Adam’s Bridge) — геологически замечательное возвышение песчаного морского дна у юго-вост. берега Ю. Индии и у северо-западного берега острова Цейлона, простирается от песчаного острова у мыса Рамнада до западной оконечности острова Maнара, у берега Цейлона; местами выступает небольшими островами, но большая часть в сильное полноводье лежит под водою на 1 и 1,25 м; только пролив между мысом Рамнад и островом Рамесвар, так называемый проход Памбас, доступен для небольших судов. Брамины называют А. мост — мостом Рама, потому что Рама с предводителем обезьян Гануманом перешли здесь на Цейлон (см. Рамайяна). По сказанию мохамедан, Адам был изгнан по этой мели из рая, лежавшего на острове Цейлоне.

'''Адамова-вершина''' или (Adamspic). — Так называют арабы и европейцы гору в 2260 м высоты, лежащую в западной части острова Цейлон, в южной горной отрасли Конда-Уда, названной сингалезами Саманеллой или Гамалель и отстоящую от Коломбо на 65 км на восток-юго-восток. Буддисты считают эту гору священной. На ее вершине, на голой, бесплодной гранитной площади находится пространство в 21 м длины, 10 м ширины, окруженное стеной в 1 м высоты, среди которого возвышается небольшой открытый храм. Под этим храмом на выдающейся скале виден Sripadam (след счастья), или след ноги Будды, представляющий углубление, получившее человеческими усилиями форму ноги. Края следа окружены как будто золотой рамкой, разукрашенной драгоценными камнями. Подъем на гору довольно тяжел, хотя совершается ежегодно целыми тысячами пилигримов. Существует легенда, что Гаутама Будда перед вознесением на небо здесь в последний раз коснулся земли ногою. Но брамины и мохамедане тоже считают А. вершину священной: первые потому, что признают в Будде человеческое превращение Вишны (Аватара), последние же приписывают след Адаму, 1000 лет стоявшему на одной ноге, оплакивая изгнание из рая. На горе существуют и др. храмы и молельни (Ambelams) для богомольцев.

'''Адамович''' ( ) — известный профессор Виленского университета, а потом Виленской медико-хирургической академии, занимавший кафедру сравнительной анатомии и ветеринарных наук (род. в г., † в г.), ученик знаменитого Иосифа Франка, — приобрел имя как устройством при Виленском университете ветеринарного института, так и многими сочинениями, из коих важнейшие следующие: 1) «Synopsis nosologiae veterinariae comparatae», (Вильна, 1824), выдержавшее несколько изданий. 2) «Zoonomia, czyli nauka о życiu zwierzat domowych» (Вильна, 1838), 3) «Collectanea medico-chirurgica» (В., 1836; в этом сборнике помещены замечательные клинические наблюдения автора), 4) «Museum anatomicum Vilnense» (Вильна, 1842); это — описание Виленского анатомического музея до закрытия Виленской медико-хирургической академии и передачи ее музеев Киевскому университету; здесь в предисловии, между прочим, помещена история Виленской медико-хирургической академии. 5) «Rys poczatków i postepu anatomii w Polsce i Litwie» (Вильна, 1855). Здесь история развития изучения анатомии в Польше и Литве, написанная автором в память 50-летия Виленского медицинского общества, основанного в 1805 г. Иосифом Франком.
Дополнение
'''Адамович''' (Адам-Фердинанд Осипович, 1802—1881) — с 1834 г. был профессором Виленской медико-хирургической академии, где читал сравнительную анатомию и историю медицины. Известен исследованиями над бешенством у животных. Вместе с Боянусом устроил в Вильне ветеринарную школу.

'''Адамово яблоко.''' Так, в простонародьи, называется щитообразный хрящ верхней части кадыка, напереди шеи, более выдающийся у мужчин. Такое определение получилось потому, что при грехопадении кусок отведанного яблока застрял в гортани Адама и, как доказательство, все мужское поколение унаследовало эту особенность. Эта часть кадыка у женщин выдается менее, во-первых потому, что кадык у нее меньше, во-вторых — шея более мясиста.

'''Адамс Ганна''' — одна из старейших американских писательниц (род. в 1756 г. близ Бостона, † в Массач. в 1832 г.). Приобрела известность сочинениями: «View of opinions» (1784), «History of new England» (1799), «History of the Jews» (1828).

'''Адамс''' (Henry Adams) — английский конхиолог (1813—1877), автор «Genera of recent Mollusca» (изданных вместе с его братом, Артуром А., 1858), давших начало новому направлению в классификации моллюсков.

'''Адамс''' (Джон) — один из основателей американской независимости, 2-й президент Соединенных Штатов (1797—1801 гг.); род. 19 октября 1735 г. в Брентри (ныне Квинси), в Массачусетсе. Приобрел известность статьями о штемпельном акте, напечатанными в «Bostongazette» и в 1768 г. перепечатанными в Лондоне под названием «Essay on the Canon and Feudal Law». В 1774 г., выбранный в Массачус. в национальный конгресс, содействовал назначению Вашингтона главнокомандующим и провозглашению независимости 4 июля 1776 г., участвуя в составлении проекта вместе с Джефферсоном, Франклином, Шерманом и Ливингстоном. В 1778 г. отправлен как уполномоченный конгресса во Францию. По возвращении участвовал как депутат от Массачус. в комиссии для утверждения новых основн. законов. Вторично отправлен в Европу для мирных переговоров с Англией. В 1779 г. явился в Париж, где возникли различные затруднения в переговорах, в 1780 г. отправлен послом в Голландию, где сумел приобрести своему государству расположение правительства и народа. В октябре 1782 г. в Париже подписал мир с Англией вместе с Франклином, Джей, Джефферсоном и Лауренсом. В 1785 г. заключил в Гаге знаменитый в международном праве прусско-американский торговый договор. В мае 1785 г. А. явился первым посланником в Лондон, где он издал «Defence of the Constitution and Governement of the United States» (3 т. 1787 года). Вернувшись в Америку в 1788 г., он во главе федералистской партии приступил к изменениям в государственном устройстве, после чего в 1789 г. выбран в вице-президенты, в 1797 г. — президентом. Разделяя политику своего предшественника Вашингтона, держался в стороне от европейских несогласий. Вынужденный нейтралитет, однако, сильно огорчал антифедералистов с Джефферсоном во главе, обвинявших федералистов в пристрастии к Англии. Агитация французских эмигрантов на территории Соединенных Штатов вынудила правительство издать постановление о мятежах иностранцев, по которым президент мог свободно выселять иностранцев, казавшихся ему опасными для правительства, в случае войны. Раздор с Францией в 1798 г. грозил войной, А. устроил первый американский флот и назначил Вашингтона главнокомандующим армией, но Франция предложила договор, принятый сенатом и президентом. По этому поводу возникли несогласия среди федералистов и нападки Гамильтона и Пинкнея на президента, чем воспользовались антифедералисты с Джефферсоном во главе, стремясь свергнуть президента и его партию. В 1801 г. Джефферсон был избран в президенты. А. удалился в Квинси, где предался литературе. В 1820 г. А. еще участвовал в комиссии для пересмотра государственного устройства штата Массачусетс; † в Квинси 4-го июля 1826 г., в день провозглашения независимости Соединенных Штатов. Все сочинения А. и его жизнеописание издано его внуком Карлом Франциском A., «Life and works of John A.» (Бостон, 1851—1856 г.), перед тем он напечатал его письма к жене «Letters adressed to his wife» (2 тома, Бостон, 1842 г.). 
См. И. К. и К. Ф. Адамс, «Life of John А.» (2 т., Бостон, 1871 г.).

'''Адамс''' (Джон Квинси) — 6-й президент Соединенных Штатов Америки (1825—1829 гг.), сын предыдущего, родился в Брентри (Квинси), в Массачусетсе, 11-го июня 1767 г., мальчиком два раза сопровождал отца в Европу; молодость провел в Париже, Гаге и Англии. В 1788 г. сдал экзамен в Гарвардской коллегии, в 1791 г. в качестве адвоката поселился в Бостоне, но уже в 1794 г. отправился послом в Гагу, во время же президентства отца (1798 г.) — в Берлин. А. вполне разделял взгляды отца, за что 1801 г. был вызван Джефферсоном из Берлина. Занялся вновь адвокатурой, но 1802 г. был избран в члены массачусетского сената, 1803 г. в члены конгресса. Вследствие борьбы по поводу защищения им акта относительно эмбарго, А. покинул общественную деятельность, но возвратился к ней по предложению президента Мадисона, назначившего его (1809 г.) послом в Россию. 24 декабря 1814 г. А. достиг заключения Гентского мира, после чего был послом в Англии, а в 1817 г. президентом Монро назначен министром иностранных дел и пост этот занимал в течение 8 лет. Вслед за отставкой Монро, после долгих избирательных прений и соперничества с Джексоном, А. выбран в президенты Соединенных Штатов. Против него было большинство южных представителей конгресса, не доверявших ему, как покровителю таможенной политики и противнику невольничества; к тому же А. не посчастливилось во внешнем управлении. Безуспешность Панамского конгресса, преследовавшего союз всех американских республик, повредила его популярности как государственного деятеля. Хотя ему удалось заключить торговые договоры с большинством европейских государств и южно-американских штатов, но введенный им 1828 г. новый таможенный тариф грозил доставить союзу серьезный разлад с Англией. По истечении срока его президентской деятельности, в марте 1829 г., его заменил ревностный заступник рабства генерал Джексон. А. удалился в свое имение Квинси около Бостона, но в 1831 г. был избран в «палату представителей», где явился заступником аболиционистов (см. это сл.) и бесконечными петициями по невольничьим делам энергично требовал их эмансипации, за что подвергался нападкам со стороны южных представителей, готовых силой принудить его к молчанию, но он продолжал в том же духе. А. † в Вашингтоне во время заседания конгресса, 28 февраля 1848 г. Среди государственных деятелей староамериканской школы он был наиболее ловкий и сведущий дипломат в сношениях с Европою. Его биографию написал Севард, «Life of John Quincy A.» (Нью-Йорк, 1863 г.), и Иосиа Квинси, «Memoir of the life of John Quincy A.» (Бостон, 1858 г.). Ср. «Memoir of John Quincy A., comprising portions of his diary from 1795—1848 г.», изд. Кар. Фран. Адамса (12 т., Филадельфия, 1874—77 г.) Единственный сын А., Карл-Францис А., родился 18-го августа 1807 г. в Бостоне, большую часть молодости провел в России и в Англии, кончил Кембриджский университет, сделался адвокатом в Бостоне, но занимался более литературой, издавая записки и корреспонденции отца и деда. В 1836 г. был избран в палату представителей, в 1834 г. в массачусетский сенат и в 1848 г. был представлен свободомыслящею партиею в кандидаты на вице-президента Соединенных Штатов. В 1859 г. присутствовал на конгрессе в Вашингтоне как представитель Массачусетса и в марте 1861 г. отправлен Линкольном послом в Англию, где во время междоусобной войны ему удалось два раза устранить готовившийся разлад Соединенных Штатов с Англией (дела Трента и Алабамы). Одинаково уважаемый англичанами и соотечественниками, А. летом вернулся в Америку и поселился в Бостоне. Зимой 1871/72 г. он был членом третейского женевского суда по вопросу Алабама. А. издал «Memoirs of John Quincy A.» (12 том., Филадельфия, 1874—77 г.). Из его сыновей более выдающимся был Карл Францис А., родился в Бостоне 27 мая 1835 г., отличился в междоусобной войне и известен своим политико-экономическим сочинением об американских железных дорогах «Railroads. Their origin, and problems» (2-е изд., Бостон, 1880 г.).

'''Адамс''' — местечко в гр. Беркшир, в штате (С. Америка) на берегу Гузака; имеет 5591 жителей (1880 г.), хлопчатобумажные, шерстяные и другие фабрики и две газеты. В окрестностях его находится мост через Гудзонбрук и Содли Моунтен, или Моунт-Грейлок.

'''Адамс,''' Михаил — врач и зоолог при нашем посольстве в Китае. В 1805—09 гг. был адъюнктом Академии наук по кафедре зоологии, а с 1814 — ее почетным членом.

'''Адамс''' (Самуэль) — один из основателей североамериканской независимости; род. в Бостоне 27 сентября 1722 г.; занимался изучением теологии, но бросил занятия вследствие разорения отца и сделался негоциантом. В 1763 году, по окончании войны, встал на почву политического сопротивления, возмущенный мерами, принятыми английским правительством относительно американской торговли. Он был ярый противник штемпельной пошлины и по этому поводу возбудил своих сограждан к возмущению (1765 г.). В этом же году он сделан членом законодательного собрания в Массачусетсе. Он первый подал мысль, давшую сильный толчок революции, об учреждении народных обществ, могущих быть в единении посредством корреспонденции, и по его предложению сборным же пунктом назначен Бостон. Присутствуя на конгрессе как депутат от Массачусетса от 1774—82 г., он настаивал на борьбе с Англией и деятельно старался о провозглашении независимости. Стремления же Вашингтона к усилению власти союзных сил считал опасными. Как влиятельный член конвента от Массачусетса в 1788, он настоял на принятии новой союзной конституции и подал, собственно, повод всему Востоку к присоединению соседних штатов. В 1789 г. он выбран в вице-губернаторы, в 1794 г. в губернаторы Массачус. и по старости сложил с себя должность в 1797 г. † в Бостоне в 1803 г. 2-го октября. См. Уэльс, «Life and public services of Samuel A.» (3 т., Бостон, 1865 г.).

'''Адамс''' (Charles В. Adams) — американский естествоиспытатель (1814—1865), учился, между прочим, в Бостоне, в 1836 г. стал преподавать геологию в разных колледжах, назначен профессором химии и естественных наук в 1837 г. — в Марионе, в 1838 г. — в Мидльбэри. Ученые труды А. касаются геологии и моллюсков; из них следует упомянуть «Contributions to Conchiology» (12 част., 1849—1854); «Catalogue of Shells collected at Panama» (1852) и «Elements of Geology» (1852).

'''Адамсталь''' — село в Моравии, в 15 км к северу от Брюнна, на реке Цвитаве, станция Прага-Брюннской железной дороги, с охотничьим замком Лихтенштейном, окруженным прекрасным парком и зверинцем, с развалинами средневекового замка и железными заводами. В окрестностях А. находится знаменитая подземная известковая галерея Бейцискала (Beyciskala), 245 метр. длиною, принадлежащая к системе пещер, расположенных к северу от Брюнна, к которым, кроме А. пещеры, принадлежит также большой грот, называемый «Каменный зал», пещера Вейпустек (проход), грот Евы и др. Недалеко от этого места находится Макоха (мачиха) — пропасть, окруженная со всех сторон отвесными, сырыми стенами; длина ее 95, ширина 56 и глубина 160 м, на дне ее постоянно стоит вода; тут же находится так называемый Раухфанг, трубкообразное углубление, доходящее почти до дна Макохи, и Чертов мост — естественная арка, соединяющая 2 отвесные столбообразные скалы. В новейшее время А. пещеры были подвергнуты тщательному изучению как памятники доисторической эпохи и дали в высшей степени интересный материал.

'''Адамьян-Петрос''' — знаменитый армянский трагик (умер в 1891 г.). Род. в Трапезунте. Выступал в качестве гастролера в кавказских городах, Ростове, Нахичевани. С 1879 г. играл в Тифлисе. Больше всего А. прославился исполнением ролей Отелло, Кина, Уриеля Акосты и особенно Гамлета; некоторые критики ставили его наряду с Росси и Сальвини. В начале 80-х годов с большим успехом гастролировал в Петербурге и Москве.

'''Адамюк''' (Эмел. Вал.) — выдающийся современный рус. офтальмолог, род. 11 июня 1839 г. в Бельске. Его родители мещане-землепашцы, белорусы. В 1857 г., как первый ученик бельск. гимн., он получил стипендию вилен. уч. окр. и поступил в Казан. универ., в котором и окончил медицинский фак. В 65-м защитил докторскую диссерт. и был назначен ассистентом при глазн. отд. Каз. ун. С 70 начал свои лекции по глазным болезням сначала доцентом, а с 74 — как ординарный профессор. Перечень трудов А. очень велик, а качество их обеспечивает за ним одно из самых выдающихся мест в русской медицине. Написал между прочим «Руководство к изучению болезней глаза».

'''Адан''' (Поль Аdаn) — французский романист; род. в 1862 г. в аристократической семье; многие из его родственников участвовали в Наполеоновских походах. В литературе Адан выступил в 1884 г. Написал около 20 больших романов, множество повестей и рассказов, драм, критических этюдов. Примыкает отчасти к новейшим течениям, как основатель или ближайший сотрудник многих журналов символического направления, в которых он работал вместе со своими друзьями Малармэ, Жаном Мореасом и др. В сотрудничестве с последним написана повесть « » на очень смелую эротическую тему, а также роман « ». Связь А. с символистами более, однако, личная, чем принципиальная. С эстетами его сближает только болезненный эротизм его ранних произведений (напр. роман «Chair molle», послуживший поводом к судебному преследованию). По своей манере А. — не символист уже потому, что стремится к реалистической яркости и выпуклости образов. Он рисует то мрачные дворцовые драмы древней Византии («Bazile et Sophia»), то романтическую жизнь XIV века, с верой в волшебниц и магические чары («Etre»), то современность, с ее болезненно утонченной психологией. А. — детерминист, подчиняющий индивидуальную психологию влияниям времени, среды и традиций. В 1889 г., в эпоху буланжизма, А. увлекся политикой, но потерпел поражение на выборах и вернулся к литературе, от натурализма перейдя к лирическому изображению героических натур. Произведения этой поры — роман « », который вместе с «Etre» и «En décor» составляет трилогию, под общим заглавием «Volontés merveilleuses». Основная тема « » — попытка достигнуть всепобедной власти силой золота, приобретающего в романе символическое значение. Следующая серия романов Адана озаглавлена «L'Époque» и посвящена психологии и нравам современной Франции. В нее входят: «Robes rouges» — сатира на современный французский суд, затем «Vice Filial» — описание болезненной страсти странной девушки, переживающей мучительную душевную драму. Модернизм Адана сказывается здесь в стремлении сливать границы отталкивающего и обаятельного и показать красоту в том, что вызывает ужас. К той же серии относится роман «Coeurs utiles». В позднейших романах Адан разрабатывает социальные темы, резко обнаруживая анархические симпатии. Наиболее выдающиеся романы в этом роде: « » и « ». В новейшую серию романов Адана, которая носит название « », входят романы из Наполеоновской эпохи и истории нравов французской буржуазии во времена реставрации и монархии 1830 г. (« », «L'Enfant d'Austerlitz», « »); массовые эффекты преобладают здесь над отдельными характеристиками. А. написал еще множество этюдов, сказок, философских, литературных и социальных очерков в разных журналах и газетах. Из них появились отдельными книгами три тома сказок (« », « » и « »), где собрано около ста маленьких рассказов, задевающих жгучие задачи современности. Для театра А. написал, отчасти в сотрудничестве с другими лицами, «L'automne», « », «Mieux que L'Amour» и др.
Ср. M. Batillat, «P. А.» (серия «Les célébrités d'aujourd'hui», 1903); G. Binet Valmer, «P. A Essai de psychologie contemporaine» (1900); Remy de Gourmont, «Livre des masques» (1896); Bernard Lazare, «Figures contemporaines» (1895); R. de Souza, «Poésie populaire et Lyrisme sentimental» (1899).

'''Адан''' (Adan, Эмиль) — директор Военно-картографического института в Брюсселе; род. 18 октября 1830 г.; воспитывался в военной школе; в 1852—59 гг. участвовал в работах по топографическому описанию Бельгии; затем был преподавателем военной школы и в 1875 г., в чине полковника, назначен директором картограф. отдела бельгийского Генерального штаба. А. был одним из учредителей и затем вице-президентом Бельг. географического общества, в бюллетенях которого поместил немало статей. Особенная заслуга его перед междунар. обществом исследователей африканского материка заключается в основании приготовительного практического курса для выполнения астрономических измерений и картографических работ. † 13 января 1882 г.

'''Адана''' — тур. вилайет в Малой Азии, на сев.-зап. границе Сирии, 240656 ж. (1878). А. главный город вилайета того же имени, на Сейгуне (древн. Sarus), в 50 м от берега моря, окружен фруктовыми садами и виноградниками; имеет стратегическое значение как ключ к проходам Тавра; находясь на пути между Сирией и М. Азией, ведет значительную торговлю, чему содействует глубина реки, по которой нагруженные суда подходят к самому городу. Предметы вывоза: дерево, пшеница, шерсть, хлопчатая бумага, железн. товар из Сейтуна, чернильн. орешки, фисташки и т. д. Жит. (24 т.) главным образом турки, а также греки и армяне. Ср. Маджиоре, «A. città dell’ Asia minore» (Палермо, 1842 г.).

'''Адангбе''' — поселение в немецк. области Того, на Невольничьем берегу, в 40 км от Бенинской бухты, на реке, вытекающей из гор Акпозо и впадающей в северную оконечность Тогской лагуны; 7—8000 жителей минасов, бежавших сюда во второй половине XVIII от преследований Ашантиев и живших прежде в Акре, на Золотом берегу. Целлер знал об А. еще в 1884 г., но посетил ее впервые патер Менаже, представитель апостолической префектуры в Дагомэ, в 1885 г.

'''Адансон''' (Михаил Adanson) — знаменитый французский естествоиспытатель и путешественник; род. 7 апреля 1727 г.; занимался естественными науками под руководством Реомюра и Жюсьё; в 1749 отправился в Сенегамбию, где провел пять лет, изучая страну и составляя естественно-исторические коллекции. Сочинение « » (Пар., 1757 немецкие переводы Мартини (Бранд., 1777) и Шребера (Лейпц., 1773)) открыло ему доступ в Академию наук; в следующем сочинении, «Familles des plantes» (2 т. Пар., 1763; назван. в новой переработке « »), A. изложил новую систему классификации растений, не принятую, впрочем, в ученом мире. В 1774 г. представил Академии план новой энциклопедии (« »), поразивший своею оригинальностью академиков, но не одобренный ими. Последний труд сосредоточил на себе все силы автора и поглотил все его средства, так что во время революции он существовал только благодаря назначенной ему тогда пенсии, которую сохранил до своей смерти (3 авг. 1806 г.). А. оставил после себя массу рукописей, трудов, из которых после его смерти появились: «Cours d'histoire naturelle fait en 1772» (Пар., 1844—45, 2 ч.), « » (Пар., 1864). Летом 1856 г. в Gardin des Plantes поставлена мраморная статуя А.

'''Адаптация''' — процесс в истории развития индоевропейских языков, допускаемый немецким ученым А. Людвигом, по мнению которого первоначально суффиксы не имели никакого определенного значения, но только демонстративный характер. Но с течением времени, когда надо было обозначать в языке все новые отношения предметов и абстрактные идеи, суффиксы эти стали получать известные постоянные оттенки значения, напр. падежных или личных окончаний. Это мнение Людвига не нашло себе фактического основания и уступило место более рациональной и теперь общепринятой теории агглютинации (см. это сл.).

'''Адар''' — в еврейском календаре 12-й месяц, соответствующий приблизительно марту. В високосном году прибавляется 13-й месяц под названием или (т. е. Адар второй). В месяце А. бывает у евреев пост Эсфири и праздник Амана (по-еврейски Пурим). По раввинскому преданию (тракт. Киддушин 38 и др. м.), 7 день Адара есть день рождения, как и день смерти Моисея.

'''Адат''' или '''Адет''' (арабское) — обычное право у народов, принявших ислам. Писанным правом, имеющим юридическую силу, признается коран, называемый , в противоположность дополняющему его обычному праву, .

'''Адашев''' ( ) — сын незначительного по происхождению служилого человека Федора Григорьевича Адашева, прославил свое имя в царствование Ивана Васильевича Грозного. Впервые Адашев упоминается в 1547 г. на царской свадьбе (3-го февраля) в должности , т. е. он стлал брачную постель государя и сопровождал новобрачного в баню. Большим влиянием на царя Адашев стал пользоваться вместе с знаменитым благовещенским священником Сильвестром после страшных московских пожаров (в апреле и в июне 1547 г.) и убиения возмутившимся народом царского дяди князя Юрия Глинского. Эти события, рассматриваемые как кара Божия за грехи, произвели нравственный переворот в молодом впечатлительном царе. Вот что говорит он сам: «Вошел страх в душу мою и трепет в кости мои, смирился дух мой, умилился я и познал свои согрешения». С этого времени царь, нерасположенный к знатным боярам, приблизил к себе двух неродовитых, но лучших людей своего времени, Сильвестра и Адашева. Иоанн нашел в них, а также в царице Анастасии и в митрополите Макарии, нравственную опору и сдержку своей испорченной с детства природы и направил мысли свои ко благу России. Время так называемого правления Сильвестра и Адашева было временем широкой и благотворной для земли деятельности правительства (созвание 1-го земского собора для утверждения судебника в 1550-м году, созвание церковного собора Стоглава в 1551 г., покорение Казани в 1862 г. и Астрахани (1654 г.); дарование уставных грамот, определивших самостоятельные суды общин: большое разверстание поместий, упрочившее содержание служилых людей в 1553 г.). Несомненно, что Иоанн, одаренный от природы блестящими способностями и необыкновенно проникнутый сознанием своей самодержавной власти, играл в этих славных событиях не пассивную роль, как говорят некоторые историки, но во всяком случае он действовал по совету с Сильвестром и Адашевым, а потому за последними надо признать великие исторические заслуги. В 1550 г. Иоанн пожаловал Адашева в окольничие и при этом сказал ему речь, по которой всего лучше судить об отношениях царя к его любимцу: «Алексей! взял я тебя из нищих и из самых молодых людей. Слышал я о твоих добрых делах и теперь взыскал тебя выше меры твоей ради помощи душе моей; хотя твоего желания и нет на это, но я тебя пожелал, и не одного тебя, но и других таких же, кто б печаль мою утолил и на людей, врученных мне Богом, призрел. Поручаю тебе принимать челобитные от бедных и обиженных и разбирать их внимательно. Не бойся сильных и славных, похитивших почести и губящих своим насилием бедных и немощных; не смотря и на ложные слезы бедного, клевещущего на богатых, ложными слезами, хотящего быть правым: но все рассматривай внимательно и приноси к нам истину, боясь суда Божия; избери судей правдивых от бояр и вельмож». Во внутренних делах государства деятельность Адашева можно характеризовать словами Курбского: «был он общей вещи зело полезен».
Выдавалась и дипломатическая деятельность Адашева по ведении множества возлагавшихся на него переговоров: с казанским царем Шиг-Алеем (1551 и 1552), ногайцами (1653), Ливониею (1554, 1557, 1558), Польшею (1558, 1560), Даниею (1559). Значение Сильвестра и Адашева при дворе создало им и врагов, из коих главными были Захарьины, родственники царицы Анастасии. Его враги особенно воспользовались неблагоприятно для Адашева сложившимися обстоятельствами во время болезни царя в 1553 г. Опасно заболев, царь написал духовную и потребовал, чтобы двоюродный брат его князь Владимир Андреевич Сторицкий и бояре присягнули его сыну, младенцу Дмитрию. Но Владимир Андреевич отказался присягать, выставляя собственные права на престол по смерти Иоанна и стараясь составить себе партию. Сильвестр видимо склонялся на сторону Владимира Андреевича. Алексей Адашев, правда, присягнул беспрекословно Дмитрию, но отец его, окольничий Федор Адашев, прямо объявил больному царю, что они не хотят повиноваться Романовым, которые будут управлять за малолетством Дмитрия. Иоанн выздоровел и уже другими глазами стал смотреть на прежних друзей. Равным образом сторонники Сильвестра потеряли теперь расположение царицы Анастасии, которая могла подозревать их в нежелании видеть сына ее на престоле. Однако царь на первое время не обнаружил враждебного чувства, или под радостным впечатлением выздоровления, или из боязни затронуть могущественную партию и порвать старые отношения, и даже в том же -м году пожаловал Федора Адашева боярской шапкой. Поездка царя в Кириллов монастырь, предпринятая в том же 1553-м году с царицей и сыном Дмитрием, сопровождалась обстоятельствами, также неблагоприятными для Адашева: во-первых, дорогой скончался царевич Дмитрий, и тем исполнилось предсказание Максима Грека, переданное царю Адашевым, во-вторых, Иоанн увидался во время этой поездки с бывшим коломенским владыкой Вассианом Топорковым, любимцем отца Иоаннова, и, конечно, беседа Вассиана была не в пользу Сильвестра и его партии. С того времени царь стал тяготиться своими прежними советниками тем более, что он был дальновиднее их в делах политических: Ливонская война была начата вопреки Сильвестру, который советовал завоевать Крым. Болезненная подозрительность Иоанна, усиливаемая наговорами враждебных партии Сильвестра людей, вражда сторонников Сильвестра к Анастасии и ее родным, неумелое старание Сильвестра сохранить влияние на царя грозой Божия гнева произвели постепенно полный разрыв Иоанна с его прежними советниками. В мае 1560 г. отношение царя к Адашеву были таковы, что последний нашел неудобным оставаться при дворе и отправился в почетную ссылку в Ливонию 3-м воеводой большого полка, предводимого князем Мстиславским и Морозовым. По смерти царицы Анастасии († 7 августа 1560 г.) нерасположение Иоанна к Адашеву усилилось; царь приказал перевести его в Дерпт и посадить под стражу. Здесь Адашев заболел горячкою и через два месяца скончался. Естественная смерть спасла его, быть может, от дальнейшего мщения царя. См. «Сказания князя Курбского», изд. Устряловым, Карамзин, «Ист. госуд. росс.» т. VIII; Соловьев, «Ист. России» т. VI, Бестужев-Рюмин, «Русск. ист.», т. II, Энциклопед. Слов. 1861 г., т. I, Костомаров, «Русск. ист. в биографиях», т. I, XVIII.

'''Адашев''' ( ) — младший брат Алексея Адашева, известен своими военными подвигами. Службу начал при дворе вместе с братом Алексеем и упоминается вместе с ним впервые в 1547 году на свадьбе царя Иоанна. В 1551 году в чине стряпчего состоял при воеводах, отводивших горную сторону (правый берег) Волги от Казани к Московскому государству. В 1552 г. участвовал в Казанском походе, закончившемся взятием Казани. В 1553 г., начальствуя отрядом боярских детей и вятчан, ходил по Каме, Вятке и Волге, бил непокорных казанцев и ногаев и 240 пленных прислал в Казань. В 1555 г. привез от царя золотые в награду воеводам, довершавшим покорение Казанского царства. В Ливонской войне, начавшейся в январе 1558 г., был одним из воевод, под начальством которых русское войско страшно опустошило Ливонию на пространстве 200 верст, везде побивая немецкие отряды; участвовал во взятии Нарвы, Нейшлоса и осаде Дерпта. За подвиги в Ливонской войне пожалован в окольничие (в 1559 г.).
Но особенно прославился Адашев своим смелым набегом на Крым (весной 1669 г.), позволившим мечтать русским людям о покорении этого разбойничьего татарского царства. С 8000 войска Адашев сел на лодки, им самим построенные близ нынешнего Кременчуга, спустился по Днепру в море, взял два турецких корабля, высадился в Крыму, опустошил улусы, освободил множество христианских пленников и навел ужас на татар, застигнутых врасплох. Пленных турок, взятых при нападении на Крым, Адашев отослал к очаковским пашам, велев сказать им, что царь воюет с врагом своим Девлет-Гиреем, а не с султаном, с которым хочет быть в дружбе. С большою добычей Адашев благополучно отплыл обратно, хотя хан с большим войском гнался за ним по берегу Днепра до мыса Монастырки близ Ненасытицкого порога, но и здесь не решился напасть на Адашева и ушел обратно.
Но заслуги не спасли Даниила Федоровича, когда гнев Грозного обрушился на его брата Алексея, а также его родных и друзей, и в 1561 году он сложил свою доблестную голову на плахе вместе со своим 12-летним сыном Тархом (Карамзин, «Ист. госуд. росс.», т. VIII и IX, Соловьев, «Ист. России» т. VI, «Сказание кн. Курбского», изд. Устряловым, Энциклоп. Словарь 1861 г., т. I.

'''Адваита''' (advaita, буквально значит «недуализм») — означает учение индийской философии о единстве вселенной, т. е. о существовании мировой души (brahman) как единственно реального бытия, с которым все отдельные души составляют одно, причем весь материальный мир представляет лишь одно внешнее проявление brahman'a, не имеющего реального бытия. Зачатки этого учения, оказавшего существенное влияние на все миросозерцание индусов, можно проследить еще в эпохе ведских гимнов, но окончательно это учение было выработано в ведантской системе комментатором последней, Санкарой (VIII в.), отчего он получил прозвание Адваитавадин (возвеститель монизма).

'''Адвент''' (от лат. adventus — приход). — Так называется в христианской церкви время, предшествующее празднику Рождества Христова. Это время у православных продолжается 40 дней, а у католиков и протестантов около 4 недель. Когда в первый раз происходило церковное торжествование адвента — трудно определить с достоверностью. Первое упоминание такого празднования мы находим под 524 г., когда синод в Лериде начиная от адвента до праздника Явления Христа запретил свадебные торжества. В основе этого празднования лежит та мысль, что верующие должны духовно подготовить себя к ежегодному духовному явлению Господа. Согласно с этим и так называемый «Церковный год» (см. это сл.) начинается с адвента, подобно тому, как и история христианства начинается с пророчеств пророков и Иоанна Крестителя о грядущем Спасителе. Сообразно с воззванием к покаянию, которым начиналась проповедь Евангелия (Матф. 4, 17), католическая церковь обратила время адвента в период покаяния, запретив всякие публичные увеселения, танцы и свадебные празднества, усилив пост и употребляя при богослужении траурное облачение.

'''Адвентисты''' — секта, основанная в 1833 г. В. Мюлером (род. 1782, † 1849), проповедовавшим в Нью-Йорке близость кончины мира. По его вычислениям, основанным на 8 гл. пророка Даниила, светопреставление должно было произойти в 1843 г., но когда это не случилось, он перенес его на 1847 г. Хотя предсказание и на этот раз не сбылось, секта продолжала распространяться и насчитывает в настоящее время до 80000 последователей, органом которых является «Advent Herald». В последнее время А. выделили из своей среды новую секту — А. седьмого дня (seventh day adventists), или субботников (sabbatarier), которые также ждут скорой кончины мира, но не назначают для этого определенного дня; они настаивают в особенности на соблюдении святости субботнего дня, вместе с баптистами требуют крещения взрослых и именно посредством погружения и строго осуждают употребление табака и спиртных напитков; последователи их учения обязываются соблюдать строжайшую воздержность. Главарями секты были Джемс Уайт († 1881) и И. Андрюс († 1883). Первая община образовалась в Вашингтоне, в 1844 г.; в 1861 г. в Батль-Крике (Мичиган) организовалось большое издательское предприятие, издающее на языках всех цивилизованных народов газеты и брошюры в духе А.; рядом с ним возник в 1875 г. институт для подготовления проповедников, имеющий в настоящее время до 100 учеников; в Америке насчитывается 700 общин с 20 тыс. членов. В последнее время А. пытались перенести свою деятельность в Европу и открыли в Базеле отделение своего издательского предприятия, но с незначительным успехом: по их собственному свидетельству, они имеют в Европе не более 500 последователей. Их базельский орган — «Herold der Wahrheit», англ. главный орган — «The Advent review and Sabbath herald».

'''Адверсарии''' — назывались у древних римлян книги, в которые купцы и вообще хозяева предварительно вносили представляющиеся дела, нечто вроде наших черновых книг. Со времени возрождения классических наук в XV и XVI вв. этим названием стали обозначаться такие сочинения, которые заключали в себе заметки и сведения об отдельных вопросах грамматики, критики, философии, истории и т. п. Таковы, между прочим, «Adversaria» Барта, Порсона, Добрея и др.

'''Адвокат дьявольский''' ( ) — название лица, , роль которого при католической канонизации (для которой требовалось, чтобы причисляемый к лику святых со времени своей кончины успел совершить по крайней мере 2 чуда) состояла в том, чтобы поддерживать сомнения в действительности совершенных усопшим чудес. В противоположность ему то лицо, , которое назначается государством или орденом, к которому принадлежал усопший, чтобы защищать его заслуги и привести все доводы в пользу его канонизации, носит название ( ).

'''Адвокатура''' — такого же древнего происхождения, как и судейское звание ( , лат., значит «призванный», т. е. призванный защищать на суде, вести дело). Подобно судейской, А. есть общественная должность, задача которой заключается в том, чтобы оберегать права частного человека. Но в то время, когда судья оберегает эти права в силу своей государственной власти, адвокат может помочь только тем, что он предоставляет свое знание законов в распоряжение клиента и старается дать тяжбе благоприятное для последнего направление. Отсюда понятно, что везде, где знание права перестает быть общим достоянием и для этого образуется особое сословие юристов, там и адвокатура должна сомкнуться в тесный кружок юридически образованных защитников. Таким образом, в Риме, где в эпоху республики достаточно было личного влияния какого-нибудь хорошо знакомого с законами патрона или оратора, чтобы выставить перед судом притязания партии в надлежащем свете, в эпоху империи, при большем развитии законодательства, образовалась уже замкнутая коллегия защитников ( ), для вступления в которую нужно было быть внесенным в матрикулы и, кроме того, при некотором благородстве происхождения, требовалось еще предварительное выдержание экзамена по праву. Такое устройство адвокатуры в эпоху империи легло потом в основание всех позднейших ее видоизменений. В средние века отступления от этого устройства главным образом делались в двух направлениях: с одной стороны, возник надзор над адвокатами и недоверчивое контролирование их деятельности со стороны судов, хотя такой контроль, строго запрещенный в императорское время, совершенно несовместим с самим понятием об адвокатском звании как совершенно независимом от судьи; с другой стороны, тогда сложилось представление, что адвокат — только низший судебный чиновник, содействующий интересам правосудия по назначению от государства.
Эти отступления в связи с усиливающимся канцелярским характером судопроизводства в Германии мало-помалу совершенно исказили значение адвокатуры. Постепенно все более и более утрачивалось представление, что адвокатура хотя и общественное звание, но в то же время есть свободная профессия, свободное искусство; ее стали рассматривать как государственную должность, подобно другим подлежащую надзору высших властей. В значительной степени это недоверчивое отношение объясняется и самой испорченностью адвокатского сословия, которое к концу XVIII в. под влиянием канцелярщины в судах не только впало в совершенное крючкотворство, но часто возмутительнейшим образом высасывало соки из своих клиентов. Это обстоятельство побудило Фридриха Великого отменить в 1780 г. в Пруссии адвокатов как свободных защитников сторон и назначить вместо них так назыв. ассистенцратов, которые обязаны были помогать сторонам своими юридическими советами, как государственные чиновники. Однако такое неестественное устройство не могло, конечно, долго продержаться. Уже общий судебный устав для Пруссии в 1793 г. должен был снова признать добровольно избираемых сторонами так называемых , которые, однако, в сущности были не чем иным, как подведомственными судьям правительственными чиновниками, назначение которых при известном суде и с обозначением определенного местожительства находилось исключительно в руках министра юстиции и которые были подчинены при исполнении своих обязанностей довольно строгому контролю даже низших судебных инстанций. Подобным же образом сложилось устройство адвокатуры и в немецкой Австрии и в Баварии, где адвокаты также были лишь правительственными чиновниками. Однако это искусственное средство поднятия значения адвокатского сословия оказалось недействительным. Начиная с половины XIX в., именно с уничтожения письменного порядка судопроизводства, реформа адвокатуры в Германии сделалась одним из самых жгучих вопросов, разрешение которого, наконец, дано было вступившим 1 октября 1879 г. в силу «Уставом адвокатуры» в смысле освобождения последней от правит. контроля. Главнейшие пункты этого устава следующие: в адвокаты может быть допущен лишь тот, кто имеет право и на занятие судейской должности, причем получивший это право в одном союзном государстве сохраняет его и в других союзных государствах. Вопрос о допущении в адвокаты решается местным судом в распорядительном заседании, которое, однако, предварительно справляется с мнением главы адвокатской камеры. Отказ к допущению может быть мотивирован лишь причинами, указанными в законе: неспособность к занятию общественных должностей, несовместные со званием и достоинством адв. занятия, недостойный образ жизни, физическая или умственная слабость и т. п. Адвокат должен иметь свое местопребывание при том суде, к которому он приписан. Допущенный к практике при суде адвокат может вести защиту во всех судах в пределах государства во всех тех случаях, когда защита не обязательна. В противном же случае защиту может принять на себя только специально уполномоченный. Допущенные к практике в пределах судебного округа образуют «адвокатскую камеру», находящуюся при оберландсгерихте. Допущение к адвокатуре и запрещение ее при имперском суде зависит от президента имперского суда. Практика при последнем несовместна с практикой ни при каком другом суде.
В тех странах Германии, где адвокатура является еще государственной должностью, она часто соединяется с нотариатом (см. Нотариус). Такое соединение разнородных функций подвергалось неоднократным нападкам и, по всей вероятности, будет устранено при реформе германского нотариата. Зато, с другой стороны, нельзя оправдать деление адвокатских обязанностей на простое представительство сторон (прокуратура) и на защиту перед судом (адвокатура в тесном смысле). Такое деление именно практикуется во Франции и Англии, хотя и там подвергается многим нападкам. Во Франции строго отличается от avocat. Первый следит за всем ходом процесса и является представителем стороны перед судом; он имеет характер чиновника и как бы получает свою должность от правительства, хотя и имеет право продать ее, но так, что как будто бы сама представляет правительству своего преемника; avocat же называется тот, который во время словесного обсуждения дела защищает перед судом своего клиента; право на эту защиту основано на допущении дисциплинарной камеры, даваемом по достижении лиценциата, юридической ученой степени и выдержании трехлетнего искуса. Адвокаты заносятся в матрикулы и образуют barreau данного суда. Особенное положение занимают во Франции , которые могут защищать лишь при Парижском кассационном суде, соединяют в своем лице функции avoué и avocat и образуют замкнутую коллегию с ограниченным числом членов (60).
В Англии французским соответствуют , отличающиеся от собственно адвокатов-защитников, . Как во Франции, так и в Англии наибольшею интеллигентностью отличается именно это последнее сословие, хотя условие для допущения к практике «барристеров» здесь еще легче, чем во Франции. В обеих странах высокое социальное значение, которым пользуются адвокаты ( и ), основано на корпоративной, способствующей развитию особенного сословного чувства чести организации адвокатских союзов и на свободе конкуренции, которая, подавляя влияние людей незначительных, открывает однако людям способным широкую арену деятельности. Адвокатура в России изложена под словом (см. это сл.).
 . О фр. адвокатуре ср. Дюпена, « » (5 изд., 2 т. Пар., 1832); Годри, « » (2 т., Пар., 1864); Молло, « » (2 изд., 2 т., Пар., 1866); Беррье, « » (Пар., 1860); Фавра, « » (4 изд., Пар., 1880). Об англ. адвокатуре ср. Рюттиманна, « » (Лейпц., 1851); Гнейста, « » (2 изд., 2 т., Берл., 1867); Гопфа, « » (1863). О герм. адвокатуре интересны след. соч.: Бешорнера, « » (Лейпц., 1840); Леонгардта, « » (Ганнов., 1865); Гнейста, « » (Берл., 1867), Жака, « » (Вена, 1868). Посл. сочинение содержит в приложении обзор тогдашнего состояния адвокатуры в отдельных герм. государствах. О существующем праве ср. Мейера, « » (Берл., 1879); Мейера, « » (Берл., 1879); Зигеля, « » (Лейпц., 1883).

'''Адгезия''' (лат. ) — : это название носит в физике сила, обусловливающая взаимное притяжение поверхностей двух разных тел, когда они приходят во взаимное прикосновение сравнительно многими своими точками. Действие этой силы проявляется как при соприкосновении твердых тел между собою, так при соприкосновении их с жидкими. Абзорбция (см. это сл.) может быть также рассматриваема как проникающее внутрь прилипание. Проявления прилипания встречаются нам на каждом шагу. На нем основывается покрывание замазкой, склеивание и паяние. Частицы мела пристают к доске, частицы карандаша к бумаге или к другому письменному или рисовальному материалу. Две полированные зеркальные пластинки, будучи положены одна на другую, прилипают часто так сильно, что их невозможно разделить, не поломав. Покрывание тонким слоем металла посредством плакирования (нем. Plattieren) возможно также только на основании прилипания. Пропуская для этой цели медь или нейзильбер вместе с золотом или серебром, нагретыми докрасна, через сильные вальцы (катки), получают листы, покрытые серебром или золотом, из которых приготовляется всевозможная утварь. Прилипанием обусловливается приставание зеркальной наводки или фольги на задней стороне зеркала, приставание краски и черни к формам, каткам, деревянным, медным, стальным или каменным пластинам при печатании, прикрепление штукатурки к стенам и влажность опущенной в воду руки. Интересно применение этой силы в машине для качания воды Верага (1780). Широкий (бесконечный) ремень или канат, скрепленный концами, натягивается между двумя валами таким образом, что один вал находится в сосуде с водой. Если привести валы в быстрое движение, вода, прилипающая к нижней поверхности ремня, увлекается и поднимается целой массой ремнем до верхнего вала, где она сливается в отводную трубу. Твердое тело смачивается жидкостью, если сила, с которой удерживается жидкость на твердом теле, больше внутреннего сцепления частиц жидкости; если же внутреннее сцепление больше прилипания, жидкость не смачивает тела, как это мы можем видеть на примерах соприкосновения ртути со стеклом, воды с жиром и т. д. Прилипание действует, как и все молекулярные силы, только на крайне незначительных расстояниях. Сильная полировка соприкасающихся поверхностей, большое давление на них, затем большая длительность соприкосновения увеличивают прилипание; наоборот, оно уменьшается в большинстве случаев от высокой температуры, кроме тех случаев, когда вследствие нагревания является размягчение или плавление указанных тел. Относительно капиллярных явлений, которые объясняются также прилипанием, см. . В патологии именем «adhaesio» называют более или менее тесное соединение различных тел, в нормальных условиях не соединенных, именно — внутренностей между собою и со стенкой тех органов тела, в которых они включены. Образованию А. предшествует воспаление (так наз. адгезивное воспаление), во время которого происходит развитие новой ткани, богатой кровяными и лимфатическими сосудами. Новообразовавшаяся ткань, сперва очень мягкая и рыхлая, становится в дальнейшем развитии постепенно прочнее (рубцовая ткань, нем. , мед. ).

'''Адда''' (Addua) — левый приток реки По, берет начало на южном склоне Вормской цепи к западу от Ортлерского хребта, близ тирольской границы, образует на протяжении 15 км водоскат 754 м высоты; у Теглии поворачивает на запад, протекает Лаго-ди-Мецола и Комское озеро, образует на своем пути Лаго-ди-Ольгинато, протекает по Ломбардской равнине (эта часть реки на протяжении 124 м судоходна и очень богата рыбой) и впадает у Ретино в реку По, которой приносит такую массу воды, что с этого места она открыта для больших судов. С левой стороны А. принимает Брембо и Серио, с правой — посредством каналов соединяется с Ламбро.

'''Аддас,''' ''мендес-антилопа'' (Addax nasomaculatus) — единственный вид этого рода, отличается массивным телосложением и довольно толстыми ногами. Длина туловища 2 метра, высота в плечах 1 метр. Общая окраска короткой и жесткой шерсти желтовато-белая летом, переходящая в сероватую зимою. Перед рогами хохол длинных волос, свешивающихся на лоб. Грива только на передней стороне шеи. Рога лирообразной формы, кольчатые на своей длины и несколько закрученные винтообразно. Живет в сев. Африке.

'''Аддикция''' (addictio) — т. е. присуждение, термин, имевший в римском праве несравненно большее распространение, чем в современном. У римлян нам известны: А. собственности при разделе, А. залога кредитору, в древнейшие времена даже А. самого должника, который в качестве присужденного (addictus) первоначально становился рабом кредитора. В современном праве некоторых народов сохранилось название А. в значении присуждения при публичных продажах. Большую важность в практическом отношении представляет так наз. А. in diem, т. е. соглашение, посредством которого один или оба контрагента оставляют за собой право в течение известного срока привлечь нового, более выгодного контрагента, а в случае привлечения отказаться от состоявшегося договора. Относительно юридического значения такого соглашения можно судить, только зная условия каждого данного случая: иногда из него вытекает право отказа, в других случаях оно заключает в себе либо суспензивное, либо решительное условие.

'''Аддис-Абеба''' (А.-Аббаба) — город в южной Абиссинии, в провинции Шоа; с 1893 г. резиденция негуса Менелика. Город сооружен по желанию супруги негуса, Таи-ту, в 1885 г., в гористой местности, на высоте 3000 м. Быстро растет, особенно в последнее время. Жителей до 80 тыс. Значительная торговля. В 1896 г. здесь был заключен мир между абиссинцами и итальянцами.

'''Аддисиональный акт''' (Acte additionnel) — т. е. приложение к государственному уложению; так назвал Наполеон эфемерную конституцию 22 апреля 1815 г., которую он дал по возвращении своем с острова Эльбы во время так называемых Ста дней. Этот акт был издан в виде добавления к имперской конституции и устанавливал наследственную палату пэров и палату депутатов, выбиравшихся на пять лет, причем власть законодательная отправлялась императором вместе с обеими палатами. Пожалованный акт был затем подвергнут народному голосованию, причем из 1304206 вотировавших 1300000 высказались утвердительно, а остальные отрицательно. Торжественное обнародование этого результата последовало 1 июня 1815 г. в присутствии императора, государственных учреждений, депутаций от избирательных коллегий и армии (см. ).

'''Аддисон''' (Джозеф) — англ. писатель, поэт и государствен. человек; род. 1 мая 1672 г., сын священника; 15-ти лет поступил в Оксфордский университет, где его латинские стихи, а также перевод одной из частей Виргил. Georgica доставили ему громкую известность. По окончании университета он получил по протекции высокопоставл. людей ежегодную пенсию в 300 ф., которая доставила ему возможность совершить в 1699 г. путешествие по континенту. В конце 1703 г. он вернулся в Англию, где между тем перемена министерства лишила его как предназначен. ему места, так и пенсии. Когда в 1709 г. его покровитель лорд Галифакс опять вступил в министерство, А. получил место младшего государств. секретаря, в 1709 г. был выбран в парламент и в том же году назначен секретарем вице-короля Ирландии. В том же самом году его друг Стиль начал издавать еженедельный журнал «The Tatler», за которым в 1711 г. последовал «The Spectator». В обоих журналах А. принимал деятельное участие и своей известностью обязан главным образом статьям, помещен. в них. Его опыты (Essays), отличающиеся классическим стилем, представляют картину нравов соврем. ему общества, недостатки и смешные стороны которого он остроумно осмеивал. В 1713 г. он написал траг. «Cato», политическ. намеки которой доставили ей кратковременный, но громкий успех. В апреле 1717 г. он был сделан государств. секретарем, но болезнен. приступы заставили его уже в следующем году выйти в отставку, а в 1719 г. свели в могилу; он похоронен в Вестминстерском аббатстве. Благородство его характера признавалось одинаково всеми партиями. Полн. собр. его сочин. издано Грином в 1754 г. (6 т., Нью-Йорк и Лонд.); его «Essays» вышли в 1763 г. (Лонд.). Ср. Люси Айкин, « » (2 т., Лонд., 1843); Маколей, « » (2 т.), Машмейер, « » (Гюстров, 1872).

'''Аддисонова болезнь''' или (по-англ. bronzed skin) характеризуется поразительно темной окраской кожи и медленно развивающейся, но зато подчас весьма значительной слабостью. С анатомической стороны при этой болезни всегда находят своеобразное перерождение надпочечных желез (см. это сл.). Впервые она была описана англичанином Аддисоном в 1855 г. и с тех пор носит его имя. Продолжительность ее считается месяцами и даже годами. Начало болезни выражается расстройствами пищеварения, часто вместе с рвотой и поносами, а также болями в области желудка и в спине. За этим вскоре следует сильное общее изнеможение и в отдельных случаях глубокая душевная подавленность. Мало-помалу начинает изменяться цвет кожи и притом наиболее заметно и всего раньше на непокрытых частях ее, в лице и на ручных кистях. Кожа принимает землянисто-серую окраску, переходящую в тяжелых случаях в темно-бурый, бронзовый оттенок, напоминающий цвет кожи у мулатов. В иных случаях такие же темные пятна выступают и на слизистой оболочке рта; но зато ногти и соединительная оболочка глаз остаются во все время болезни ослепительно белого цвета. Больные часто умирают внезапно и скоропостижно, иногда же перед смертью появляются припадки вроде падучей. См. Аддисон, « » (Лонд., 1885); Авербек, « » (Эрланген, 1869 г.).

'''Аддитивные свойства''' (хим.). — Если смешать два совершенных (трудно сжижаемых, имеющих низкую критическую температуру) газа, то объем смеси окажется почти математически точно равным сумме объемов смешанных газов; точно так же не изменятся при смешении их светопреломляющая способность, удельная теплоемкость и т. д., и эти свойства такой смеси могут быть вычислены на основании свойств смешиваемых тел. Не то наблюдается, когда смешиваются между собою жидкости: сумма их объемов обыкновенно не равна (больше, меньше) объему смеси и т. д.; но иногда и здесь оказывается возможным вычислить (с достаточной степенью приближения к опытным данным) некоторые свойства смеси из свойств слагаемых, руководствуясь только правилом смешения и предполагая, что эти свойства при смешении не меняются. Подобные свойства называются, согласно предложению Оствальда, аддитивными (ср. Ostwald, «Allg. Ch.», 2-е изд. 1-й т., 1120—1122 [1891]). Математически строго аддитивны только массы смешиваемых тел (ср. XXXVII, 251), но иногда А. объемы, и если V есть объем смеси, а V_1 , V_2 , и т. д. объемы смешиваемых жидкостей (жидкостей и твердых тел), то V = V_1 + V_2 + \dots , а если смешиваются массы m_1 , m_2 \dots и уд. объем (объем единицы массы) смеси есть v , а смешиваемых тел v_1 , v_2 \dots , то v(m_1 + m_2 + \dots) = v_1m_1 + v_2m_2 + \dots , или \displaystyle v = v_1\frac{m_1}{m_1+m_2} + v_2\frac{m_2}{m_1+m_2} + \dots ; иногда А. теплоемкость смеси, и в таком случае c (уд. теплоемкость смеси) \displaystyle = c_1\frac{m_1}{m_1+m_2} + c_2\frac{m_2}{m_1+m_2} + \dots , где c_1 и c_2 уд. теплоемкости смешиваемых тел, имеющих массы m_1 и m_2 , или же, так как \displaystyle \frac{100m_1}{m_1+m_2}=p , процентному содержанию в смеси тела с массой m_1 , то \displaystyle c = c_1\frac{p}{100} + c_2\frac{100-p}{100} и т. д. В современной теории растворов аддитивность свойств рассматривается, как обоснованная электролитической диссоциацией (XL, 496) растворенных солей.

'''Аддритура''' ( , собственно а dirittura, итал., прямо, непосредственно) — теперь уже мало употребительное выражение в вексельных отношениях, коим хотели выразить, что предъявляется вексель ко взысканию прямо с должника. В транспортной пересылке это выражение А. означает прямую пересылку товара в определенное место.

''' ''' (лат. = соответственный, равный) — философский термин, встречающийся у Спинозы и Лейбница. Представление адекватно, когда оно соответствует объекту. «Под адекватной идеей я разумею такую идею, которая, будучи рассматриваема сама в себе без отношения к объекту, имеет все свойства или внутренние признаки истинной идеи» (Спиноза, «Ethica», II, def. 4).

'''Адэкватный раздражитель''' (см. Ощущение) — т. е. специфический для определенного только органа чувства, как-то: свет для глаза, звук для уха и т. д., в отличие от общих нервных раздражителей, как-то: химические, электрические, термические раздражители.

'''Аделаар''' (или по-голландски, зн. орел) — почетный титул , знаменитого моряка XVII в., род. 16-го дек. 1622 в Бревиге — в Норвегии. Едва 15 лет от роду вступил в морскую службу в Нидерландах, под команду адмирала Тромпа, в звании кадета (голландск. адельборст). Несколько лет спустя перешел на службу Венецианской республики, которая вела в то время войну с турками. Уже в 1645 г. произведен был в чин капитана и отличился особенно в морской битве у Пароса 10 июля 1651 г., а затем при Дарданеллах 13 и 14 мая 1654 г. В 1660 г. возведен был республикой в звание генерал-адмирал-лейтенанта, но в 1661 г. оставил Венецию, так как все почти морские державы старались привлечь его наперерыв заманчивыми предложениями; он отправился было в Нидерланды, но в 1663 г. уже стоял как адмирал и член адмиралтейского совета во главе датского флота, который он и преобразовал по образцу голландского. В 1675 Христиан V поручил ему главное командование над соединенными морскими силами Дании в войне со шведами, но 5 ноября 1675 г. он внезапно умер, раньше еще, чем начались военные действия. Во время вторичного пребывания своего в Нидерландах он получил за необыкновенную быстроту действий на море почетный титул А., под которым и был произведен затем в Дании в дворянство. Итальянцы звали его .

'''Аделаида''' — гл. город британской колонии Южной Австралии и резиденция губернатора и епископа, в 9 км к востоку от Винцентского залива, на берегу мелководной и несудоходной реки Торенс; основана 28 дек. 1836 г. английским капитаном Гиндмаршем с малым количеством (около 200) поселенцев и получила название в честь супруги английского короля Вильгельма IV. Первые дома стали строиться в марте 1837 г.; в 1846 г. численность населения возросла до 7000, а в 1881 г. уже превышала 37892 жит., а с предместьями 67954, в числе которых много немцев, имеющихся в достаточном количестве и в живописно раскиданных в окружающих город деревнях (Клемциг, Гандорф и др.). Город распланирован весьма правильно, просторно и красиво. Северная часть города лежит несколько выше и отделена природным парком от нижней, в которой сосредоточена по преимуществу промышленная жизнь. Город ведет значительную торговлю, вызвавшую множество банков и других коммерческих учреждений; этот город не только промышленный, но и умственный центр: много хороших школ и театр, ученые общества, между коими и философское общество (Philosophical society). От А. жел. дор. в 226 км ведет на север к м. Бурра, где лежат рудники, а в 1872 открыта телеграфная линия почти в 4000 км от А. к порту Дарвина, связавшая австралийские колонии с телеграфною сетью Ост-Индии. Гаванью городу служит , связанный с главным городом шоссейной и железной дорогой (13,5 км); жителей 2885; 15 июля 1845 объявлен порто-франко.

'''Аделаида''' — судоходная река в Нортернской Территории южной Австралии; составляется из слияния двух рек и впадает в Адамбай; открыта Джоном Мак-Дональ Стюартом в 1862 г.

'''Аделунг''' (Иог. Христоф) — известный ученый в области немецкого языка и литературы. Его немецкий словарь считался оракулом языка в XVIII в. Род. 8 авг. 1732 г., слушал лекции в Галле и в 1759 г. был профессором при евангел. гимназии в Эрфурте, но уже в 1761 г., вследствие религиозных недоразумений, вынужден был удалиться в Лейпциг, где поддерживал существование корректурой, переводами и литературным трудом, пока в 1787 не получил места старшего библиотекаря у курф. саксонского в Дрездене, где и † 10 сентября 1806 г. Первым плодом его исследований в области немецкого языка — «Опыт критико-грамматического словаря верхнегерманского наречия» (« », тт. 1—5). Затем, ему принадлежит целый ряд исследований в области немецкой грамматики и несколько крупных работ по истории Саксонии.

'''Аделунг''' (Николай Николаевич) — зоолог; род. в 1857 г. в Штуттгарте; в 1877—78 гг. в качестве вольноопределяющегося принимал участие в русско-турецкой кампании и был произведен в прапорщики; курс естественных наук слушал в Гейдельбергском университете, где получил степень доктора (1890). Состоял ассистентом при зоологической лаборатории в Политехническом институте в Карлсруэ, при зоологической лаборатории Гейдельбергского университета (1891—93) и в городском музее естествознания в Женеве (1894—97), где специально изучал прямокрылых насекомых под руководством H. de Saussure. С 1897 г. состоит младшим зоологом зоологического музея СПб. академии наук. Напечатал: «Beiträge zur Kenntniss des Gehörorgans der Locustiden» («Zeitschr. wiss. Zoologie», 1892) и несколько энтомологических работ. В настоящем Словаре написал ряд биографий естествоиспытателей.

'''Аделунг''' (Фридрих, по-русски Федор Павлович), племянник предыдущего; род. 1768 в Штетине. По окончании университетского курса в Лейпциге, А. путешествовал по Европе и в 1794 г. приехал в Петербург. С 1795—97 служил в Митаве, потом в Петербурге занимался коммерческими делами с придворным банкиром Ралем, был цензором немецких книг и директором немецкого театра, а с 1803 назначен в наставники великих князей Николая и Михаила Павловичей. С 1824 стал директором учрежденного при министерстве иностранных дел Института восточных языков, в должности которого и умер в 1843. Принимал участие в создании Румянцевского музея. Список его произведений обширен и разнообразен; писал он на немецком языке по русской археологии и обзору сказаний иностранцев о древней России. Еще в 1809 г. академия избрала его в члены-корреспонд., университеты же харьковский и дерптский — в почетные члены. « » издана после смерти автора и удостоена полной Демидовской премии, причем обычную в этих случаях рецензию писал натуралист академик Бэр.

'''Адельбоден''' или Энгстлигенталь — левая, возвышенная часть Кандертальской долины в Фрутигенском округе швейцарского кантона Берна. Долина орошается рекой Энгстлиген, к югу от нее Вильдштрубель (3266 м), граничит горными цепями на З. Низенкетте и на В. Лонеркетте. Долина А. богата пастбищами и охотно посещается туристами, привлекаемыми чистым воздухом и прекрасной декорацией, открывающейся на ее заднем плане. А. насчитывает в многочисленных деревушках и приселках (1880 г.) до 1649 жит., которых главный источник пропитания скотоводство и горное хозяйство. Село А. с церковью, 1356 м над уровнем моря, живописно расположенное на левой стороне долины; соединяется с м. Фрутиген, центром Кандерльской долины, на расстоянии всего 20 км большою дорогою. От этого села в небольшом расстоянии (4 часа езды по живописнейшей горной дороге) — известное целебное купальное местечко (см. это сл.).

'''Адель-гирей''' — крымский хан, первый представитель младшей линии Менгли-гирея (старшая линия прекратилась в 1666), Чобан-гирей (пастухов), слабый, скоро свергнутый (1671) Хаджи-Селим-гиреем.

'''Адельнау,''' польск. , — окружной город прусского Познанского округа, на р. Бартч, резиденция окружн. суда; ж. 2196 (1880 г.), занимающихся ткацким производством и дублением. 22 апр. 1848 г. здесь произошла стычка инсургентов польских с прусск. солдатами. Округ А. имеет 892 кв. км, жителей 62827 (1880 г.).

'''Адельсберг''' — местечко окружного управления в австрийском герцогстве Крайне, лежит на пустынном, богатом пещерами известковом плато Карстской возвышенности и на Южной дороге, на половине пути между Лайбахом и Триестом; жителей 1720 (1880 г.) (в общине 3535). Позади местечка высится голой стеною причудливой формы утес, на котором нах. развалины Адлерсбурга. В получасе пути к северо-востоку находится знаменитый , одна из самых значительных по величине и замечательных в мире пещер, длина коей под землею 4172 м. В ней пять различных отделений. В первое впадает река Пойк, течет в ней на расстоянии 720 м и затем пропадает под отвесной скалою. Недалеко от входа, в первой пещере, находится природный известковый, перекинутый сводом через реку мост, ведущий во вторую пещеру, богатую сталактитами и другими интересными образованиями, «грот Нептуна» или «Великий Дом». В 1816 г. открыт вход в дальнейшую пещеру, которая заключает в себе множество обширных зал, галерей и переходов, как, например, так называемый «танцевальный зал», в котором ежегодно в Троицын день устраивается гулянье с танцами, далее «школа верховой езды», потом «Кальвария» — огромная пещера 204 м длиною, заключающая в себе целую гору в 57 м вышиною; гора эта образовалась из колоссальных обломков сотен колонн самых причудливых форм и цветов, то ослепительно-белых, то пурпурно-красных и т. д. Третье отделение образует длинный ход, 2360 м, открываемый необычайно сложившимся капельным источником, как бы ключом слез, и замыкаемый голой стеной обрыва под именем «Тартар». В 4-м отделении «Готическая зала» и «Малая завеса». Пятое отделение, составляющее грот Франца-Иосифа и Елисаветы, соединено с Старым Гротом проломом недавнего образования. Все вместе заключает в себе необыкновенную совокупность поразительных явлений и образований: гигантских сталактитов, висящих на сводах и стенах, точно из земли выходящих колонн, обелисков (сталагмиты) и пр. В расстоянии часа пути к северу от А. лежит Черный Грот, или Грот Магдалины, известный как первое местонахождение рыбы Ольма, или протея (Proteus anguinus); еще немного дальше пещера Пойк, открытая сверху в виде котловины, тоже с замечательными образованиями; в глубине ее шумят воды. Ср. Шмидль, «Zur Höhlenkunde des Karst» (Вена, 1854); Коста, «Die A.-berger Grotte» (2 изд., Лейбах, 1863 г.); Ригер, «Die Grotte von A.» (12 л., Триест, 1862); Шмидль, «Wegweiser in die A. Grotte» (2 изд., Вена, 1858 г.).

'''Адельсгейм''' — город в баденском округе Мосбах при слиянии Кирнау и Секах, 227 м над поверхностью моря; станция на линиях Гейдельберг-Некаргемюнд-Эбербах-Вюрцбург Баденской и Ягстрельб-Остербуркен (Нижнеягстская) Вюртембергской правит. ж. д., 1602 ж. (1880), наполовину католиков, наполовину протестантов; промышлен. заведения разного рода, между прочим, ломка гипсу, который здесь перемалывается и идет для удобрения.

'''Адемар''' (Adémar) — известный французский математик (род. в 1797 г.), написавший много элементарных руководств по различным отраслям математики. Таковы: «Cours de mathém. à l'usage de l'ingénieur civil» (Пар., 1832), «Traité de géométrie descriptive» (1834, 1847) « » (1837), «Traité de perspective linéaire (1838), «Traité des ombres». На русский язык переведено его сочинение «Возмущение моря, или Периодичность всемирных потопов» (СПб., 1871).

'''Аден''' (греч.) — железа; аденальгия — боль в железах; аденитис — воспаление желез; аденография — описание желез; аденология — учение о железах; аденом — опухоль железы (см. аденоид); аденозис — болезнь железы.

'''Аден''' — англ. порт и крепость в Южной Аравии, в 170 км к востоку от Баб-Эль-Мандеба, при Аденском заливе. Город расположен в северо-восточной части А., занимающего пространство в 20 кв. км и соединенного с востока с материком песчаным и очень низким перешейком (в 2 км шириной), образующим со вторым, более западным полуостровом Джебель-Гассан, заднюю гавань А. — Бендер-Тувайи. Оба полуострова вулканического происхождения, страшно расщелены и отличаются почти полным отсутствием растительной жизни; животных также очень мало. На юго-восточной оконечности широкого, защищенного береговыми батареями входа в гавань А., самую лучшую в Аравии и достаточно просторную, чтобы вместить целые флоты, у Стимер-Пойнта, расположены склады для угля, верфи, несколько факторий, конторы, гостиницы и т. д. Самый город А. расположен в котловине, окруженной скалами, отличается правильной постройкой, по большей части из камня. Большое неудобство представляет недостаток пресной воды; для устранения его в скалах высечено до 150 колодцев, из которых 50 дают годную для питья воду, а в 30 резервуарах, построенных еще 2500 лет тому назад, скопляется стекающая с гор дождевая вода. Население А. в 1881 г. простиралось до 34711 жителей, преимущественно мохаммедан — индусов. Благодаря своему удобному положению и своему хотя и жаркому и сухому, но довольно здоровому климату, А. уже с древнейших времен стал важным пунктом. Уже у греков и римлян он был известен под названием , также Arabia Eudaemon или Arabia Felix. Город играл важную роль при гимяритах, абиссинцах и Сассанидах, был долгое время столицею Йемена, первым рынком всего Аравийского полуострова, о богатстве и блеске которого рассказывают Марко Поло и другие средневековые путешественники. Даже в эпоху португальцев А. был еще в таком цветущем состоянии и так укреплен, что сам Албукерк с своим флотом в 1513 г. должен был отказаться от его завоевания. Но с переменой направления торговли с Индией, с водворением господства турок (1538—1630) и переходом города во власть имама Санаа А. стал приходить все в больший упадок. Когда в 1705 г. ближайшие арабские племена отделились от Йемена и получили своих собственных султанов, А. превратился в совершенные развалины. От прежней всемирной гавани оставалось лишь 600 обедневших жителей в развалившихся хижинах, когда в 1838 г. британский капитан Гайнс побудил султана А. уступить полуостров британцам. Скала эта, уже самой природой как бы предназначенная быть неприступной крепостью, была укреплена еще более с суши и с моря, и воздвигнут новый город, объявленный порто-франко и благодаря своему удобному положению достигший быстро процветания.
А. в настоящее время есть как бы Гибралтар Востока. Он служит для англичан не только соединительным звеном с Ост-Индией, но опорным пунктом для их коммерческого и политического влияния на всем Арав. полуострове и во всей В. Африке. Вместо Мокки А. служит теперь главным пунктом вывоза южно-аравийского кофе. Очень важна также торговля каменным углем, которым запасаются здесь пароходы. Очень значительны и сношение А. с Африкой, преимущественно с Берберой в стране самалиев и Таджуррой в стране адалов. Со времени открытия Суэцкого канала значение А. усилилось еще более.

'''Аденау''' — уездный город в прусском округе Кобленце, местопребывание ремесленного суда, имеет суконные фабрики, кожевенные заводы, торгует лесом и насчитывает 1408 жителей (1880). Поблизости находятся свинцовые, железные и медные рудники. А. занимает 549 кв. км с 21763 жителями (1880).

'''Аденин''', C 5 N 5 H 5 — полимер синильной кислоты, по своему строению представляет 6-''аминопурин'' (см. Пурин). А. выделен из бычачьей панкреатической железы, находится также в чайном экстракте, кристаллизуется с 3 молекулами воды в виде листочков с перламутровым блеском, теряющих воду при 54° и при этом белеющих; плавится с разложением при 360—365°. Азотистая кислота переводит его в гипоксантин (см. Пурин), соляная кислота при 180°—200° разлагает на гликоколь, муравьиную кислоту, NH 3 и СО 2 .

'''Аденоид''' или (греч.) — железистая опухоль. Под этим разумеют новообразование железистой ткани наподобие опухоли, с ясно обозначенными очертаниями. Чаще всего эти опухоли наблюдаются в грудной железе, в щитовидной железе, в коже и на слизистых оболочках. Первоначально все они имеют доброкачественный характер, но с течением времени некоторые аденомы переходят в ракообразные опухоли и тогда, подобно последним, подлежат удалению ножом (см. ).

'''Аденоидная ткань''' или ''ретикулярная'', иначе ''сетчатая соединительная ткань'' (см. Ткани) — состоит из сети тонких соединительно-тканных пучков с прилегающими к ним клетками, причем ячеи сети заполняются нередко лейкоцитами. Название А. (т. е. похожая на железу) дано потому, что эта ткань образует собой лимфатические узлы или железы.

'''Аденоидные разращения''' носоглоточного пространства представляют собою чрезмерное разращение железистой (аденоидной) ткани, которая при нормальных условиях расположена в виде нескольких возвышений вроде валиков на стенке глотки в носоглоточном пространстве и образует собою так называемую глоточную миндалину (в отличие от всех известных небных миндалин). Болезнь встречается во всех климатах. А. разращения наблюдаются преимущественно в школьном возрасте, между 5 и 15 годами. Признаки болезни: затрудненное сморкание, храпение, беспокойный сон со страшными сновидениями, раскрытый рот днем и ночью, носовой оттенок голоса, малокровие, отсутствие аппетита, головные боли, головокружение, неохота к умственным занятиям, малые успехи в занятиях, иногда ночное недержание мочи и др. Болезнь следует считать очень распространенной: на нее приходится 4—7% всех заболеваний по ушным, горловым и носовым болезням, вместе взятых. Довольно часто она встречается одновременно с увеличением небных миндалин. Иногда А. разращения бывают у нескольких членов одной и той же семьи. Дети с А. разращениями поздно и медленно научаются говорить. В 50—75% всех случаев наблюдаются осложнения со стороны ушей, начиная от легких расстройств слуха и шума в ушах и до сильной тугости слуха. Лечение лекарствами бесполезно; помочь может только операция, для опытного врача совсем простая; операция может быть произведена без наркоза и дает блестящий результат: слабый, рассеянный, апатичный, умственно плохо развитый ребенок превращается в крепкого, хорошо развитого и бойкого ребенка. Возврат болезни после операции бывает не чаще чем в 3% всех случаев.

'''Аденокарп''' (Adenocarpus Dec., т. е. железоплод) — растение из семейства мотыльковых (Papilionaceae), принадлежащее к колену дроковых (Genisteae), прежде же причислявшееся к ракитникам (Cytisus); обнимает около восьми видов, растущих в странах, прилежащих к Средиземному морю, и на Канарских островах. Все они представляют кустарники, покрытые шелковистыми или косматыми волосками, с тройчатыми, пальцевидными листьями и желтыми цветами в кистях, очень похожими на цветы родственного им бобовника, и отличаются лишь тем, что здесь два верхние зубчика чашелистика — свободны, а три нижние — более или менее срослись. Отличительным признаком этого же рода служит также завязь, не сидящая на ножке, и железисто-бородавчатая или шероховатая оболочка. Некоторые виды, как, например, A. hispanicus и A. foliosus, принадлежат к обыкновенным декоративным кустарникам наших оранжерей.

'''Адельгейда''' — святая, дочь короля Рудольфа Бургундского; род. около 931 г.; вступила в брак в 947 г. с сыном итальянского короля Гуго-Лотаром, который наследовал корону Италии после свержения отца Беренгаром I Иврейским. Слабый Лотар умер уже в 950 г., вероятно, отравленный Беренгаром или женой последнего Виллой, и вслед за тем Беренгар завладел короной Италии для себя и сына своего Адальберта. Чтобы упрочить свое положение, Беренгар хотел обвенчать сына с А., но так как она противилась этому, он завладел ею и держал в строгом заточении. Ей удалось бежать при помощи капеллана и найти убежище в крепком замке Каносс, принадлежавшем родственнику ее, графу Аццо, откуда она призвала на помощь будущего императора Оттона. В 951 г. он вступил в Италию, уничтожил власть Беренгара и в том же году обвенчался с А. Она приобрела скоро большое влияние в политических делах, особенно в делах Германии, и сохранила это влияние потом, при сыне своем, императоре Оттоне II. В июне 987 г. А. удалилась по неизвестным причинам из Германии в Бургундию, но вернулась снова, когда ее помощь стала необходима внуку ее — несовершеннолетнему императору Оттону III. Когда же он достиг совершеннолетия, она удалилась окончательно с публичной арены и умерла среди подвигов благочестия и милосердия 16 декабря 999 г. в Зельце, в Эльзасе. Чествование ее имени церковью падает на день ее смерти.

'''Дмитриев''':
* Александр Алексеевич Дмитриев (1854—1902) — российский, пермский краевед, летописец
* Валентин Григорьевич Дмитриев (1904—1987) — советский поэт-переводчик
* Василий Васильевич Дмитриев (1777—1820) — русский поэт
* Василий Сергеевич Дмитриев (1910—~1990) — советский экономист-аграрник
* Иван Иванович Дмитриев (1760—1837) — русский поэт, баснописец
* Михаил Александрович Дмитриев (1796—1866) — русский поэт, критик, переводчик, мемуарист
* Тимофей Павлович Дмитриев (1893—1963) — советский писатель

Переводы
Из Пьера Жана Беранже
* Фрак («Будь верен мне, приятель мой короткий…»)
* Нищая («Зима, метель, и в крупных хлопьях…»)
* Надгробный камень («Я жив, здоров, а вы, друзья, хотите…»)

'''Ленский'''
* Дмитрий Тимофеевич Ленский — псевдоним Дмитрия Тимофеевича Воробьёва (1805—1860)
* Владимир Ленский — псевдоним Владимира Яковлевича Абрамовича (1877—1932)

'''Воробьёв''':
* Виктор Иванович Воробьёв (1875—1906) — русский минералог
* Дмитрий Тимофеевич Ленский ''(наст. фам. — Воробьёв)'' (1805—1860) — русский драматург, поэт, переводчик, актёр

'''Аденома''' — железистая опухоль, т. е. опухоль, построенная по типу железистой ткани и встречающаяся только в тех местах, где при нормальных условиях имеется железистая ткань. А. часто бывают на лице в виде бородавчатых возвышений, в носу, на слизистой оболочке матки и в прямой кишке. Вообще А. суть доброкачественные опухоли; но иногда, особенно в прямой кишке, А. чрезмерно разрастаются, переходят со слизистой оболочки на нижележащие слои тканей и принимают таким образом злокачественный характер. Лечение А. может быть исключительно оперативное.

'''Аденостилес''' ( ) — род растений из семейства сложноцветных (Compositae). Прежде с (желтуха) составлял один род . Это высокие, выносливые травы, гладкие или покрытые белым пушком, обыкновенно с большими листьями на длинных стеблях; цветочные головки группируются зонтикообразно, окраски пурпуровой или мясокрасной, редко белые; трубковидные цветочки на свободном цветочном ложе. Прицветники, окружающие цветовую коробку, состоят из одного ряда листиков. Из трех или четырех видов, свойственных средней полосе Европы, два встречаются на возвышенных местах в лесах и пастбищах, богатых источниками; и и на значительно высоких горах. В прежнее время настой из листьев употреблялся против кашля и некоторых других болезней.

'''Аденофора''' (Adenophora Fisch., т. е. железоносец) — растение из семейства колокольчиковых (Campanulaceae), содержит 14 видов, в Средней Азии и Европе растущих многолетних трав с перемежающимися или даже поперечно расположенными простыми, часто зубчатыми листьями и сидящими на вершине стебля на короткой цветоножке голубыми гроздеобразными или метельчатыми цветами, которые отличаются от таких же почти цветов рода Campanula только чашевидным или трубчатым железистым вздутием вокруг завязи, которое выделяет нектар. У нас встречается только доходящая до 1 м высоты A. liliifolia Ledeb., из сибирских же видов в садах разводятся больше всего A. stylosa Fisch. и А. verticullata Fisch. Они любят легкую песчанистую почву, но растут и на вересковой, размножаются же при помощи корневых побегов или семян.

'''Аденэ''' (Adenet, прозванный le roi, т. е. король трубадуров) — старофранцузский поэт, живший при дворе герцога Генриха III Брабантского (1248—61) и графа фландрского Гвидо де Дампиера, которого сопровождал в его походе в Италию в 1269, пользовался также покровительством королевы Марии Французской и Бланки, дочери Людовика Св. А., расцвет деятельности которого относится ко второй половине XIII в., известен нам, как автор 3 поэм из легенд о Карле Великом: «Berte aux grans piés» (париж. изд., 1832 и 1836, Шелера, — Брюсс., 1874), « » (изд. Шелера, Брюс., 1874) и «Bueves de Commarchis (изд. Шелера, Брюс., 1874), написанных александрийскими стихами, а также придворного рыцарского романа «Cleomades», в которых он является искусным рассказчиком распространенных легенд и из которых 3 первые поэмы представляют последнюю попытку внушить придворному классу интерес к французскому национальному эпосу.

'''Адепт''' — так именовался у алхимиков человек, посвященный уже в таинства науки, обладавший, следовательно, тайной превращения в золото (философским камнем) или жизненным эликсиром. Не достигшие еще этого знания именовались алхимиками, ученики — философами. А. называют в настоящее время вообще людей, посвященных в таинства науки, искусства или секты.

'''Адербиджан''' или — северная область Персии, представляющая альпийскую возвышенность между Персией и Ираном, среди которой большое озеро Урмия. На юге течет река Кизиль-Узен, на севере — притоки р. Аракса. Значительность рек с притоками обеспечивает умеренный, здоровый климат. Минеральные воды, соляные источники, медные рудники составляют богатства области. Главное население — персы, но имеются и кочевые племена. Область эту знают отдаленные времена истории, так как об ее городах, уже более не существующих, упоминается у древних писателей. Самое название этой области производят от слова или , огонь — страна огня на том основании, что в древности здесь были храмы огнепоклонников — парсов, и греческие и римские писатели называли ее .

'''Адерер''' (Адрар) — гористая местность в западной части Сахары, населенная маврами, лежит к северу от Сенегамбии, на 20° сев. широты. Из Марокко ведет сюда караванная дорога, проходящая по Магхтару, гряде песчаных холмов, достигающих 130 м высоты. В А. возделывается пшеница, ячмень, просо, разводят также много овец, верблюдов и быков. В последнее время развились здесь правильные торговые сношения с Франц. Сенегамбией; торговля ведется коленкором, синей бумажной тканью и т. п., каменной солью, добываемой в Себха-Идшиле (в северо-западной части страны), и страусовыми перьями. Главный центр — (4000 ж.) с обширными финиковыми плантациями; у португальцев была здесь прежде фактория. Шингит и Атар ведут оживленные торговые сношения с , и .

'''Адерно''' — город в итальянской провинции Катании, на острове Сицилии, лежит на юго-западе от Этны. В нем есть высокая четырехугольная башня, построенная еще во времена норманнов (ныне тюрьма). Жителей (1881) 20160. А. — древний Гадранум, знаменитый своим храмом.

'''Адерсбах''' — село, с 1700 ж., в округе Браунау Богемии, лежит на самой границе Шлезии, распадается на две общины, Верхний и Нижний А. Пользуется известностью по находящимся здесь . Утесы эти представляют собой горизонтальный пласт песчаника в 8 км длиною, до 4 км шириною и до 470 м высотою над уровнем Немецкого моря, некогда составлявший одно целое, но от постоянного размывания в течение тысячелетий образовавший целый лес или лабиринт расселин и утесов. Средняя высота их 30 м, но встречаются утесы, имеющие до 60 м высоты. Узкое ущелье, по которому протекает ручей, служит преддверием этого лабиринта утесов. В расселинах растут деревья и кустарники. Посещающие этот лабиринт не идут обыкновенно дальше водопада, образуемого упомянутым выше ручьем с прозрачной, как кристалл, водою. За водопадом лежит так называемая Волчья Лощина, уступами (120) подымающаяся кверху, уступами же (56) опускающаяся и разделяющаяся в конце на несколько ущелий, в одном из которых находятся руины старинного замка А. У входа в лабиринт высится скала в 16 м вышиною, так называемая «Сахарная Голова», имеющая форму перевернутого конуса. Углубление вокруг скалы наполнено водой. Еще более грандиозную картину представляют собой утесы соседнего Векельсдорфа (см. это сл.).

'''Адесмозы''' (греч.) — болезни кожи, обусловленные недостаточным от рождения развитием соединительной ткани или приобретенной атрофией ее.

'''Адеспота''' (греч. — не имеющий хозяина) — вещи, не имеющие хозяина; этим словом называются потому и маленькие статейки, стихи и т. п. неизвестных авторов, а также неизвестно кем распущенные слухи.

'''Аджария''' — живописная горная страна в Закавказье, по течению реки Аджарис-цхали, правого притока реки Чорох; входит в состав Батумского округа Батумской области. А. населена грузинами-мусульманами. Через А. идет почтовая дорога из Батума в Ахалцих.

'''Аджарский хребет''' — составляющий вместе с Малым Кавказом все армянское нагорье, между Курою и Араксом, отделяемое Курою от Главного Кавказского хребта.
Дополнение
'''* Аджарский хребет''' — в Закавказье, см. Кавказский край (XIII, 822).

'''Аджмир''' (Ajmere) — главный город индобританской провинции того же имени (см. I, 175). Много древних построек. Основан в 145 г.; в 1559 г. завоеван Акбаром Великим и с тех пор служил любимой резиденцией Великих Моголов. С 1818 г. — во владении англичан. Значительная торговля, много учебных заведений. Жителей 74000.

'''Аджмир''' (англ. Ajmeer или Ajmere) — состоящая в управлении индобританского генерал-губернатора область в Раджпутане, пространство в 5361 кв. км, жителей 359228 (1881). Земля частью низменная, песчаная, частью возвышающаяся до 618 м, где изобилует минеральными источниками, медью, железом, оловом; в некоторых местах много солей, отчего единственная река, тут протекающая, Хари-Надди, за исключением дождливого времени, не дает удобной для питья воды. В старину А. было самостоятельное царство, гораздо большее по пространству, позднее присоединившееся к Магаратскому царству, а в 1817 завоевано англичанами. Древний, некогда славившийся и теперь еще существующий главный город А. с 35141 жителем живописно раскинут у подножия Тарагура, на котором стоял форт, считавшийся по его толстым стенам у индусов неприступным. Город имеет и теперь каменные стены, превосходные ворота, многие храмы, широкие улицы и хорошо построенные дома. К древним изящным зданиям относится мраморный дворец Акбара Великого, обращенный теперь в цейхгауз с пороховым магазином. Дворец шаха Джехана лежит в развалинах. Мавзолей мохаммеданского святого Кодша-Моэн-уд-Дина есть пункт, куда стекаются паломники. На нижней части горы еще высится хотя уже много попорченный, но все еще прельщающий богатою и прелестною архитектурою и скульптурными украшениями великолепный храм Джайна; он известен, между прочим, своею колоннадою: 40 колонн, поддерживающие его крышу, не схожи одна с другою. А. имеет миссионерскую станцию и медицинскую школу. На расстоянии 4 км на запад, возле Сарасватского ключа, стоит священный Гиндусов храм с прудом или , место поклонения и больших религиозных церемоний.

'''Адиантум''' (Adianthum) — род папоротников из семейства многоножниковых (Роlypodiaceae Lindh). Распространенные травянистые растения с красивыми двух- или трехраздельными листьями на нежных, тонких ножках коричневого или черного цвета. Плодовые коробочки расположены коричневыми группами по краям листиков. К этому роду относится довольно много тропических видов, из которых некоторые (например, A. cuneatum Langsd. et Fisch. и А. trapeziforme L. из троп. Америки, A. hispidulum Sw. из жарких стран Азии, Австралии и Полинезии, A. formosum R. Br. из Австралии) очень любимы как украшающие оранжерейные растения. На открытом воздухе для украшения искусственных скал часто разводят североамериканский папоротник A. pedatum L. с листьями в форме ноги. В южной Европе свободно произрастает (даже в Ю. Тироле и около Триеста на сырых известковых скалах) только A. Capillus Venons L. (Венерин волос, или каменная рута), из листьев которого (Folia Capilli или Herba Capillorum Veneris) в аптеках приготовляется сироп как мягчительное средство, и, сверх того, листья употребляются в грудной чай.

'''Адиафон''' (греч. — «не расстраивающийся») — музыкальный инструмент, изобретенный Вильгельмом Фишером в Лейпциге, имеющий шесть октав клавиш и вид пианино. Тоны получаются от звучания камертонов, а потому здесь достигнута полная чистота звуков и нерасстраивание инструмента.

'''Адиафора''' (греч.) — именуются в этике безразличные сами по себе деяния или поступки, которые одинаково хорошо могут быть и совершаемы, и не совершаемы. К таковым относятся не только обычные наши движения, как, например, хождение, стояние, сидение, но и такие действия свободной воли и выбора, для которых не может быть установлено общего правила, одинаково применимого во всех случаях жизни и для всех людей. Современная этика, разбирающая обыкновенно вопрос об А. под понятием «позволительное», высказывается в лице большинства авторов против признания каких бы то ни было деяний безразличными. Позволительным она признает только то, что не может быть предписано никаким общим для всех случаев законом, при отсутствии, следовательно, взаимного права на нравственное воздействие друг на друга; оспаривает возможность того, чтобы то или другое действие человека представлялось для него нравственно безразличным, и полагает, что круг нравственно безразличного для каждого из нас во всяком случае должен суживаться по мере нравственного развития и пропорционально ему, чтобы уступить место действиям, определяемым нашими обязанностями. В противоположность этому некоторые утверждают, что, помимо нравственно обязательного для нас в том или другом случае, существует, несомненно, более или менее широкая область нравственно позволительного, допускаемого, служащая как бы мостом между должным и запрещенным.
В церковных вопросах слово А. имело очень важное значение в смысле несущественности и необязательности, с христианско-философской точки зрения, некоторых обрядовых сторон и обычаев той или другой церкви, как то: облачений, свечей, изображений святых и т. д., в особенности в известных распрях протестантов с католиками и между собою.

'''Адидеация''' — особый род (см. это сл.) в языке; она имеет место тогда, когда из двух слов, сходных друг с другом фонетически, т. е. в звуковом отношении, одно влияет на значение другого. Иначе говоря, здесь мы замечаем внутреннюю аналогию, вызванную внешним сходством. Так, напр., адидеацию замечаем во французском слове vilain, которое, как и латинское villanus, должно значить «житель деревни», но под влиянием сходного слова vil, латинское vilis, приняло оттенок значения «грубый» и наконец стало обозначать человека низкого, подлого, скверного. Адидеацией называется тоже тот случай, когда без всяких перемен значения ложно чувствуется сродство одного слова с другим, на него похожим, например когда чувствуется, что слово «опека» сродно слову «печка». На этом начале основывается народная этимология, или народное словопроизводство (см. ).

'''Адикес''' (Эрих Adickes, род. в 1866 г.) — немецкий философ, профессор философии в Мюнстерском университете. Его труды: «Kants Systematik als systembildender Faktor» (1887); «Kantstudien» (1895); «German Kantian Bibliography» (1895—1896); «Kant contra Haeckel» (1901).

'''Адиль-Гирей,''' с подвластными ему кумыками вступил (1718 г.) в подданство России. Сделавшись затем , он отложился от Персии и передал свое владение России, за что был щедро награжден Петром I. — 1725 г., по наущению турок, напал с 30-тысячным войском на крепость Св. Креста, но был разбит Кропотовым, взят в плен и умер в заточении в Коле.

'''Адинамия''' (греч.) — бессилие, болезненная слабость организма. Древняя медицина, которая, помимо прочих сил природы, предполагала существование особой жизненной силы, употребляла слово А. для обозначения именно недостатка и угасания этой жизненной силы. Адинамическим называли именно то состояние слабости, которое является следствием болезней, сопровождающихся ожирением, разложением крови и значительной потерей соков.

'''Адинол''' — плотная роговикоподобная горная порода серого, красного или зеленого цвета, с яшмовидным изломом. По составу представляет собой весьма тонкозернистый агрегат кварца и альбита. На Гарце А. встречается в контактовой зоне диабазов.

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''Посвящен е к поэм «Демон »''' // Полное собран е сочинен й в 2 т. 1896. T.1 (дореформенная орфография)
* '''Посвящен е II''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''«Теб , Кавказ , суровый царь земли…»''' // Сочинен я в 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954 
* '''«Теб , Кавказ , суровый царь земли…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 '''Демонъ. (Висковатовск й тект ). Посвящен е II.''' ( ) 
 
Примечания
 
347. Впервые опубликовано в украинском литературном сборнике «Молодик на 1844 г.» (с. 8). Соч. 1880, т. 1, где напечатано как одно из посвящений к поэме «Демон». Автограф — в собр. И. С. Зильберштейна (факсимиле — ЛН. 1941. Т. 43/44). Написано по дороге на Кавказ в первую ссылку, когда кавказской ред. «Демона» ещё не существовало. Дата устанавливается благодаря тому, что автограф стихотворения находится на одном листе с рисунком и подписью под ним рукою Лермонтова: «21 мая после прогулки на мельницу Волобуева». Из сопоставления с выявленным недавно сходным рисунком с подписью Лермонтова: «1837 г. 13 мая. Волобуева мельница» (Герасимов В. Найден еще один рисунок Лермонтова // «Наука и жизнь», 1972, № 1. С. 18—20) становится ясно, что это не подвергнувшееся окончательной обработке стихотворение посвящено встрече поэта с горами Кавказа в 1837 г. Начало стихотворения было использовано Лермонтовым уже после возвращения на север в 1838 г. («На севере — в краю тебе чужом Я сердцем твой, всегда и всюду твой») для посвящения к ереванской (первой кавказской) ред. «Демона». Оно содержится в дошедших до нас копиях этой редакции. Начало стихотворения совпадает с посвящением поэмы «Аул Бастунджи» (№ 446).
 
См. также
* Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Не см йся над моей пророческой тоскою…»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й, 1814-15. Т.2, 1914 (дореформенная орфография)
* '''«Не см йся над моей пророческой тоскою…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''«Не см йся над моей пророческой тоскою…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
 
 
 
Примечания
 
 
349. Впервые — литературный сборник «Вчера и сегодня», 1846, II, стр. 153. ВиС, кн. 2, без последнего ст. и ценз. пропуском слова «плаха» в ст. 4. - - Соч. 1873. - - Печ. по автографу ГИМ, тетр. Чертк. б-ки. Стихотворение варьирует строфу 1 раннего стихотворения «К ***» («Когда твой друг с пророческой тоскою...», № 141). Тема гибели на плахе присутствует во многих юношеских стихотворениях Лермонтова, отчасти под воздействием «Андрея Шенье» Пушкина. Данное стихотворение завершает эту тему П. А. Висковатов считал, что стихотворение «хранит в себе намек на постигшую поэта катастрофу вслед за смертью Пушкина» (ПСС-1, т. 1. С. 370). Отсюда предположительная датировка: 1837 г. Отдельные строки Лермонтова близки к предсмертному монологу Андрея Шенье (ср., например, «недоцветший гений» с «недозрелым гением» у Пушкина). Оборванное на нерифмованной строке, стихотворение тем не менее вполне закончено (см.: ЛЭ. С. 337). Подобный приём довольно часто встречается в лирических стихотворениях (ср., например, «Из Пиндемонти» Пушкина).

Авторские и издательские редакции текста
* '''Эпиграммы на Ф. В. Булгарина''' // Автограф Лермонтова (дореформенная орфография)
* '''Эпиграммы на Ф. В. Булгарина''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''Эпиграммы на Ф. В. Булгарина''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
[[Файл:Лермонтов - две эпиграммы на Булгарина автограф.jpg|center|500px|thumb| '''Две эпиграммы на Ф. В. Булгарина''' Неизвестные эпиграммы Лермонтова. Публ. Э. Найдича. Лит. наследство; Т. 58 — М.: Изд-во АН СССР, 1952. — С. 359—368 ]]
 
 
 
Примечания
 
 
350—351. Впервые опубликованы в статье Неизвестные эпиграммы Лермонтова / Публ. [и примеч.] Э. Найдича // Пушкин. Лермонтов. Гоголь. — М.: Изд-во АН СССР, 1952. — С. 359—368. — (Лит. наследство; Т. 58). Печ. развернутый и краткий вар. эпиграммы по автографу ГПБ. Датируется по содержанию.
Фаддей Венедиктович Булгарин (1789—1859) — реакционный писатель, редактор полуофициальной газеты «Северная пчела», негласный агент III Отделения. Поводом для эпиграммы Лермонтова послужило многотомное издание Булгарина «Россия в историческом, статистическом, географическом и литературных отношениях...». Спб., 1837 (подлинный автор книги — Н. А. Иванов). Издание залёживалось в книжных лавках, не находя сбыта. Тогда Булгарин 30 и 31 марта 1837 г. в «Северной пчеле» напечатал обширное объявление, представляющее собой неслыханную саморекламу. Вскоре В. Ф. Одоевский написал сатирический фельетон, зло высмеивающий Булгарина, но оставшийся тогда не напечатанным (см.: ЛН. 1952. Т. 58. С. 364—365). Первая строка эпиграммы имеет двойной смысл: речь идет не только о продаже книги, но и о всем предательском поведении Булгарина во время Отечественной войны 1812 г.: военнослужащий русской армии, а по происхождению польский шляхтич, Булгарин переметнулся на сторону французской армии, а после краха Наполеона превратился в верноподданного российского императора.

Чертополохом (бело-сер,
У нас, в России — синь)
За провиантом — офицер.
(Степь, не забыть — полынь.)
На худо кормленном (сенцом!)
И жилистом, как сам,
Неунывающем (донском
Ещё!) как все мы там.
Под комиссаром шёл бы — гнед.
Для марковца — ''бел'' свет:
У нас теней ''не'' чёрных — нет,
Коней ''не'' белых — нет.
Чертополохом — веселей,
Конь! Далеко́ до кущ!
Конечно белого белей
Конь, марковца везущ!
Солончаком, где каждый стук
Копыта: Геродот —
В одноиме́нный валу…
 — внук
У вала: городок.
Вал — наш; а городок — ничей,
И посему — вещей
Закон — чумы, сумы нищей,
Щемиловки — нищей.
Так в этот самый — меловой
И вымерший, как чум —
За провиантом — верховой.
Строг, не скажу — угрюм.
С лицом Андреевым — Остап,
С душой бойца — Андрей.
Каб сказ — Егорьем назвала б,
Быль — назову Сергей.
Так и останутся — сторон
Спор — порастёт травой! —
Звездоочитый чертогон,
Такой же верховой…
Так и останутся — раздор
В чертополохе — цел! —
Звездоочитый чертобор,
Такой же офицер…
Вокруг ковыль шумел и сох,
Сиваш молчал и гнил.
Что́ всех не переполошил
Чертей, чертополох?
 = = = 
Проще бы хлеба просить у сте́пи
Лысой — не совеститься б хоша!
Проще бы масла просить у мыса
В море, и сала у Сиваша!
Эх, любо-дорого — к нам как в гости
Все́-то, да в хату-то в нежилу́!
Коли за тво́рогом — на погосте
Больше, за яйцами — на валу
И почаще, и получше!
Закидал народ дворян!
— За барашком? Брось, поручик!
Каждый сам себе баран!
Коли хлеб простой — пирожным
Стал! Да с места не сойти,
Коль хоть столько… Со́льцы — можно.
Не изволите ль сольцы́?
— Ну что, поручик? Новости?
Чиновники, чиновницы…
— До ниточки — ни денежки…
Припев: на вас надеемся!
Нам краше Пасхи, Рождества…
На вас, на вас надежда вся —
Ад — двух огней промежду!
Вы — вся наша надежда!
И стонет быт, и вторит поп:
— «Отстаивайте Перекоп!» 
Для обывателя — ларец,
А для хозяйки — вазочки.
— Уйдёте — па́губа-зарез!
— Как у Христа за пазухой!
Не видят, чёрствая душа,
Как эта пазуха тоща,
Все рёбрышки наперечёт —
Что у конька мopcкoгo!
А всё ж — всю Русь-святу несёт
За пазухой…
 — Христовой.
 = = = 
Понастучавшись, не при чём,
(У нас в России — всем!)
С пустым мешком и животом,
Вдоль прободенных стен…
Кусочка хлеба не дадут —
А завтра жизнь отдашь
За них! Терпи, терпи, верблюд!
Молчи, молчи, Сиваш!
Звени, звени, чертополох!
…Добро бы — на бобах,
И не несолоно, а ох
Как солоно…
 — бабах! —
Взрыв! Врассыпную, как горох!
Как с граху — воробки!
По городам переполох,
Ребята — в городки
Играют.
 (Почвеннее нас
Растите, крепче нас!)
Последний двор. (В последний раз,
Конь!) — «Есть кто?» — «Се — ей — час»!
— За продовольствием. — Поесть?
— Нет, с валу, значит… — Что-с?
— …за продовольствием: что́ есть —
Коль есть что́… — Разве — слёз
Вам, господин поручик? Шью,
Бьюсь, корочке раба…
— Не подаяния прошу:
Плачу́.
 — Рады бы — да —
Когда самим-то негде взять!
Две: день сказать и ночь?
С глазами плакальщицы — мать,
И песенницы—дочь.
Глядит: не с неба ли с конём
К нам перекочевал?
Сей — за свининой? за пшеном —
Сей? Ну и кашевар!
Такому б по́ душу грешну́
Встать — в жизни смертный час!
— Тогда прощения прошу.
— И мы (вдова) — и нас —
Дитя… Откуда-то — востёр
Клинок! — крик лебедин.
Последний двор, за ним простор.
— Постойте, господин
Поручик! (Вольная у чувств
Речь, раз сирень цветёт!)
И целый сук, и целый куст,
Сад целый, целый сот
Сирени — конному в загар,
В холст бело-лебедин.
Последний двор (посильный дар)…
— Прощайте, господин
Поручик!
 Не до женских глаз.
Лазорь — полынь — кремень…
И даже не оборотясь,
Коню скормил сирень.
 
 
Примечания
 
* ''Солончаком, где каждый стук // Копыта: Геродот'' — Эту землю первый сказал Геродот, и вот она — имеющему уши — говорит его имя. ''М. Ц.''
* ''— А всё ж — всю Русь-святу несёт // За пазухой… // — Христовой.'' — Многоточие, тире и перерыв строки — моя последняя проверка и ''окончательное'' утверждение. И вот, двадцать лет спустя, повторяю: Христос на Руси в тот час укрывался за пазухой добровольца. ''Весь'' Христос — за ''тощей'' пазухой добровольца. Так было — и так ''будет'' — благодаря этим двум моим строкам. ''М. Ц. Париж, 17 сентября 1938 года.''
* ''У нас в России — все́м!'' — то есть: всем дают (NB! последнее). ''М. Ц.''
* ''Геродот'' (V в. до н. э.) — древнегреческий историк.
* ''Андрей, Остап'' — герои повести Н. В. Гоголя «Тарас Бульба».
* ''Егорий'' — воин-святой Георгий Победоносец.

доп. 10/111-48 г. N: 754
Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ:
# Переселить в 1948—1950 годах на добровольных началах в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР 100 тысяч колхозников и другое азербайджанское население из Армянской ССР, из них: 10 тысяч человек — в 1948 году, 40 тысяч человек — в 1949 году и 50 тысяч человек — в 1950 году.
# Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Совет Министров Армянской ССР: а) организовать среди колхозников и другого азербайджанского населения разъяснение условий и льгот, предоставляемых государством переселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР; б) обеспечить полный расчет колхозов с колхозниками — переселенцами не позднее чем за 10 дней до их выезда по выработанным ими трудодням в размерах, предусмотренных производственными планами колхозов; в) обеспечить перевозку переселенцам всего имеющегося у них в личном пользовании имущества, скота и птицы.
# Обязать руководителей министерств и ведомств, учреждений и предприятий освободить от работы лиц, переселяющихся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР.
# Установить для переселяемого азербайджанского населения в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР следующие льготы: а) предоставить переселяемым за счет государства бесплатный проезд, провоз скота и имущества в количестве до 2 тонн на каждую семью; б) распространить на колхозников, переселяющихся в районы Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР, Постановление ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 1937 года N: 115/2043 «О льготах по сельскохозяйственному переселению», за исключением льгот по обязательным поставкам молока; в) выдавать семьям переселенцев при выезде безвозвратные денежные пособия в размере 1.000 рублей на главу семьи и 300 рублей на каждого члена семьи; г) продать за наличный расчет в местах вселения семьям, переселенным в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, продовольственное зерно в размере 1,5 центнера на главу семьи и 0,5 центнера — на члена семьи.
# Разрешить азербайджанскому населению, переселяющемуся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, сдать в местах выхода заготовительным организациям под обменные квитанции продукты сельского хозяйства (зерно, картофель), а также скот, запрещенный к вывозу по карантинным условиям, с правом получения в местах вселения того же количества продуктов и скота.
# Обязать Сельхозбанк: а) выдавать нуждающимся переселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР кредит на строительство жилых домов и надворных построек в размере до 20 тысяч рублей на одно хозяйство с погашением указанного кредита в течение 10 лет, начиная с третьего года после получения кредита; б) выдавать нуждающимся переселенцам на приобретение скота долгосрочные ссуды в размере 3 тысяч рублей на семью, сроком до 5 лет с погашением, начиная с третьего года, после получения ссуды.
# Обязать Министерство путей сообщения: а) обеспечить перевозку в Азербайджанскую ССР специально сформированными эшелонами в оборудованных и продезинфицированных вагонах азербайджанского населения, их имущества и скота по заявкам Совета Министров Армянской ССР; б) производить подачу вагонов Управлением дороги в соответствии с графиком, утвержденным Министерством путей сообщения, Советом Министров Азербайджанской ССР и Советом Министров Армянской ССР, без взимания оплаты за вагоны в местах выхода переселенцев. Денежные расчеты за перевозку азербайджанского населения производить в централизованном порядке по счетам, представляемым Управлением железных дорог.
# Обязать Министерство здравоохранения СССР обеспечить в местах выхода медицинский осмотр всех переселенцев, а также медицинско-санитарное обслуживание их в пути следования. Выделить для сопровождения эшелонов персонал и необходимые медикаменты.
# Обязать Министерство финансов СССР предусмотреть в бюджете Азербайджанской ССР на 1948 год средства, необходимые для обеспечения переселения азербайджанского населения из Армянской ССР в Азербайджанскую ССР.
# Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Министров Азербайджанской ССР во исполнение настоящего Постановления в месячный срок совместно разработать конкретные мероприятия по обеспечению переселения и устройства в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР населения, переселяемого из Армянской ССР, и доложить о них Совету Министров СССР.
# Разрешить Совету Министров Армянской ССР освобождаемые азербайджанским населением постройки и жилые дома в связи с переселением их в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР использовать для расселения зарубежных армян, прибывающих в Армянскую ССР.
 
 
Москва, Кремль

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Се Маккавей-водопийца кудрявые речи раскинул, как сети...»''' // Автограф Лермонтова (дореформенная орфография)
* '''«Се Маккавей-водопийца кудрявые речи раскинул, как сети...»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''«Се Маккавей-водопийца кудрявые речи раскинул, как сети...»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
[[Файл:Лермонтов - Се Макавей - автограф.jpg|center|500px|thumb| '''Две эпиграммы на Маккавея''' Неизвестные эпиграммы Лермонтова. Публ. Э. Найдича. Лит. наследство; Т. 58 — М.: Изд-во АН СССР, 1952. — С. 359—368 ]]
 
 
Примечания
 
352. Печатается по автографу — ГПБ, собрание рукописей Лермонтова, № 10 (из бумаг Е. П. Ростопчиной). См. примечание к «Эпиграммам на Ф. Булгарина». Впервые опубликовано в «Лит. наследстве» (т. 58, 1952, стр. 359). Автограф этой и последующей эпиграммы находится на обороте листа с эпиграммой на Булгарина. Написано летом 1837 г. на Кавказских Минеральных водах. Адресат этой и следующей эпиграмм не установлен. Высказывалось предположение, что это мог быть либо А. Л. Элькан, третьестепенный литератор, агент III отделения, либо другой сотрудник этого отделения — Н. И. Тарасенко-Отрешков («Лит. наследство», т. 58, 1952, стр. 366—367).
''Иуда Маккавей'' — иудейский полководец II в. до н. э. Адресат эпиграммы не установлен, поэтому смысл сравнения неясен. Высказывалось предположение, что речь идет о каком-то доносчике, агенте III Отделения. 
''Корпия'' — ветошь или надерганные из ткани нитки, употреблявшиеся при перевязывании ран.

Стихотворения
* Повесть про купеческого сына Акима Скворцова и про боярскую дочку, 1861
Переводы
Из Беранже
* Боксёры, или Англомания («Хотя их шляпы безобразны…»)

'''Адипиновая кислота''' С 6 Н 10 О 4 — получается окислением азотной кислотой жиров (свиного сала, кокосового масла и др.) или себациновой кислоты (см. ниже). В чистом состоянии имеет вид полупрозрачных листочков или плоских игл, плавящихся при 148°—149°, легко растворяющихся в спирте или эфире и трудно — в воде; перегоняется без разложения. Формула строения ее СО 2 Н(CH 2 ) 4 СО 2 Н доказывается синтезом из β-йодопропионовой кислоты CH 2 JCH 2 COOH при нагревании с металлическим серебром.

'''Адипоцир''' — трупный воск или жир, своеобразное жировое вещество, в которое превращаются иногда трупы. На кладбище «des Innocents» в Париже существовали в прежние времена огромные общие могилы в 10 м глубины и 6 м длины и ширины. В течение трех лет в них опустили от 1000—1600 гробов. Гробы ставились прямо один на другой, и могилы не зарывались. Находившиеся в них трупы превратились целиком, за исключением костей и волос, в это жировое вещество, которое при ближайшем исследовании оказалось состоящим главным образом из аммиачного мыла. В жировое вещество обращаются обыкновенно кожа, грудь, мускулы и мозг, легкие же, печень, кишки, селезенка, почки и матка сгнивают. Могильщикам это вещество давно уже и всюду известно; оно образуется, по-видимому, в особенности легко, когда труп лежит в сырой земле без доступа воздуха или в текучей воде.
Были попытки выделить из этой массы жирную кислоту (главным образом пальмитиновую) и утилизировать ее для технических целей, например для выделки свечей и т. п.

'''Адирондакские горы''' — в северной части североамериканского штата Нью-Йорк; состоят из гранита; большие запасы магнитного железняка. Высшая точка Марси (1639 м). В А. горах берет начало река Гудзон (IX, 866).

'''Адитон''' (по-греч. означает «недоступное») — комната в греческих храмах, в которую входили лишь жрецы или известные лица, и то лишь в определенное время. Особенно славился адитон Дельфийского храма (см. это сл.) Аполлона, где на треножнике, установленном над узким отверстием в подземелье, восседала знаменитая Пифия, произнося свои предсказания.

'''Адиша''' — распространитель буддизма в Тибете (980—1052). Предание приписывает ему звание пандита и начальника всех магадийских монастырей, а равно до сих пор уважаемое сочинение «Лам-чжи-ронь-мэ» (Светильня святого пути).

'''Адлер''' (Виктор Adler) — австрийский политический деятель, по происхождению еврей. Род. около г. Сделавшись доктором медицины, занимался медицинской практикой, но скоро посвятил себя исключительно публицистике. Выступил сперва как радикал, потом как социал-демократ. Был одним из самых главных деятелей и основателей австрийской социал-демократии; в этом качестве поставлен во главе центрального органа партии «Arbeiterzeitung» (Вена), стоящего высоко в ряду немецких социалистических изданий. Когда на венском партейтаге 1897 г. был поставлен вопрос о разделении единой до тех пор социал-демократической партии Австрии по национальностям на немецко-австрийскую, чешскую, польскую и другие, объединенные федеративною связью, А. выступил главным противником этого проекта, нашедшего сильного защитника в лице Дашинского. Проект прошел, и с тех пор А. является главным деятелем в рядах немецко-австрийской социал-демократической партии. Однако, он играет по-прежнему видную роль и на общих партейтагах. Прежде А. принадлежал к левому крылу партии (враждебному бернштейнианству, или «ревизионизму»), но с 1902 г. в нем заметны колебания. Он безуспешно выступал кандидатом на выборах в рейхсрат 1897 и 1900 гг. В 1901 г. выбран в нижнеавстрийский ландтаг.

'''Адлер''' (Гвидо Adler, род. в 1855 г.) — музыкальный критик, профессор теории и истории музыки в Венском университете. Его труды: «Eine Studie zur Geschichte der Harmonie» (1881); «Die Wiederholung und Nachahmung in der Mehrstimmigkeit» (1886); «Ein Satz eines unbekannten Beethovemschen Klavierkoncerts» (1888).

'''Адлер''' (Георг Adler, род. в 1863 г.) — немецкий экономист, профессор в Кильском университете. Его главные труды: «Geschichte der sozialpolitischen Arbeiterbewegung in Deutschland» (Бресл., 1885); «Grundlagen der Marx'schen Kritik der bestehenden Volkswirtschaft» (Тюбинг., 1887); «Die Frage der internazionalen Arbeiterschutzes» (Мюнхен, 1888); «Sozialreform und Kaufmannschaft» (1890); «Die Aufgaben des Staates angesichts der Arbeitslosigkeit» (ib., 1894); «Basels Sozialpolitik in neuester Zeit» (Тюбинген, 1896); «Sozialreform im Altertum» (Иена, 1898); «Geschichte des Sozialismus und Kommunismus» (I т., Лпц., 1899); «Zukunft der soz. Frage» (1900); «Epochen der deutschen Handwerkerpolitik» (1903).

'''Адлер''' — село Черноморской губернии, на мысу того же имени, при устье реки Мзымты в Черное море, между Сочи и Гаграми. Значительный торговый пункт. Почта и телеграф. Православная церковь. В июне 1837 г. десантный отряд под начальством барона Розена построил здесь укрепление Св. Духа. При перестрелке во время высадки отряда 7-го июня был убит прапорщик, писатель А. А. Бестужев-Марлинский (см. III, 620).

'''Адлер''' (Фридрих Adler) — даровитый немецкий архитектор, профессор Берлинских строительной академии и Высшего технического училища. Род. в Берлине, в 1827 г. Некоторое время участвовал в раскопках древней Олимпии. Кроме многих небольших частных зданий в Берлине, им построены в этом городе церкви Христа и св. Фомы (последняя в романском стиле), црк. св. Елизаветы в Вильгельмсгафене, црк. апостола Павла в Бромберге, памятники побед в Гельнгаузене и в Мариенбурге. Написал, между прочим, «Mittelalterische Backsteinbauwerke des Preussischen Staats» (Берл., 1859—61).

'''Адлер''' (Эмануил Adler) — австрийский юрист, доцент Венского университета по австрийскому гражданскому праву; род. в 1873 г. Его труды: «Lage des Handwerks in Oesterreich» (Фрейб., 1898); «Publicitätsprincip im österreichischen Tabularrechte» (Вена, 1889); «Zivilrechtliche Erörterungen zum Patentregister» (ib., 1900).

'''Адлер-Костелец''' (Kostelec nad Orlici) — город в Восточной Богемии, на Адлере, в прелестной холмистой местности, ограничен с В и СВ Исполиновыми и Орлиными горами; станция линии Хлумец—Мительвальде сев.-западн. австрийск. жел. дор., 3819 жителей (1880) чехов, занимающихся, кроме городских промыслов, главным образом сельским хозяйством; имеет сахарные и кожевенные заводы; на Адлере устроены садки для искусственного разведения лососей и форелей. Из зданий замечателен большой, итальянского стиля замок графа Кинского, построенный (1829—1835) венским архитектором Генрихом Кохом на месте, на котором в XVI в. стоял замок Потенштейнов, старейших владетелей этой местности; замок стоит посреди прекрасного парка.

'''Адлерсфельд''' (Евфемия von Adlersfeld; урожденная графиня von Ballestrem di Castellengo) — немецкая писательница (род. в 1854 г.). В 1872 г. вышел первый сборник ее рассказов, затем романы «Lady Melusine» (1878), «Das Erbe der zweiten Frau» (1878), «Heideröslein» (1880). Написала еще: «Tropfen im Ocean» (сборн. стихотв., 1878), «Ein Meteor» (драма, 1880), «Raoul der Page» (поэма, 1881), «Im Glänze der Krone» (биографии государынь всех времен и народов, 1882) и пр.

'''Адлон''' (Николай Adelon, Nicolas Philibert) — известный французский врач и писатель по судебной медицине (род. в 1780 г. в Дижоне), ученик знаменитого физиолога Шосье (Chaussier). Важнейшие сочинения A.: «Analyse du cours du docteur Gall ou Anatomie physiologique du cerveau d'après son système» (1818); «Traité de la physiologie de l'homme» (1823, 4 т., 2 изд., 1829). Кроме того, начал издание «Annales d'Hygiène publique et de médecine legale».

'''Адмет''' — сын Фереса, царя Ферского в Фессалии, участник охоты на Калидонского вепря и похода аргонавтов, известен в греческ. сказаниях тем, что у него Аполлон служил в пастухах, по одним сказаниям, из любви, по другим — из благодарности за то, что он убил дракона Пифона. Когда Пелий обещал тому, кто запряжет в одну повозку льва и вепря, отдать свою дочь , Адмету помог это сделать Аполлон. Но Адмет при свадебных жертвоприношениях забыл упомянуть Артемиду, и рассерженная богиня хотела послать в брачный покой змей, но Аполлону удалось помирить их. Наконец он выхлопотал еще у Парк то, что вместо А. при приближении смерти мог умереть кто-нибудь другой. Это и сделала жена А., Альцеста.

'''Административное право''' (Droit administratif). — Под этим именем во Франции разумеется политико-юридическая наука, изучающая вопросы государственного управления, включаемая некоторыми французскими учеными прямо в государственное право (droit public); в Германии она некоторыми называется полицейское право (Polizeirecht), другими — право внутреннего управления (das Recht der inneren Verwaltung). В России эта наука первоначально (по уставу унив. 1835 г.) преподавалась под именем «Законов государственного благоустройства и благочиния», а со времени устава унив. 1863 г. называется Полицейское право (см.).

'''Административные наказания''' — По общему, везде признаваемому правилу наказание за преступление или проступок налагается только судом, общим или административным. Но допускаются административные взыскания и наказания без суда, налагаемые администрациею по дискреционной, предоставляемой ей власти в следующих трех областях. Во-первых, в службе государственной, гражданской и военной существуют дисциплинарные наказания, предоставляемые законом в известных случаях власти начальника относительно подчиненных (см. служба государств.). Во-вторых, по примеру Франции стали предоставлять администрации чинить взыскания по делам печати, заключавшиеся во Франции и других государствах Европы и удерживаемые и в России в даче повременным изданиям предостережений, воспрещении отдельных номеров, недопущении к выпуску из типографии повременного издания, книг и т. д. (см. печать). В-третьих, в области полиции исполнительной. В прежние времена органы исполнительной полиции были снабжены ради поддержания порядка и благочиния широкими правами назначения административных наказаний: лишения свободы, денежных штрафов, отдачи в рабочий дом, высылки. С развитием хорошо устроенных судов нашли возможным освободить органы исполнительной полиции от этих полномочий; административные наказания этого рода составляют уже удел истории. Но в крайних случаях, когда представляются политические опасности, когда, например, по французскому праву местность объявляется в état de guerre и état de siège, или как в Германии, когда объявляется большое или малое осадное положение (Belagerungszustand), органы исполнит. полиции снабжаются правом налагать административные взыскания, отдавать кажущихся опасными под надзор полиции (см. это сл.) и пускать в ход административную высылку. В России в местах, объявленных в положении усиленной и чрезвычайной охраны, — генерал-губернаторам, а в местностях, им не подчиненных, — губернаторам и градоначальникам (независимо от права подчиненных им начальников полиции и начальников жандармских управлений и их помощников предварительного задержания до двух недель лиц, внушающих подозрения, и производства обысков во всякого рода помещениях) предоставляется при усиленной охране — закрывать всякие вообще торговые и промышленные заведения и воспрещать отдельным личностям пребывание в данной местности, а при чрезвычайной охране — генерал-губернаторам, кроме того, предоставляется право налагать секвестр на недвижимые и арест на движимые имущества, заключать в тюрьму или крепость на три месяца, подвергать аресту на тот же срок или денежному штрафу до 3-х тысяч рублей, устранять от должности (на время объявления охраны) чиновников всех ведомств, а также лиц, служащих по выборам в сословных, городских и земских учреждениях, за исключением занимающих должности первых трех классов, приостановлять периодические издания на время объявленного положения чрезвычайной охраны. Что же касается административной высылки, т. е. высылки административным порядком частного лица в какую-либо определенную местность Европейской или Азиатской России с обязательством безотлучного там пребывания в течение определенного времени, то подлежащая власть представляет об этом министру внутренних дел с подробными мотивами и предположениями о сроке высылки. Такое представление вносится в особое совещание, образуемое, под председательством заведующего полициею товарища министра, из четырех членов — двух от министерства внутренних дел и двух от министерства юстиции. Это совещание может потребовать необходимых дополнений и разъяснений и в случае надобности вызвать для личных объяснений предназначаемое к высылке лицо. Срок высылки назначается в размере от одного года до пяти лет. Постановление совещания представляется на утверждение министра внутр. дел. Представление о высылке может идти не только из мест, объявленных в положении усиленной или чрезвычайной охраны, но и из мест, объявленных в исключительном положении, в каковом объявляются по преимуществу губернии и области, смежные с объявленными в положении усиленной или чрезвычайной охраны (полож. 14 августа 1881, 28—36).

'''Административные распоряжения''' — Нормы, выставляемые положительным законом для определения человеческих прав и обязанностей, не могут по самому своему существу исчерпать всех требований, предъявляемых общественною жизнью. Рядом с законами требуются и другие нормы, которые, не будучи законами, являлись бы правилами, обязательными для всех. Такие правила везде создаются администрациею, получают широкое развитие под именем административных распоряжений, или (в России) — обязательных постановлений. Но как администрация принадлежит правительственным органам и самоуправляющимся телам, то и административные распоряжения представляют две категории: издаваемые правительственными органами и самоуправляющимися телами — городом, земством и т. п. Совершенно сходясь по цели, значению и юридическим последствиям, эти категории значительно могут различаться по объему, т. е. по тем областям, по которым в их административную компетенцию входит право издания таких распоряжений. Выбирая общие признаки распоряжений той и другой категории, можно сказать, что как правительственные административные распоряжения, так и распоряжения или обязательные постановления, издаваемые самоуправляющимися телами, не должны противоречить положительному закону и, следовательно, ни отменять, ни ограничивать тех прав, которые законом нормированы. Потому если бы правило, создаваемое административным распоряжением, столкнулось с нормою закона, то должно потерять силу перед большею силою закона, вследствие чего частное лицо, потерпевшее от административного распоряжения, должно быть поставлено в условия возможности восстановления своего нарушенного права — двумя способами, открываемыми ему в двух различных степенях нарушения его права: правом или принести установленным порядком жалобу на издавшего распоряжение его непосредственному начальству, или вчинить иск в суде обыкновенном, или, в некоторых случаях, административном (см. Административный суд). Переходя, в частности, к рассмотрению той и другой категории, замечаем, что правительственные административные распоряжения по существу требований жизни и задач администрации не ограничиваются только толкованием закона и вопросом его применения, но имеют свое самостоятельное содержание. Высшая государств. администрация, правительство, министерство, распоряжаясь по целому государству, не только нуждается в даче предписаний своим подчиненным органам, но и в издании правительственных, административных распоряжений, обязательных для всего населения. Министерство является и ответственным по содержанию издаваемого. Порядок издания министерством таких административных распоряжений в разных странах различен. Франция, издающая Recueil des actes administratifs, признает обязательность для населения административных распоряжений только с момента помещения их в Recueil. В России министрам предоставлено предлагать Правительствующему Сенату издаваемые им правительственные распоряжения для обнародования в издаваемом при Правительствующем Сенате (с 1864 г.) «Собрании узаконений и распоряжений правительства». Что касается местных, подчиненных центру административных органов, напр. префектов во Франции или губернаторов в России, то объем их, конечно, уже. Во Франции префект, издающий Acte administratif, равно как и мэр, могут издавать их, естественно, только для территории их административного округа — департамента или города, и всякое их распоряжение должно быть доставлено центру для помещения в Recueil des actes administratifs. В России губернаторам предоставлено право издавать обязательные постановления по тем же самым ветвям и вопросам управления, по которым предоставлено это земским собраниям и городам. Земским собраниям право это первоначально было предоставлено только по области страхования от огня и строительной части, а с 1879 г. и по санитарной области. Города с городовым положением 1870 г. получили в этом отношении более широкую компетенцию. Но как города, так и земства должны предварительно проект обязательного постановления представить губернатору, и губернатор, в свою очередь, имеет предложить городу или земскому собранию о необходимости издать такое-то обязательное постановление. Особое значение имеют у нас обязательные постановления в местностях, объявленных в положении усиленной или чрезвычайной охраны. Здесь генерал-губернаторам, а в местностях, им не подчиненных, — губернаторам и градоначальникам предоставляется издавать обязательные постановление по предметам, относящимся к предупреждению нарушения общественного порядка и государственной безопасности, как, наприм., относительно обязанности владельцев недвижимых имуществ и их управляющих по внутреннему управлению в границах их владения, относительно способов сего наблюдения, порядка определения и смещения лиц, на которых будут возложены владельцами упомянутые обязанности, и т. п., с правом установлять за нарушение таких обязательных постановлений взыскания — трехмесячный арест или штраф в пятьсот рублей (при усиленной охране) или штраф до трех тысяч руб. (при чрезвычайной охране). (Полож. 14 августа 1881, 15, 26).

'''Административный суд''' (''административная юстиция'') — понятие, сложившееся во Франции с VIII года Первой республики и в новейшее время применившееся в Германии. Найдя неудобным разбирательство некоторых споров, возникающих из дел управления, предоставлять обыкновенным судам, так как самые споры и возникающие тяжбы возникают по поводу административной правительственной деятельности, Франция пришла к мысли о возможности создать особые органы административного суда, именно установив для того судебные функции советов префектуры (conseils de prefecture) и высшей инстанции — государственного совета (conseil d'état) и по финансовым недоразумениям — Сour des comptes, вверив и отдельным министерствам по их специальным отраслям центрального управления. Поручение судебных функций административным органам и создание таким образом новой административной юстиции вызвало споры и недоумения. В защиту и разъяснение административных судов во Франции выступили многие писатели (Макарель, Дюфур, Корменан, Лемарквер, Шово, Вивьен, Окок), создалась целая литература, стремящаяся доказать, что в административной юстиции правительство не является судьею в собственном своем деле, но что при организации административного суда дается обеспечение не интересу, а праву, и что область административно-судных дел совершенно особая, специальная, не совпадающая с общими судебными делами, так как эта область складывается из всех жалоб на нарушение обязанностей, возлагаемых на администрацию законами и распоряжениями высших правительственных властей. Недостаточно ясные толкования французских ученых нашли себе, однако, поддержку в Германии как в практическом создании административных судов, так и в толкованиях немецких писателей (Функе, Куна, Гнейста, Лор. Штейна). Пруссия, стремившаяся уже в 1808 г. выделить из общих судов тяжбы по финансовым и полицейским делам, прямо касается этого вопроса в своем новом учреждении местного управления (Kreisordnung 13 дек. 1872), а 3 июля 1875 г. издает специальный закон об административных судах, видоизмененный в 1880 г. и совершенно замененный новым законом 30 июля 1883 г. По этому закону установлены 3 административно-судебные инстанции: административные суды низшего округа (Kreisverwaltungsgerichte), второго округа, или бецирка (Bezirksverwaltungsgerichte), и высший административный суд (Verwaltungsgerichtshof). Первый суд есть общий административный орган, окружная управа (Kreisausschuss), получившая судебную компетенцию в качестве низшей инстанции административной юстиции. Административный суд бецирка (Bezirksverwaltungsgericht), как вторая инстанция, состоит из избираемых провинциальными выборными трех членов из действующей (по закону 6 июня 1870) в каждом бецирке депутации (состоящей из 5 членов) по делам родины (Deputationen für das Heimatwesen). Высший административный суд состоит из президента, сенатского президента и определенного числа советников; он имеет право кассации решения. Порядок судопроизводства установлен по началам гражданского процесса, а содержание его ограничивается тяжбами, входящими в область публичного права; кроме того, из уголовной юрисдикции в эти суды входит рассмотрение обвинений по некоторым полицейским проступкам. С 1878 г. правительством издается в Берлине «Verwaltungsgesetzblatt für den preussisch. Staat». При издании этого учреждения законодательство о суде не подверглось никаким изменениям.
И Австрия с законом 22 октября (1875 г.) устроила административный суд (Verwaltungsgerichtshof), в который предоставлено приносить жалобы на административные органы. Этому суду предоставлено право кассации и восстановления разрушенного администрациею права частного лица.
В России особого административного суда не имеется. Тяжбы казны с частными лицами ведаются в общих судах, подлежа по судебным уставам 1864 г. императора Александра II некоторым особым условиям: не могут быть производимы сокращенным порядком, не могут быть оканчиваемы примирением или присягою спорящих, решения по ним поставляются не иначе, как по выслушании заключения прокурора, копия с решения отсылается из суда в местное казенное управление; министры и главноуправляющие имеют право независимо от участвующих сторон входить с представлениями об отмене решений судебных палат в кассационные департаменты Сената, но с соблюдением общих правил относительно кассационных жалоб. Споры же о казенном имуществе между различными министерствами решаются 1-м департаментом Правительствующего Сената (Уст. гр. суд. 1300—1386). Частным лицам предоставляется приносить жалобы на административные органы их непосредственному начальству, а на министерства — 1-му департаменту Правительствующего Сената. Пререкание между административными органами, равно как между ними и органами местного самоуправления, разрешаются 1-м департаментом Правительствующего Сената. Только в местностях, объявляемых (на основании Положения 14 августа 1881 года) в исключительном положении и в положениях усиленной и чрезвычайной охраны, администрации присваивается известная компетенция по судебной области. Именно в местностях, объявленных в положении усиленной охраны, — генерал-губернаторам, а в местностях, им не подчиненных, — губернаторам и градоначальникам предоставляется: 1) разрешать в административном порядке дела о нарушениях изданных ими обязательных постановлений; 2) передавать на рассмотрение военного суда отдельные дела о преступлениях, общими уголовными законами предусмотренных, для суждения по законам военного времени; 3) требовать рассмотрения при закрытых дверях тех дел, публичное рассмотрение которых может послужить поводом к возбуждению умов и нарушению порядка (ст. 16 и 17 Полож.), 4) в этих видах им предоставляется требовать от прокурорского надзора представление для просмотра на срок не свыше двух недель каждого отдельного следственного производства или дознания, не переданного еще в судебное установление. Причем местным начальникам полиции и жандармских управлений, равно как и помощникам последних, предоставляется делать распоряжение о предварительном задержании, но не долее двух недель, лиц, внушающих подозрение, и производить во всякое время обыски и налагать арест впредь до распоряжения подлежащего начальства на всякого рода имущество, указывающее на преступность действий или намерений заподозренного лица (ст. 21). При объявлении же местности в осадном положении полномочия этих административных органов, генерал-губернаторов, относительно судебной области усиливаются еще следующими правами: 1) изъятие из общей подсудности дел вышесказанного рода с передачею их к производству военного суда или с подчинением их административному разрешению; 2) наложение на срок объявленного положения чрезвычайной охраны секвестра на недвижимые и ареста на движимые имущества; 3) заключение в административном порядке лиц в тюрьму или крепость на 3 месяца, или ареста на тот же срок, или назначение денежного штрафа до трех тысяч рублей; 4) устранение от должности на время чрезвычайной охраны чиновников всех ведомств, а потому и судебного, за исключением лиц, занимающих должность первых трех классов (ст. 26). См. Охрана.
Затем русское законодательство встретилось с понятием административной юстиции по поводу введения (положением 12 июля 1889 г.) новой административной должности земских участковых начальников (С. У. 1889, № 691), вводимых (с 1890 г.) первоначально только в 6 губерниях. Именно на эти административные органы возлагается судебная функция, лежавшая прежде на уездных мировых судьях (в городах их функции переходят к городским судьям). Земские начальники имеют отправлять по правилам 29 декабря 1889 г. как гражданский, так и уголовный суд. Гражданские дела решают окончательно до 30 рублей, а на высшую сумму апелляционные жалобы могут быть приносимы во вновь созданный уездный суд. По уголовным делам их юрисдикции подлежат все проступки, предусмотренные в уставе о наказаниях, налаг. мировыми судьями (за исключением кражи со взломом), и, кроме того, беспатентная продажа питей и табачных изделий. Отзывы и частные жалобы на его решение приносятся в уездный съезд. Высшею административно-судебною инстанциею поставлено губернское присутствие. Неправильные действия последнего могут министром юстиции, по сношении с министром внутр. дел, быть предложенными на рассмотрение Прав. Сената, где в таковых случаях составляется соединенное присутствие 1-го и кассационного департамента, гражданского или уголовного, по принадлежности. (См. Земский участковый начальник).
Об административной юстиции главнейшая литература: Дарест, «La justice administrative en France ou traité du contentieux de l'administration» (1822); Дюфур, «Traité de droit administratif appliqué» (3-е изд., 1867); Дюкрок, «Cours de droit administratif» (5-е изд.. 1877); Шово Адольф, «Code d'instruction administrative» (3 изд., 1867); Буатрен и Бюфби, «Lois administratives françaises» (1876); Жона, «Studien aus dem Gebiete des franz. Civilrechts u. Civilprocessrechts» (Берл., 1870): Дюпон, «Dictionnaire de l'administration»; Шмитт, «Die Grundlagen der Verwaltungsrechtspflege im konstitutionell-monarchischen Staat» (Штутг., 1878); Сарвей, «Das öffentliche Recht u. die Verwaltungsrechtspflege» (Тюб., 1880); Папн, «Die Verwaltungyustiz in Oesterreich» (Вена, 1876); «Beiträge zur Reform des Verwaltungsrechts» (В., 1877); H. Коркунова «Очерк теорий административной юстиции» (в Жур. гр. и уг. пр., 1885); его же «Административные суды в Пруссии» (Ib.).

'''Администратор''' (лат.) — в обширном смысле всякий орган, которому вверена какая-либо административная функция. В частном, отдельном смысле администратором называют лицо, которому вверяют управление имуществом вообще, или в особенности управление имуществом нескольких состоящих в тяжбе, или имуществом должника, имеющего многих кредиторов, предъявивших свои права ко взысканию, когда, например, устраивают конкурсную администрацию (см. Конкурс), почему подобный администратор и носит различные названия — опекуна, куратора, секвестра и проч. В государственном праве, особенно в прежнее время, администратором назывался правитель во время малолетства государя. Так, например, в Саксонии по кончине Фридриха-Христиана брат его, Ксавер, управлявший курфюрством во время малолетства наследника Фридриха-Августа III (1763—1768), назывался А. Саксонии. Этот титул А. носили в Германии и памятники бывших католических епархиальных и вообще высших церковных учреждений.

'''Администрация''' — государственная деятельность по управлению государством, отличающаяся и по задачам, и по средствам от деятельности законодательной и судебной, но в некоторых областях вступающая в самые близкие отношения и к законодательству, и к суду. Значительно различаясь по объему и методам в различных государствах в прямой зависимости от различия государственного устройства, администрация везде имеет одинаковые задачи и цели: не только исполнять существующие законы, но и распоряжаться для наилучшего и наивыгоднейшего для страны их исполнения (см. административные распоряжения). Не касаясь по существу судебной деятельности, поддерживаемая судом для обеспечения исполнения всеми предоставленной ей законом власти и направляемая судом для устранения произвола администрация по некоторым областям и вопросам получает судебную компетенцию (см. Административный суд и Административные наказания). Существенное различие администрации как по количеству административных органов, так и по объему вверяемых каждому из них дел и степени власти зависит от склада государственного управления, от способа сочетания двух систем управления — централизации и исторической системы. Две системы управления, централизация (взлелеянная Франциею), при которой правительство все дело управления берет на себя, давая все распоряжение из центра и поставляя повсюду подчиненных центру своих административных органов, и система историческая (широко развернувшаяся в Англии), при которой главнейшая часть местной администрации вверяется местному самоуправлению, — нигде не осуществляется в полном и цельном виде, но представляет в каждом из европейских государств то или другое сочетание. Способы сочетания этих двух систем чрезвычайно разнообразны и подвергаются изменениям как в общем и целом направлении, так и в отдельных областях и ветвях управления. Степень удачи такого сочетания соответствует и степени добротности администрации. Но, кроме этого условия, способа сочетания систем централизации и исторической — местного самоуправления, администрация находится в прямой зависимости от следующих условий: 1) от степени точности поставления в законах распределения функций между различными ветвями государственного управления и очерчения компетенции каждого органа управления; 2) от порядка возбуждения ответственности административных органов и 3) от количества подготовленных в стране лиц, на которых правительство и общины могут возложить отправление административных обязанностей, и следовательно, от количества и достоинства обращающихся в обществе политических и юридических знаний (См. Госуд. управление).

'''Администрация казенных имений''' — непосредственное заведование правительством имениями, государству принадлежащими. Когда правительство не находит других, более удобных методов извлечения из государственных земель доходов, как отдача в аренду, в содержание промышленным земледельцам (старые тяглые земли древней России) или служилым людям (поместья) или отдача откупщикам (как было во Франции в XVII в.), то устраивает свое собственное казенное управление, назначая для того своих чиновников, свою администрацию (см. Домены, Государственные имущества). Иногда такое непосредственное управление путем казенных администраторов временно применялось и к землям и имуществам, временно поступавшим в казну, или, как в России в XVII ст., бравшимся или отписывавшимся на великого государя (см. Канцелярия конфискации). И в настоящее время в местах, где объявляется положение чрезвычайной охраны, если на недвижимое имущество будет наложен секвестр, то управление таким имуществом поручается местным учреждениям ведомства государственных имуществ, причем издержки по управлению покрываются из доходов с этого имущества; остающийся же чистый доход с секвестрованного имущества возвращается владельцу не ранее освобождения имущества от секвестра (Полож. 14 августа 1881, ст. 26).

'''Адмирал невский''' — звание, данное при Петре I комиссару, начальствовавшему над Невским флотом, образованным Петром, чтобы приучить обывателей Петербурга к плаванию по окружающим город водам. Указом 1718 г. повелевалось обывателям завести гребные суда, для изготовления которых на Фонтанке у Летнего сада была партикулярная верфь. Каждое воскресенье все суда по пушечному выстрелу выходили в Большую Неву и под командою комиссара часа 2 или 3 упражнялись в эволюциях. Не прибывшие или не приславшие вместо себя своих людей подвергались штрафу, начиная с 3-х рублей.

'''Адмирал''' (Vanessa Atalanta) — одна из самых красивых дневных бабочек центральной Европы, встречающаяся также в Северной Америке и южной Азии и принадлежащая вместе с крапивницей и многоцветницей, павлиньим глазом и осетовой ванессой к разряду углокрылых, которые характерны своими косматыми передними ногами, угловато вырезанными наружными краями крыльев, а также гусеницами, покрытыми шестью рядами острых разветвленных колючек, и личинками, обыкновенно ярко-золотистого цвета, с носообразным возвышением на спине и висящими на кончике хвоста. А. темно-коричневого цвета, с кривой красной срединной связкой, белыми передними пятнами и голубой каймой на передних крыльях, между тем как задние крылья окаймлены огненно-красной полосой с голубыми глазками на внутреннем крае. Короткая, чаще всего коричневая или черная гусеница имеет желтые ветвистые колючки и желтую боковую линию, чем она резко отличается от гусеницы павлиньего глазка, вместе с которым она живет на крапивах. Бабочка вылетает в поздних летних месяцах, причем самка зимует, чтобы весною положить свои яйца.

'''Адмирал''' (от араб. слова amir-ul-mà) — В средние века, когда — особенно на море — никакого международного права не было установлено, а царило лишь право кулачное, купеческие корабли не легко решались пускаться в дальнее плавание в одиночку; обыкновенно их соединялось несколько, и общее начальство над ними ввиду обороны в случае нападения вверялось А. Звание это впервые введено в употребление маврами в Испании, а оттуда перешло уже и в другие европейские государства. В Сицилии звание А. с 1142 г. стало придаваться главноначальствующим над флотом; в Англии оно вошло в употребление в 1216, во Франции — в 1284 г. Вскоре за тем в морских державах учреждены были высшие государственные должности, которым присвоен был помянутый титул, причем А. стал называться главный начальник над всей морской частью вообще, но рядом с ним появились и два второстепенные класса того же титула, называвшиеся: вице-А. и контр-А., которые заведовали частями флота. В Англии звание Lord High A. присвоено одной из девяти высших государственных должностей, которая, однако, с 1708 г. оставалась незанятою в продолжение более 100 лет. Только в 1827 г. тогдашний герцог Клэренский был на короткое время облечен этим званием, но сложил его с себя после Наваринского боя. Кроме того, в Англии, существуют различные степени адмиралов, так наз. красного, белого и синего флага. В Турции начальник флота называется капудан-паша. В прочих морских державах степени адмиральского чина соответствуют таковым же чина генеральского. В России адмиральское звание делится на четыре чина: генерал-А., А., вице-А. и контр-А. Генерал-А. по табели о рангах состоит в 1-м классе; отличие его на флоте состоит в кейзер-флаге (или гюйсе), поднимаемом на грот-мачте. Занимающих высшую должность и носящих в начале звание А., а с 1714 года генерал-адмир., у нас было восемь: Лефорт (1696—1699), гр. Головин (1699—1706), гр. Апраксин (1706—1728), гр. Остерман (1740—1741), кн. Голицын (1750—1762), наследник цесаревич (потом император Павел Петрович, 1762—1801); великий князь Константин Николаевич с 1851 и до сих пор носит титул, но заведует флотом с 1881 года великий князь Алексей Александрович. А. числится во 2-м классе и во время пребывания во флоте имеет флаг на грот-мачте своего корабля. Вице-А., числящийся в 3-м классе, во время пребывания на флоте поднимает флаг на фок-мачте. Контр-А. состоит в 4-м классе и отличается на море флагом на бизань-мачте. При Петре I все состоявшие в этом последнем чине назывались шаутбенахтами. А., командующий эскадрой, поднимая свой флаг, называется флагманом, а корабль, на котором флаг поднят, — флагманским. Ночью адмиральский корабль отличается особыми фонарями.

'''Адмиралтейская сторона''' — одна из пяти частей города С.-Петербурга в первое время его существования. В ее состав входил остров Адмиралтейский, т. е. пространство между Невой и Фонтанкой, и остров между рекой Мьею и Фонтанной речкой. См. историю Петербурга под словом С.-Петербург.

Постановление
ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 6 декабря 1988 года
О НЕДОПУСТИМЫХ ДЕЙСТВИЯХ ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ МЕСТНЫХ ОРГАНОВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР И АРМЯНСКОЙ ССР, ВЫНУЖДАЮЩИХ ГРАЖДАН ПОКИДАТЬ ПОСТОЯННЫЕ МЕСТА ПРОЖИВАНИЯ 
ЦК КПСС и Совет Министров СССР с особой озабоченностью отмечают, что в Азербайджанской ССР и Армянской ССР сложилась нетерпимая обстановка, когда при попустительстве, а зачастую и при прямом участии отдельных должностных лиц местных партийных, советских и хозяйственных органов экстремистски настроенным группами совершаются действия, приводящие к массовому выселения и выезду граждан по национальному признаку с постоянных мест проживания. В результате десятки тысяч людей из обеих республик остаются без крова, работы и средств к существованию. Тем самым нарушаются конституционные права советских людей, им наносится моральный и материальный ущерб. Все это усугубляет сложную обстановку в республиках. Местные правоохранительные органы во многих случаях должных мер к наведению порядка не принимают, не дают отпора действиям экстремистских элементов.
В целях защиты интересов граждан, пресечения противоправных действий должностных лиц местных партийных, советских и хозяйственных органов Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР постановляют:
# Осудить, как грубое нарушение конституционных прав граждан СССР, действия отдельных должностных лиц местных партийных, советских и хозяйственных органов Азербайджанской ССР и Армянской ССР, допускающих и потворствующих выселению и выезду людей по национальному признаку с постоянных мест проживания.
# Потребовать от ЦК компартий Азербайджана и Армении, Советов Министров Азербайджанской ССР и Армянской ССР, правоохранительных органов этих республик принятия незамедлительных и решительных мер по пресечению указанных противоправных действий. Давать строгую политическую оценку каждому такому факту. Считать несовместимым пребывание б партии, в государственном аппарате и правоохранительных органах лиц, допускающих произвол и беззаконие.
# Партийным и советским органам Азербайджанской ССР и Армянской ССР сделать все необходимое по оказания содействия и помощи населению, покинувшему постоянные места проживания. Широко развернуть политическую и организационно-практическую работу, с тем чтобы люди могли вернуться в свои жилища и к нормальной трудовой деятельности.
Правительственной комиссии оказывать всяческое содействие в решении этой острой и неотложной проблемы.
 
 
Примечания

''' Приказ ''' 
 '''Госстроя СССР''' 
от 15 июня 1984 г.
№&nbsp;47
 '''«Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов»''' 
Совет Министров СССР постановлением от 3 мая 1984 г. №&nbsp;394 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов» отметил, что ряд министерств и ведомств СССР не принимают необходимых мер к организации на подведомственных предприятиях работы по своевременной утилизации, обезвреживанию и захоронению образующихся у них токсичных промышленных отходов, не налажена система инвентаризации таких отходов, не организовано должным образом строительство полигонов для их обезвреживания и захоронения. Это приводит к загрязнению окружающей среды.
В целях упорядочения работы по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов Совет Министров СССР постановил:
'''1.''' Установить, что ответственность за проведение мероприятий по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов несут министерства и ведомства СССР, предприятия и организации, в которых образуются такие отходы.
'''2.''' Министерствам и ведомствам СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, разработать и по согласованию с Министерством здравоохранения СССР утвердить перечни таких отходов, подлежащих утилизации, обезвреживанию и захоронению, и представить эти перечни до 1 марта 1985 г. в Госснаб СССР.
'''3.''' Возложить на Министерство цветной металлургии СССР, Министерство черной металлургии СССР, Министерство химической промышленности, Министерство по производству минеральных удобрений, Министерство нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР и Министерство автомобильной промышленности функции головных организаций по проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области создания способов и технологических процессов утилизации, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов согласно приложению №&nbsp;1.
Указанным министерствам разработать в I квартале 1985 г. с участием Министерства здравоохранения СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР, Министерства геологии СССР, Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерства высшего и среднего специального образования СССР предложения по классификации токсичных промышленных отходов и проекты методических рекомендаций по определению токсичности таких отходов.
Министерству здравоохранения СССР совместно с Государственным комитетом СССР по науке и технике разработать на основе указанных материалов и утвердить в 1985 году классификатор токсичных промышленных отходов и методические рекомендации по определению токсичности таких отходов.
'''4.''' Академии наук СССР совместно с Министерством здравоохранения СССР, Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, а также с министерствами и ведомствами СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, разработать и утвердить в 1984 году методические указания по определению низких концентраций токсичных и особо токсичных веществ в различных средах и степени миграции (в различных формах) этих веществ в окружающей среде.
'''5.''' Государственному комитету СССР по науке и технике совместно с министерствами и ведомствами СССР и Советами Министров союзных республик при разработке программ научно-технических работ на 1986&nbsp;— 1990 годы предусмотреть в них задания по проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области утилизации, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов.
'''6.''' Госснабу СССР совместно с Министерством сельского хозяйства СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерством геологии СССР, Министерством здравоохранения СССР, Госгортехнадзором СССР и Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды разработать и представить в IV квартале 1984 г. в ЦСУ СССР проекты форм и инструкций по проведению инвентаризации токсичных промышленных отходов, подлежащих утилизации, обезвреживанию и захоронению.
ЦСУ СССР в 2-месячный срок со дня получения проектов утвердить и направить министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик образцы указанных форм и инструкций.
'''7.''' Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик:
: &nbsp;провести в первом полугодии 1985 г. на подведомственных предприятиях и в организациях инвентаризацию накопленных токсичных промышленных отходов и материалы инвентаризации представить в Госснаб СССР.
: &nbsp;Госснаб СССР с участием Министерства здравоохранения СССР и ЦСУ СССР обобщить во втором полугодии 1985 г. материалы инвентаризации для использования их при осуществлении мероприятий по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов;
: &nbsp;предусматривать в проектно-сметной документации на строительство промышленных предприятий максимальное применение безотходных и малоотходных технологических процессов производства, обеспечивающих комплексное использование природных ресурсов и утилизацию токсичных промышленных отходов.
'''8.''' Установить, что размещение полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов должно осуществляться по территориальному принципу и предусматриваться при разработке схем и проектов районной планировки.
Госстрою СССР определить до 1 июля 1984 г. головные проектные институты по разработке проектно-сметной документации на строительство указанных полигонов.
'''9.''' Министерствам и ведомствам СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, и Советам Министров союзных республик подготовить и представить одновременно с проектом плана на 1986&nbsp;— 1990 годы предложения в Госстрой СССР о разработке проектно-сметной документации на строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов и в Госплан СССР о строительстве таких полигонов.
Госстрою СССР предусмотреть в проекте плана на 1986&nbsp;— 1990 годы разработку необходимой проектно-сметной документации на строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов, а Госплану СССР&nbsp;— задания министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик по строительству таких полигонов.
Строительство указанных полигонов осуществлять в пределах лимитов капитальных вложений, выделяемых на развитие соответствующих отраслей народного хозяйства.
'''10.''' Установить, что строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов должно осуществляться на основе долевого участия предприятий и организаций, у которых образуются эти отходы. Размеры долевого участия предприятий и организаций в строительстве полигонов определяются пропорционально требуемым затратам по уничтожению и захоронению отходов и утверждаются Советами Министров союзных республик по согласованию с заинтересованными министерствами и ведомствами СССР.
Советы Министров союзных республик по согласованию с соответствующими министерствами и ведомствами СССР утверждают заказчиками по строительству полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов предприятия, отходы которых требуют наибольших затрат по их обезвреживанию и захоронению. Построенные полигоны передаются для эксплуатации органам по руководству коммунальным хозяйством союзных республик.
Расширение и реконструкция действующих полигонов производятся в порядке, предусмотренном для строительства новых полигонов, за счет средств на развитие соответствующих предприятий и организаций.
'''11.''' Министерству здравоохранения СССР разработать и по согласованию с Министерством геологии СССР, Госгортехнадзором СССР, Министерством сельского хозяйства СССР, Министерством рыбного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и Министерством внутренних дел СССР утвердить в 1984 году порядок накопления, транспортировки, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов.
'''12.''' Министерству сельского хозяйства СССР и Советам Министров союзных республик обеспечить организацию сбора в колхозах и совхозах пришедших в негодность и запрещенных к применению пестицидов и отгрузку их предприятиям Министерства по производству минеральных удобрений и Министерства химической промышленности для последующего обезвреживания или захоронения (в соответствии с номенклатурой пестицидов, закрепленной за министерствами).
Министерству финансов СССР, Министерству сельского хозяйства СССР, Государственному комитету СССР по ценам, Министерству по производству минеральных удобрений и Министерству химической промышленности установить до 1 января 1985 г. порядок компенсации затрат предприятий на обезвреживание или захоронение этих пестицидов.
'''13.''' Поручить Министерству здравоохранения СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерству геологии СССР, Министерству сельского хозяйства СССР, Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, Госстрою СССР, Академии наук СССР и Министерству жилищно-коммунального хозяйства РСФСР разработать с участием министерств и ведомств СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, и утвердить нормативные материалы согласно приложению №&nbsp;2.
Во исполнение постановления Совета Министров СССР от 3 мая 1984 г. №&nbsp;394 :
'''1.''' Главгосэкспертизе (т. Станченко):
: &nbsp;при проведении в порядке выборочного контроля экспертизы проектно-сметной документации, утвержденной министерствами и ведомствами, осуществлять контроль за максимальным применением безотходных и малоотходных технологических процессов производства, обеспечивающих комплексное использование природных ресурсов и утилизацию токсичных промышленных отходов;
: &nbsp;отражать итоги работы в ежегодных материалах «Обобщение результатов экспертизы проектов на строительство, расширение и реконструкцию предприятий, зданий и сооружений и выборочного контроля за их качеством» и направлять эти материалы министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик для принятия мер по улучшению качества проектирования.
'''2.''' Госгражданстрою (т. Пономареву) предусматривать при разработке схем районной планировки, проектов планировки и застройки городов, поселков городского типа и сельских населенных пунктов размещение по территориальному принципу полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов.
'''3.''' Утвердить перечень головных проектных организаций по разработке проектно-сметной документации на строительство полигонов для обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов согласно приложению №&nbsp;3.
'''4.''' Главстройпроекту (т. Зубкову) рассмотреть предложения министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик о разработке в 1986&nbsp;— 1989 годах проектно-сметной документации на строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов и представить в сроки, установленные для разработки проекта Государственного плана социального и экономического развития СССР на двенадцатую пятилетку, проект сводных предложений для включения указанных работ в проект плана на 1986&nbsp;— 1989 годы.
'''5.''' Главтехнормированию (т. Говоровскому), Главгосэкспертизе (т. Станченко) разработать с участием министерств и ведомств СССР на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные отходы, Основные положения по составу проекта полигона по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов и представить до 20 апреля 1985 г.
'''6.''' Контроль за выполнением настоящего приказа возложить на заместителя Председателя Госстроя СССР т. Ищенко И. И.
 
----
 Приложение №&nbsp;1 
к приказу Госстроя СССР 
от 15 июня 1984 г. №&nbsp;47 
 Приложение №&nbsp;1 
к постановлению Совета Министров СССР 
от 3 мая 1984 г. №&nbsp;394 
 
'''Примечание'''. Научно-исследовательские работы по регенерации отходов гальванических производств осуществляются с привлечением Института химии и химической технологии Академии наук Литовской ССР.
----
 Приложение №&nbsp;2 
к приказу Госстроя СССР 
от 15 июня 1984 г. №&nbsp;47 
 Приложение №&nbsp;1 
к постановлению Совета Министров СССР 
от 3 мая 1984 г. №&nbsp;394 
 
'''Примечание'''. Разработка нормативных материалов осуществляется с участием министерств и ведомств СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы.
----
 Приложение №&nbsp;3 
к приказу Госстроя СССР 
от 15 июня 1984 г. №&nbsp;47 
 
 
''Источник: приложения по 
 
Примечания

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ АТАМАНОВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Краснинское
От пересечения границ сельских поселений Атамановское, Березовское и Краснинское (т.6) граница идет в юго-восточном направлении по тальвегу б.Водяная; через 5,3 км поворачивает на юго-запад и идет вдоль лесополосы до б.Коровья; затем на юго-восток и по тальвегу балки доходит до места пересечения границ сельских поселений Атамановское, Краснинское и муниципального района Ольховский (т.14).
2. Муниципальный район Ольховский
От пересечения границ сельских поселений Атамановское, Краснинское и муниципального района Ольховский (т.14) граница пересекает отрог б.Майорская; идет в юго-восточном направлении вдоль лесополосы; через 5,2 км поворачивает на юго-восток и проходит по полевой дороге между полями муниципальных районов Ольховский и Даниловский до пересечения с б.Ключевская; поворачивает на запад и по тальвегу балки мимо пр.Шварцев идет в южном направлении до б.Безымянка; затем - по балке в западном направлении до пересечения границ сельского поселения Атамановское и муниципальных районов Ольховский и Фроловский (т.55).
3. Муниципальный район Фроловский
От пересечения границ сельского поселения Атамановское и муниципальных районов Ольховский, Фроловский (т.55) граница идет в северо-западном направлении по тальвегу б.Безымянка; поворачивает на северо-восток и выходит к плотине пр.Верхний Ключевский; идет по плотине, огибая отрог б.Ключевская, выходит на пересечение с полевой дорогой; далее по полевой дороге идет в западном направлении 15,5 км; поворачивает на север и по полевой дороге идет 6,7 км до пересечения с р.Березовка; меняет направление на северо-западное, проходит по р.Березовка до пересечения границ сельских поселений Атамановское, Березовское и муниципального района Фроловский (т.15).
4. Сельское поселение Березовское
От пересечения границ сельских поселений Атамановское, Березовское и муниципального района Фроловский (т.15) граница идет в северо-восточном направлении до б.Сухая; поворачивает на восток, пересекает а/д Березовская - Атамановка и через 0,88 км поворачивает на юго-восток; через 3,12 км поворачивает под прямым углом на северо-восток, огибая поля бывшего СПК "Ловягинский"; поворачивает на юго-восток, доходит до б.Игрище; далее идет в северо-восточном направлении, пересекает б.Каменная и идет вдоль лесополосы; у края лесополосы поворачивает на юго-восток и, огибая ГЛФ, доходит до пересечения границ сельских поселений Атамановское, Березовское и Краснинское (т.6).

'''Адмонт''' — местечко в штейермаркском округе Лицен, на Енсе и Кронпринц-Рудольфской железнодорожной линии, с 1800 жителями, известно своим чудным местоположением в Штейрских горах (Hochgebirge), знаменитым бенедиктинским аббатством Ad montes, основанным архиепископом Гебгардтом в Зальцбурге в 1074 г., одним из прекраснейших и богатейших во всей Австрии. 27 апр. 1865 г. пожар уничтожил все внутренние украшения церкви, знаменитый орган и весь архив монастыря, заключавший в себе ценные документы, восходившие до времен основания аббатства. Спасена была только библиотека, содержащая в себе свыше 20000 томов, с драгоценными рукописями. Церковь и здание монастыря возобновлены. Аббатство дало немало учебных сил Грацскому университету и гимназиям, в особенном почете были у монахов естественные науки и история. Окрестности А. представляют грандиозную панораму гор, вершины которых достигают 2200 м высоты. Особенно развита здесь железоделательная промышленность. Вблизи лежат принадлежащие к А. замки Рётельштейн и Кайзерау. См. Фукс, «Kurzgefasste Geschichte des Benedektinerstifts A.» (2-е изд., Грац, 1859); Вихнера «Geschichte des Benedictinerstiffts А.» (3 ч., Грац, 1874—76).

'''Адмиралтейские острова''' — группа австралийских островов, расположенных на север от восточной части Новой Гвинеи, рассыпающихся на множество островов. Эта группа состоит из главного острова, о (на 164° вост. долг. от Ф., 2° южн. шир.), весьма гористого и плодородного, в 1952 кв. км, и большого числа коралловых островов и коралловых банок. Кроме того, к этой группе причисляют Анахоретские и Бугэнвильские, или Эхиквирские, острова на северо-запад от главного острова, равно как германские и некоторые отдельные острова, именно Матти, на запад от Баско, имеющие в совокупности 486 кв. км. Все эти острова окружены коралловыми рифами, частью вулканическими. Впервые увидел эти острова Шутен в 1616 г. и назвал их «21 остров»; Картере в 1767 опять увидел главный остров и назвал его нынешним именем. Жители, определенные в 1875 г. Мозелем в количестве 800, имеют менее темный цвет кожи, чем австралийские негры, черные курчавые волосы и склад лица, похожий на европейский. Они управляют своими пирогами (лодками) с необыкновенною быстротою, строят примитивные жилища из кокосовых дерев, изготовляют кожи и бруски из одного сорта вулканического стекла и знакомы с железом, умеют его ценить и добывают путем менового торга. В новейшее время эти острова отнесены к архипелагу, в честь германского канцлера названному м. Образовавшаяся Немецкая новогвинейская компания, завладевшая этими островами, получила 17 мая 1885 г. охранную грамоту, которой она поставлена под защиту Германской империи.

'''Адмиралтейств-коллегия'''. — Между учрежденными императором Петром I указом 12 декабря 1718 г. коллегиями (см.), имевшими заменить прежние московские приказы, была открыта для совершенно нового государственного дела Адмиралтейств-коллегия. Адмиралтейств-коллегию Петр I учредил на тех же основаниях, как и Воинскую: ей поручено ведение флота со всеми морскими служителями всеми морскими делами и управлениями (№ 3255): «Коллегия Адмиралтейская имеет верхнюю дирекцию над людьми, строением и прочими делами, к Адмиралтейству подлежащими». Она была составлена из флаг-офицеров, также капитанов-командоров, назначавшихся из старых и увечных («Оные члены Коллегии обыкновенно выбираются из старых или увечных, которые мало удобны уже к службе воинской») в советники, из коих под председательством генерал-адмирала или первого адмирала и из вице-президента составлялось присутствие Адмиралтейской коллегии (№ 3937). Но, кроме дел собственно морских, ей вверено было совершенно новое управление лесами согласно обширному законодательству Петра I о лесах, почему при этой коллегии учреждена должность обер-вальдмейстера, получившего обширную и весьма важную инструкцию (см. Леса и Вальдмейстер). Значительные перемены постигли при императрице Екатерине II Адмиралтейств-коллегию: она разделена на 6 экспедиций: комиссариатскую, интендантскую, казначейскую, артиллерийскую, счетную и инспекторскую (№№ 11982, 12069. См. графа Д. Толстого, «О первоначальном учреждении и последовавших изменениях в устройстве Адмиралтейств-коллегии», ст., пом. в Морском Сборнике 1855, июль). Адмиралтейств-коллегия при реформах Александра I по созданию министерств заменена морским министерством, коллегиальная составная часть которого получила название Адмиралтейств-совета (см. это сл.). Весьма важен архив этого министерства, заключающий в себе дела Адм.-коллегии, подвергнут 1873 г. тщательному под руководством адм. Веселого разбору, и с 1877 г. началось издание «Описание дел архива морского министерства за время с половины XVII до начала XIX ст.».

'''Адмиралтейство''' (Admiralty, Amirauté) — слово, имеющее в различных государствах свое особенное значение. В Англии А. есть собственно морское управление; оно состоит из членов, называемых лордами А., и имеет в своем распоряжении всю морскую часть. Во Франции А. назывался суд, действовавший от имени адмирала, т. е. главного флотского начальника, и заведовавший всеми делами, относившимся к случайностям военного и купеческого мореплавания. В России во время существования Адмиралтейств-коллегии А. также имело значение управления или лица, облеченного властью. Этот смысл остался и поныне в выражениях: адмиралтейское ведомство, адмиралтейский чиновник и т. п.
Собственно А. в России значит место на берегу реки, залива, моря для строения, хранения, снабжения и починки кораблей и других судов. Кроме мастерских, в А. должно быть еще помещение для канцелярии по разным частям кораблестроительного хозяйства и магазины для хранения материалов и изделий по всем частям кораблестроительных работ.

'''Адмиралтейств-совет''' — высшее законодательное учреждение в морском министерстве. Главный начальник флота и морского ведомства есть председатель Адмиралтейств-совета, вице-председатель управляющий морским министерством. Кроме председателя и вице-председателя, Совет состоит из 5 членов, назначаемых именными указами Правительствующему Сенату из адмиралов и вице-адмиралов. Рассмотрению Адмиралтейств-совета подлежат: 1) проекты новых законов и штатов по морскому ведомству, а также дополнение и изменение существующих по сему ведомству узаконений, за исключением тех, которые подлежат ведению главного военного морского суда. 2) Проекты новых постановлений по технической и строевой частям и проекты наказов учреждениям и должностным лицам морского ведомства, за исключением наказов по судебной части. 3) Финансовая смета морского министерства и подчиненных ему управлений, а также предположения о способе выполнения хозяйственных операций. 4) Случаи, в которых испрашивается разрешение отступить от утвержденных Советом предположений о хозяйственных операциях. 5) Случаи несостоятельности подрядчиков и поставщиков и затруднений в подрядах, поставках и предприятиях, а равно меры к отвращению оных. 6) Дела по претензиям частных лиц к казне и по взысканиям казны с частных лиц. 7) Дела о морских призах и репризах. 8) Дела эмеритальной пенсионной кассы морского ведомства и высший надзор за ходом ее операций. 9) Все вообще дела по хозяйственной части, превышающие власть управляющего морским министерством. 10) Дела, предлагаемые на обсуждение Адмиралтейств-совета главным начальником флота и морского ведомства или управляющим морским министерством. Для действительности заседания Совета необходимо присутствие не менее трех членов, считая в том числе председательствующего. Дела решаются большинством голосов, голос председательствующего дает перевес. Делопроизводство Совета возлагается на канцелярию морского министерства. Члены Адмиралтейств-совета имеют право во всякое время осматривать все учреждения морского министерства, при этом они не делают на месте никаких распоряжений, а представляют, если признают нужным, свои замечания председателю или сообщают вице-председателю.

'''Адмиралтейц''' или ''адмиралтетс'' — звание это означало главного начальника над строением кораблей и судов, производившемся при Петре I на Дону. Первым А. был комнатный стольник Апраксин (1700 г.), а по отозвании его в 1707 г. в Петербург вследствие назначения генерал-адмиралом звание А. перешло к Кикину, который и оставался в оном до 1712 г., т. е. до упразднения вследствие Прутского мира донских корабельных верфей. Затем Кикин наименован был адмиралтейств-советником, и с тем вместе уничтожилось звание А.

'''Адмиральский час''' — укоренившееся со времени Петра I шуточное выражение, обозначающее час, когда следует приступить к водке перед обедом. Как сам Петр, так и его сподвижники — сенаторы и члены коллегий — прерывали заседания присутствий для обеда в 11 часов и, возвращаясь домой, заходили выпить водки в устроившиеся тогда австерии.

'''Адмиральский штаб''' — в германском флоте учрежден в декабре 1875 г. Он формируется из офицеров, выдающихся по своим способностям или заслугам. Им поручаются должности, имеющие особую важность в смысле устройства флота, организации морских боевых сил и их употребления в дело. Из этого видно, что А. Ш. соответствует Генеральному штабу в сухопутных войсках.

'''Адмиральство''' — в средние века — караван купеческих судов, ради безопасности от морских разбойников собиравшийся в одну флотилию под начальством выборного адмирала.

'''Адмодиация''' (лат.) или подряд, часто заменяется словом соглашение (accord) — формальный договор о поставке за определенную плату известных вещей или личных услуг, в сумме своей представляющих известное целое. Для понятия А. несущественно, хотя часто применяется, заключение условия с выдачею задатка, требованием залога и поставлением неустойки.

'''Адмониция''' (лат.) — увещание, напоминание о забытых или пренебреженных обязанностях, делаемое учителем ученику, начальствующими лицами подчиненным, синодом или епископом духовному лицу. В церковных делах А. называется как общее увещание о покаянии перед исповедью, так и частное увещание по отношению к отдельному лицу или лицам, ведущим особенно греховную жизнь. Последнее должно быть делаемо (Матф., 18, 15—17) первый раз с глазу на глаз, затем уже при свидетелях и наконец перед лицом всей церкви. В случаях дальнейшего упорства древняя церковь отвергала таких чад.

'''Адо''' — святой, род. около 800 г. в Шампаньи, бенедиктинец, получил образование в Ферриерском аббатстве и в монастыре Прюм. Во время 5-летнего пребывания своего в Италии он подружился с иконоборцем Клавдием Туринским. В 860 г. сделался архиепископом Виеннским и был в качестве такового надежнейшей опорой папской власти в Южной Франции. Из сочинений его можно упомянуть «Chronicon de sex aetatibus mundi», обнимающую события с сотворения мира до середины IX столетия; она представляет только компиляцию, составленную из известных уже источников, и изредка лишь дает самостоятельные, ценные сведения. Другое сочинение, «Martyrologium» (лучшее издание Дан. Георги, Рим, 1745 г.), было важно как самое полное в то время собрание легенд о мучениках. А. † 16 дек. 875.

'''Адобу-нисса''' — громкое название составленного в Персии женщинами-учительницами религиозно-нравственного кодекса (при Фетх-Али-паше). Разбиравшие этот кодекс, изданный по приказанию Фетх-Али-паши его сыном Махмудом-Мирзой (в газете «Кавказ», 1853, №№ 58 и 59), находят, что представительницы нежного пола Персии не особенно высоко понимают обязанности женщины как жены и матери и рекомендуют не особенно нежные средства для обретения семейного благополучия, как то: ненависть к родным мужа, грубое обхождение с детьми, битье служанок, ломание мебели и т. п.

'''Адова''' или '''Адуа''' — главный город восточно-абиссинской области Тигре, лежит 1850 м над уровнем моря, в голой, безлесной, но плодородной равнине, окруженной на востоке высокими вулканическими горами, приблизительно в 16 км от Арума (см.), имеет теперь не более 3000 ж. Дома, построенные из камня и земли, крыты плитками глинистого сланца и землей, иногда же просто камышом и сеном. — А. служит складочным местом для восточных и западных областей Северной Абиссинии; в то же время это самый промышленный город в этих местностях; главным продуктом являются бумажные материи.

'''Адокса''' (пижмачка; Adoxa Moschatellina L., мускусная трава) — небольшое растение с слабым мускусным запахом из сем. жимолостных (Caprifoliaceae). Встречается в тенистых местах на черноземной почве, в лиственных лесах, между кустарниками или около изгородей; цветет рано весною. Из мясистого чешуйчатого корневища подымаются по два или по три листика на длинных ножках и одинокий стебель длиною в палец с противоположными парными листьями; стебель заканчивается головкою. Плод — зеленоватая многосемянная ягода. В прежнее время растение считалось лекарственным (Herba Moschatellinae).

'''Адольские''' — московские живописцы, работавшие при дворе Петра I, Анны Иоанновны и Елисаветы Петровны. Иван А.-большой учил рисованию в школе при петербургской типографии, а потом, по закрытии типографии (1727), действовал в Москве при синодальной конторе. А.-меньшой писал образа для петербургских церквей и снимал копии с портретов, во дворцах находившихся.

Шаблон предназначен для отметки (на странице обсуждения) когда и чем была произведена орфографическая проверка. Формат шаблона:
Два параметра:
* 1-й — чем была произведена проверка
* 2-й — дата проверки
 
 
 
Выдаёт:

'''Адони''' — местечко в Штульвейсенбургском комитате на Дунае, пароходная и железнодорожная станция на линии Будапешт — Фюнфкирхен; 4243 жит. (1881), преимущественно мадьяр, занимающихся виноделием, скотоводством и лесным промыслом.

'''Адонирам''' (иначе ) — сын Авды, один из главных чиновников царя Соломона, а именно его сборщик податей (III Цар. IV, 6). Испанский писатель Francisco Martinez уверяет, что в местечке Мурвиедре, лежащем на месте древнего города Сагунта (см. это сл.), был найден камень с надписью: «Здесь похоронен Адонирам, слуга царя Соломона, который прибыл сюда для сбора податей и умер здесь». Но предание это не заслуживает доверия, так как оно находится в противоречии с тем, что рассказывается в Св. Писании, согласно в 2-х местах (III Цар. XII, 18, и II Паралипоменон Х, 18), что А. был убит в Сихеме отложившимися от династии Давидовой израильтянами, к которым он был послан Рехавеамом для увещевания их.

'''Адонис''' — по старинному сказанию, сын ассирийца или финикийца Феияса, а может быть, и Кинира, происходившего из Сирии и основавшего на Кипре Пафос. Кинир произвел его, в неведении, от собственной дочери Мирры или Смирны, возгоревшей к нему любовью по наущению Афродиты; когда отец, узнав о совершенном им преступлении, хотел убить дочь, боги превратили ее в мирровое дерево, и из него-то через 10 месяцев явился на свет А. За красоту его тотчас же полюбила Афродита и отдала тайно Персефоне на сохранение; Персефона не пожелала, однако, потом возвратить его; тогда Афродита обратилась с жалобой к Зевсу, который и решил спор тем, что одну треть года А. должен был проводить у Афродиты, одну у Персефоны, а последнюю, третью, мог располагать по своему усмотрению. Но еще юношей А. был убит на охоте вепрем. По другому варианту, спор между богинями возник лишь по смерти А., из крови которого произошла роза. Этот часто изменявшийся и варьированный греческими поэтами миф, точно так же, как и культ А., финикийско-сирийского происхождения. На это есть намеки и в самом сказании, на это указывает и слово А., которое означает «господин». В особенности же культ А. как божества природы был силен в Библосе и его окрестностях, а также и на Кипре. Отсюда культ этот перешел к грекам, которые, превратив А. в полубога, из азиатского мифа создали поэтическое сказание; но основные черты культа сохранились и в Греции. Празднество A. (Adonia), которое главным образом относилось к смерти прекрасного, оплакиваемого Афродитой юноши, происходило ежегодно, большею частью в июле или же весной, и состояло из двух частей: во время первой оплакивалась смерть А., во второй с радостью праздновалось его возвращение к Афродите. В Библосе, где Адонии праздновались с особенной роскошью, выставлялось сначала изображение А. при жалобном пении, с соблюдением всех погребальных обрядов; затем следовало радостное празднование по случаю возвращения А. из преисподней. В Греции, особенно в Афинах, где в Адониях принимали участие преимущественно женщины, они были проще. Кроме всего этого, в Адониях играли роль также так наз. Адонисовы сады. Это были наполненные землей глиняные сосуды или корзины, в которых были посажены скоро распускающиеся, но тотчас же и увядающие растения; этим символически изображалась недолговечность расцвета в природе и жизни, живым примером которой и является судьба А. Празднество А. при Александрийском дворе, где сначала чествовали юного прекрасного А., а затем оплакивали смерть его, но с надеждой на возвращение, описано Феокритом в его прелестном стихотворении «Адониацузы».
Культ А. происхождением своим обязан переменам в жизни природы, расцветающей под живительными лучами весеннего солнца и увядающей летом от жары (на Востоке) и зимой; в культе этом высказывается горе по утраченной природой красоте, с надеждой в то же время на пробуждение природы. Существуют изображения раненого А. в виде статуи и прекрасного мраморного рельефа. Кроме того, миф об А. и Адонии увековечены картинами на стенах, изображениями на зеркалах, саркофагах и на нескольких прекрасных вазах. Ср. О. Ян, «Archäol. Beiträge» (Берлин, 1847); Бругш, «Die Adonisklage und das Linoslied» (Берлин, 1852); Мантардт, «Antike Wald und Feldkulte aus nordeurop. Ueberlieferung erläutert» (Берлин, 1877). Как название красивого мужчины, имя А. употребляли уже греки.

'''Адонис''' (Adonis L.), желтоцвет — растение из семейства лютиковых (Ranunculaceae): прямые, одно- или многолетние травы с противоположными, обыкновенно раздельно-членистыми остроконечными листьями и значительными желтыми или огненно-красными, отдельно стоящими цветами с пятью ниспадающими чашелистиками, с 5—20, у основания обыкновенно темнее окрашенными лепестками без медоносных углублений, с многочисленными пестиками и одной всегда семяпочкой; орешки сгруппированы в виде заостренной головки или колоска вследствие остающегося короткого пестика. Род этот имеет в умеренном климате северной части Старого Света только несколько видовых своих представителей. Из растущих у нас замечателен по своим большим, лимонно-желтым цветам и мягковолосистым плодам с загнутым кончиком т. наз. волосатик, или горицвет (А. vernalis L.), цветущий обыкновенно уже в апреле и мае месяцах на известковых холмах. Корневище этого вида считалось прежде лечебным и смешивается иногда с чемерицей (Hellebonis). Остальные наши виды, разводимые в садах, суть однолетние растения, растущие на известковых почвах, с темновато-испещренными у основания лепестками. Более известны: A. autumnalis L. — павлиньи глазки, с темно-красным венчиком и гладкими плодиками; A. aestivalis L. — летний адонис, горицвет, с охрово-красными соломенного цвета цветами и остроконечным зубчиком на конце плода, и, наконец, A. flammeus Jacq., с такими же охровыми цветами и черным носиком на кончике плода.

'''Адонис''' — древнее название небольшой реки в Цолесирии, берущей свое начало на Ливане и, протекая между Кизруаном и Библосом, впадающей в Средиземное море. Теперь она называется у арабов Nahr-Abraim.

'''Адонит''' (''адонидодульцит, рибит'') — C 5 H 12 О 5 — пятиатомный алкоголь. Получен впервые Е. Мерком из Adonis vernalis и исследован Е. Фишером. Получается из ''l''-рибозы при восстановлении ее амальгамой натрия. Чаще исходят из лактона рибоновой кислоты, восстановляя его сперва в кислом, а затем в щелочном растворе. Выделяют А. в виде дибензацеталя:
 
Из воды А. кристаллизуется в плотных призмах, из спирта — в виде игл. Темп. плавления 102°. Как в чистом виде, так и в присутствии буры недеятелен оптически. При окислении бромноватистокислым натром дает сахар, дающий с фенилгидразином озазон, плавящийся при 167°. При нагревании с равным количеством 40% формальдегида и крепкой соляной кисл. дает, по Шульцу и Толленсу, адонит-диформацеталь С 5 Н 3 О 5 (СН 2 ) 2 .
 .

'''Адонический стих''' (Versus Adonius) — состоит из дактиля и трохея, или спондея ; например, пышная роза. Чаще всего А. употреблялся в лирической поэзии древних как последний стих строфы; так, например, в сафической строфе. Пословицы и поговорки также часто выражались А., например γνωδισεαυτόν, «познай самого себя».

'''Адония''' — 4-й сын царя Давида от жены его Аггифи, претендент на престол (после смерти отца), имевший на своей стороне первосвященника Садока и главнокомандующего Иоава. Он был впоследствии под благовидным предлогом казнен Соломоном.

'''Адоптианская ересь''' — последнее звено христологических споров, волновавших на исходе VIII столетия христианскую церковь Испании и Франкской монархии. Исходя из ереси Мигеция, Элипанд, архиепископ Толедский, доказывал, что личность Христа не сотворена из Существа Отчего, но создана им предвечно; отсюда не далеко уже было до утверждения, что Христос правда Божественной своей природой Сын Божий, по человеческой же природе своей он только милостью Божией и усыновлением стал Сын Божий. Как первый Он говорит: Я и Отец одно, как второй — он подчиняется Отцу. Элипанд и его друзья, из которых можно назвать епископа Ургельского Феликса, епископа Аскарика и аббата Фиделиса из Астурии, основывали свое учение на местах Св. Писания, которые учат подчинение Христа Богу-Отцу; они ссылались на отцов церкви и на выражения, встречающиеся в старой Мозарабской литургии. Противники, епископ Бемский Этерий и аббат Либанский Беатус, упрекали их в несторианизме, но историческая связь между этим учением и А. до сих пор еще не доказана, хотя возможно, что несторианцы под защитой арабов прошли и в Испанию. Во всяком случае А. решительно стали на почву решений Халкедонского собора и проповедовали единство Богочеловеческой личности Христа. Так как Феликс Ургельский жил в Франкской монархии, то спор скоро перешел сюда. На Регенсбургском соборе 792 г. Феликс вынужден был отречься от своего учения, но отправлен был, тем не менее, в Рим, где папа Адриан держал его в заточении, пока он не поклялся в верности ортодоксальному вероучению. Но возвратившись в Ургелис, Феликс отказался от своего отречения и бежал в области, занятые сарацинами. После этого Карл приказал еще раз исследовать вопрос на Франкфуртском соборе 794 г. Ученые Карла с Алкуином во главе противопоставили А. учению «католическое», что не человеческая природа Христа усыновлена Богом, а человек. «Единство личности в двойственной природе Христа делает, — говорили они, — невозможным принятие двойственности Сына Божия, усыновленного и предвечного; человеческую природу нигде, никоим образом нельзя себе представить отдельно от Божественной его природы». Уступая силе, Феликс отрекся вторично на Аахенском соборе (799), но, как кажется, и это отречение не было искренним. Он † в 818 г. в Лионе, в заточении, не особенно строгом. Элипанд остался при своих убеждениях, которые позже защищал только Фолькмар (около 1160), в известном смысле, пожалуй, Дукс Скотус († 1308) и Дурандус Сан-Порцианский († 1322), затем иезуит Васкез (около 1606) и протестант Кадикст (1643). Ср. Гельферих, «Der westgot. Arianismus und die span. Ketzergeschichte» (Берл., 1860); Гамс, «Kirchengeschichte von Spanien» (т. 2, ч. 2, Регенсбург, 1874).

'''Адоратский''' (Стефан Иоаннович, умер в 1882 г.) — церковный писатель, священник; учился в Киевской духовной академии. Напечатал: «Собрание слов, поучений и речей» (Казань, 1863); «Слово 31 декабря 1867 года» (ib., 1868); «Слово 1 октября 1876 года» («Изв. по Казанской епархии», 1876); «Отчет о деятельности приходского попечительства казанской Покровской церкви за 1877 год» (Казань, 1878).

'''Адорф''' — город в саксонском округе Цвикау, в Эльсницкой округе, на Эльстере и при железнодорожных линиях Эгер—Герлахсгрюн и А.—Хемниц, имеет 3739 жителей. В городе находится участковый суд (Amtsgericht), несколько механических фабрик для вышивания, для приготовления музыкальных инструментов, несколько сигарных, перламутровых фабрик и красилен.

'''Адра''' — город в испанской провинции Альмерии, при впадении Рио-Гранде в Средиземное море; 11320 жителей (1877), имеет гавань и маяк, ломки мрамора, плавильные заводы для извлечения серебра из свинцовых руд; производит рис, хлопчатую бумагу и сахарный тростник. А. основан финикийцами; во время владычества мавров называлась Адзара или Адзер-эль-Колиат и принадлежала к провинции Бегайя.

'''Адрар-Темар''' — гористая местность в зап. Сахаре, под 21° с. ш., с многочисленными оазисами. 74000 кв. км. Население смешанное (арабы, негры и др.); в южной части с успехом разводят пшеницу, маис, просо и др. злаки, а также финики; значит. скотоводство; бойкая меновая торговля (страусовыми перьями, финиками, каменною солью — с одной, бумажными тканями и оружием — с другой стороны). Расположенный на караванном пути из Марокко в Судан, А.-Темар исстари ведет торговлю с европейцами; португальцы еще в XVI ст. имели здесь свою факторию. 4 города и 20 деревень; главный пункт Вадан (4000 жит.). С 1892 г. А.-Темар находится под протекторатом Франции.

'''Адраст''' (греч. Адрастос) — сын Талая и Лизимахи, король Аргоса; изгнанный, бежал к деду, Полибию, в Сикион и после смерти его занял престол. Впоследствии вернулся в Аргос. Вследствие предсказания оракула, что дочери его выйдут за кабана и льва, он выдал их за героев по признакам, о которых сказание говорит различно. Брак второй дочери послужил впоследствии причиной «Похода Семи» против Фив, предпринятого А. для защиты зятя, изгнанного из Фив братом Этеоклом. Из героев похода вернулся лишь А., благодаря коню Арейону. Десять лет спустя он снова предпринял поход с потомками павших, так называемыми эпигонами (см. это сл.), завоевал город, но потерял при этом сына Егиалейя. От горя он умер на обратном пути в Мегару, где и погребен. А. первоначально тождествен с богом Дионисием, впоследствии его почитали в разных местах как героя.

'''Адрастея''' (греч. Адрастейа, т. е. «та, от которой нет спасения») — греческая богиня, имеет родственное с значение (см. это сл.), как служительница вечной справедливости и мстительница, от которой смертный не может уйти; поэтому позднейшие поэты их не различают. В Малой Азии тождественна с Цибелой. Происхождение ее имени объясняется тем, что герой Адраст первый построил ей алтарь. А. называется также местность, орошаемая рекой (см. это сл.), с городом, имевшим храм и оракул Аполлона Актейского и Артемиды.

'''Адрес,''' в политическом смысле — заявление известного числа лиц или целого единения или корпорации. От петиции отличается тем, что не содержит строго формулированных желаний, по крайней мере касающихся лично подателей. Обыкновенно подается главе государства большими конституционными органами (парламенты, ландтаги, палаты). Чаще всего обе палаты парламента встречают ''ответным'' адресом тронную речь. Подобный А., касаясь содержания тронной речи, заключает согласие с предлагаемой программой правительства или напротив — возражения против отдельных пунктов таковой, иногда даже, при известных обстоятельствах, — и целой правительственной системы. Иногда в чрезвычайных обстоятельствах парламент делает особое употребление из права подачи А. Так, например, рейхстаг Северо-Германского союза в заседании от 10 декабря 1870 г. в А. своем просил короля Вильгельма освятить дело объединения Германии возложением на себя императорской короны. Во время политических движений являются часто А. из кругов внепарламентских, в особенности со стороны разных обществ и народных сборищ, так называемые ''коллективные адресы'', обращаемые или к правительству, или к представительным учреждениям страны; в них выражается или одобрение известных действий, или совершенно противоположное.

'''Адресные билеты''' — особый род паспортов, существовавший в России только в столицах (введенный в 1809 г., уничтоженный в 1888 г.), для лиц, занимающихся частным служебным трудом. В Петербурге в ведении общего полицейского управления, но содержавшаяся на счет города, действовала с этою целью особая Адресная Экспедиция, а в Москве при генерал-губернаторском управлении — Контора Адресов. Адресные билеты в столицах были введены для достижения двух целей: 1) для доставления городу самостоятельного источника дохода, так как установленный при получении лицом адресного билета (или, правильнее, при перемене им своего плакатного паспорта на адресный билет, в Петербурге — в Адресной Экспедиции, в Москве — в Конторе Адресов) адресный сбор шел в пользу города; 2) для установления особого наблюдения за поведением и добросовестностью лица, предающегося частному служебному труду и ставящего себя в отношения нанимаемого к нанимателю. Такого наблюдения предполагали достигнуть возложением обязанности нанимателя (подобно немецким «Gesinde-Dienstbücher») при отпуске нанимаемого или при окончании срока адресного билета писать в особой графе, на билете означенной, аттестацию нанимаемому. Эта цель вовсе не могла быть достигнута, а напротив, дурная аттестация повела ко многим затруднениям, и пришлось прибегнуть к разрешению писать только хорошую аттестацию, а не желавший дать таковую получил право, не означая никакой аттестации, написать удостоверение, что такой-то служил у него по найму от такого-то времени до такого-то. Что касается адресного сбора, связанного с получением адресного билета, то в Москве было установлено только два разряда этого сбора: первого разряда — с мужчин 3 руб., с женщин 1 руб. 50 коп., второго разряда — с мужчин 90 коп., с женщин 30 коп. В Петербурге же этот сбор установлен по пяти разрядам: самый большой — с мужчин 7 руб. 50 коп., с женщин 4 руб. 29 коп. (для учителей, гувернеров, гувернанток, не состоящих в государственной службе), самый малый, пятого разряда, — с мужчин 86 коп., с женщин 29 коп. (для чернорабочих). Но от платежа адресного сбора освобождены, хотя и занимаются частным служебным трудом: 1) ремесленники, временно работающие в столице, мостовщики, землекопы, каменщики, каменотесы, печники, плотники, штукатуры, поденщики, матросы, лоцманы и занимающиеся извозом; 2) нанимаемые в должности нижних служителей в заведениях казенного ведомства; 3) иностранцы дворянск. происхождения, не имеющие чинов; 4) малолетние, не достигшие 15-ти лет, и лица, впавшие в бедность по старости и болезням. Обеспечивая таким образом уплату положенного адресного сбора и вовсе не достигая педагогической цели, которую пытались достигать допущением аттестаций, адресные билеты представляли крайние неудобства, давно разъяснившиеся и вызывавшие отмену этих билетов и создававшихся ими формальностей и помех труду небогатого класса населения. Наконец в 1888 г. адресные билеты уничтожены, петербургская адресная экспедиция и московская контора адресов закрыты, а адресный сбор сохранен и уплачивается при прописке в полицейских участках плакатных паспортов, к которым и присоединяется получаемая от городских сборщиков податей при посредстве полицейского управления квитанция в уплате предъявителем паспорта городского адресного сбора подлежащего разряда.

'''Адресные книги или адрес-календари''' — списки жителей города, государственных чинов, членов известных профессий или сословий. Некоторые А. соединяют жителей в группы по профессиям или по различным отраслям промышленности, дают адреса всех обывателей города и содержат самые разнообразные данные, топографические, статистические и административные, касательно города. В последнее время интересы торговые вызвали появление целого ряда Адр.-календ., служащих специально торговым интересам, напр. издаваемая с 1838 г. ежегодно в Лейпциге О. А. Шульцем «Адресная книга немецкой книжной торговли».
В России департаментом герольдии Правительствующего Сената ежегодно издается Адрес-Календарь, заключающий в себе имена и фамилии должностных лиц всех правительственных установлений Империи. Этот календарь поступает и в продажу (цена 5 руб.)

'''Адресные конторы''' (учреждаемые преимущественно в больших городах) — занимаются посредничеством между спросом и предложением личных услуг, содействуя найму прислуги, приглашению учителей, гувернанток, приказчиков и т. п.; во Франции и Германии иногда устраивают даже браки; указывают также квартиры и т. п.

'''Адрианопольский''' (по-турецки — Эдирне) — вилайет Европейской Турции. Пространство 38417 кв. км, жителей 1028200. Главный город Адрианополь (см. I, 191), с 81000 жителями.

'''Адриатическое море''' (Mare Adriaticum или Superum, Adria или Hadria) — бассейн Средиземного моря, направляющийся к северо-западу между Апеннинами и Балканами (Гемус у древних), соединяется с Ионическим морем Отрантским каналом шириною 68 км, проходящим между городом Отранто и узким, далеко выступающим в море мысом Лингвета (Acroceraunia Promontorium) Химарных гор. На севере оно образует заливы Венецианский и Триестский; последний отделяется полуостровом Истрией от залива Кварнеро, или Фиуме. Длина А. моря достигает 780, ширина местами до 230, но в средней части только до 180 км, поверхность его 131500 кв. км Однообразие береговой западной линии прерывается выдающимся далеко полуостровом Гаргано (на нем вершина Монте-Кальво 1500 м в.), он образует на южн. стороне широко открытый к морю залив Манфредонию, к сев. — еще более плоскую бухту, закрытую четырьмя островками, — Тремити. Кроме того, правильность берега нарушается многочисленными каналами и разветвлениями дельты реки По, на крайней оконечности которой стоит древний город Адрия (см. это сл.), представлявший во времена римлян прекрасную гавань, также удобную стоянку для кораблей, так как лежал на самом берегу, теперь же от морского берега отстоит на 22 км. Западный берег сравнительно низкий и почти не имеет просторных гаваней. Исследования показали здесь постоянное и значительное понижение морского дна. Западный берег, исключая некоторых местностей Апулии, хорошо населен, богат хорошей водой и различными предметами торговли, между тем как берег восточный, большею частью крутой и скалистый, обилен бухтами, островами и гаванями, но беден населением, средствами к жизни и во многих местностях страдает недостатком воды, годной для питья.
Кроме многочисленных рейдов между Отранто и устьями р. По, этот берег снабжен гаванями: Бриндизи, Монополи, Вари, Барлетта, Манфредония, Виести, Анкона, Синигаглия, Фано, Пезаро, Чиоггия и другими, меньшими, но все же удобными для каботажных судов. Северная, плоская береговая полоса областей Венецианской и Фриольской от дельты р. По через Венецию и древнюю Аквилею до устья р. Изонцо характеризуется целым рядом мелей, песчаных островов и лагун. Венеция, город лагун, некогда царица Адриатического моря, потеряла ныне коммерческое значение, отчасти отбитое у нее Триестом. К сев.-вост. от Триеста, при Кастель-Дуино, к берегу подходят Юльские Альпы (Карст), вследствие чего он становится неправильным, крутым и обрывистым. На полуострове Истрии, вдающемся в море клином в 90 км дл., кроме Триеста, еще следующие главные торговые пункты: Капо-д'Истрия, Пирано, Паренцо, Ровиньо и Пола, некогда стоянка римского флота, ныне главная военная гавань Австрии. Кварнерские острова, представляя продолжение Карстского хребта, окружены многочисленными скалами и прорезаны глубокими, чрезвычайно извилистыми каналами. Еще круче, чем берега Истрии, берег кроатский с гаванями Фиуме, Буккари, Порторе и Ценгг. От Оброваццо начинается береговая область Далмации с большим изобилием бухт, гаваней и кос (напр. Сабиончелло под 43° сев. ш.) и островов, как то: Арбе, Паго, Изола-Гросса, Брацца, Лессина, Лисса, Курцолла, Лагоста, Меледа. Во многих местах этого берега почва несомненно постоянно понижается, как доказал Кледен. Кроме пяти Эрариальских гаваней: Зары, Себенико, Спалато, Рагузы и Порторозы, насчитывают еще не менее 62 общинных гаваней, между которыми важнейшие: Hовигради, Скардона, Рагозницца, Трау, Салона, Альмисса, Макараска, Форт-Опус, Сабиончелло, Рагуза-Векчия, Каттаро, Будуа и островные гавани Лисса, Валь-Гранде и Тре-Порти на острове Курцолла, Порто-Лаго на острове Лагоста, Порто-Палаццо на Меледе. Южнее следует берег древней Иллирии, ныне Албании, большею частью средн. высоты, частью даже низкий, болотистый и нездоровый, но снабженный многими очень просторными гаванями, как-то: Антивари, Дульциньо, Дураццо, Валона, или Авлона.
Адриатическое море по строению дна распадается на два водоема, разделяющиеся по направлению от полуострова Гаргано через Пелагозу и Каццу к острову Курцолла. Северный бассейн имеет глубину в заливе Венецианском 15—35 м, к юго-востоку дно постоянно понижается до глубины 240 м на широте Лиссы, но затем снова повышается, так что наибольшая глубина между Пелагозой и Кацца только 170 м. Отсюда к востоку и югу дно понижается необыкновенно быстро — между Каттаро и Бари глубина моря уже 1260 м, далее идет постоянное повышение, и в проливе Отранто наибольшая глубина измеряется лишь в 670 м. Дно большею частью состоит из ила и мелкого песка, содержащих массу раковинных остатков; вблизи скалистых берегов находится также крупный песок, а основанием всему служит, вероятно, мрамор. Адриатическое море имеет правильное течение, которое направлено от острова Корфу вдоль албанских и далматских берегов и идет к Триестскому заливу; оттуда поворачивает к западу вдоль итальянского берега, выходя снова через Отрантский пролив. Ветви этого течения, отделяясь уже ранее в местах повышения дна у восточного берега, несколько западнее соединяются с потоком обратного течения. Прилив и отлив едва заметны по всему почти протяжению моря. В глубине Венецианского залива высота прилива 0,3 м, во время же сильных северо-восточных ветров до 1,7 м. Ветры в Адриатическом море весьма изменчивы. В летние месяцы часто бывают штили, прерываемые иногда внезапно бурей и северным ветром. Наиболее опасный ветер — северо-восточный — борей (см. это сл.), также юго-восточный — сирокко (см. это сл.); юго-западный — сиффанто, реже и менее продолжителен, но часто очень силен; он в особенности опасен вблизи устьев По, когда внезапно изменяется в южно-восточный и переходит в сильный шторм (furiano). Между островами восточного берега эти ветры вдвойне опасны, ибо в узких каналах и в каждой бухте дуют различно; наиболее страшны борей зимой и горячий «юг» (словенск.) летом. Уже древние часто говорят об опасностях Адрии, а из многочисленных молитв о спасении и обетов моряков, сохранившихся в церквах итальянского берега, явствует, что издавна изменчивая погода была предметом жалоб каботажных пловцов.
Содержание соли в этом море необыкновенно велико. Причина, быть может, лежит в сравнительно слабом притоке пресной воды, ибо, кроме богатых водами рек По и Эча, все реки этого бассейна — лишь небольшие береговые потоки. Фауна Адриат. моря очень богата. Из рыб — тунцы и макрели составляют главную добычу в северной части моря; у далматского берега обильная ловля сарделей. Кроме того, водятся харгусы, брассы, дельфины, акулы и др. Население лагун (особенно Чиоггии), Апулии, Далмации живет преимущественно рыбною ловлею. Из низших пород ловят здесь морских раков, устриц, ракушек. У далматского берега находят кораллы (Средизем. море) хорошего качества, а ловля губок составляет специальность небольшого острова Крапано.
''Литература''. Мариени, «Portolano del mare Adriatico» (Вена, 1845); Константини, « » (Триест, 1864); Г. Смит, «The Mediterranean» (Лондон, 1854); Ле-Грасс, « » (Париж, 1855); Беттгер, «Das Mittelmeer» (Лейпциг, 1859); Г. Барт, «Das Becken des Mittelmeeres» (Гамбург, 1860).

'''Адрия''', (также Гатрия или Гадрия) — в древности город в Верхней Италии, лежавший на берегу Адриатического моря, названного по его имени, между устьями рек Падус (По) и Атезис (Эч), при Fossae Philistinae; основан, вероятно, умбрами, был потом во владении этрусков, хотя имеются указания, что еще гораздо ранее здесь жили греки (в 387 г. до Р. Х.). Сиракузяне основали здесь свою колонию; в позднейшее время А. стала римской муниципией без большого, впрочем, значения, несмотря на прославленную с древних времен гавань. Другой город этого имени, нынешнее (см. это сл.), лежал в Пиценуме. Современный город А. назывался также А. , построен на развалинах древнего и принадлежит итальянской провинции Ровиго; лежит в 22 км от моря (так как берег здесь со времен древности значительно поднялся), на канале Бианко и на ветви железной дороги Легнагго—Адрия Верхне-Итальянской железной дороги; имеет 11554 жителя (1881 г.) (община 15936) — местопребывание епископа. Замечательны: кафедральный собор и красивая ратуша; здесь же епископальная гимназия. Фабрикации фаянса и кож, торговля хлебом, лошадьми, откормленным скотом, рыбой и глиняной посудой. Некогда славилось вино, добываемое в его окрестностях. В самом городе и в соседстве находят часто древности из времен этруск. и римл.
Ср. Де-Ларди, « » (Венеция, 1851 г.); Бокчи, «Della sede episcopale di A. Veneta» (Венеция, 1858 г.); его же, «L'importanza di A. antica la Veneta» (Лорео, 1870).

'''Адская машина''' (по-фр. machine infernale) — снаряд, преступное назначение которого уничтожать предательским образом наверняка людей или причинять разного рода страшные разрушения. Идея его заимствована из военного и минного дела. Чудовищная сила новейших взрывчатых веществ, в особенности же пироксилина и динамита, дала злоумышленникам мысль воспользоваться ими для изготовления адской машины. Преступления этого рода чрезвычайно умножились за последнее время в Европе. Единственным средством против этого может быть только издание международных законов относительно изготовления и продажи взрывчатых веществ. Германия сделала первый шаг в этом направлении в 1884 г. изданием майского закона против «злоумышленного и опасного употребления взрывчатых веществ». Название адской машины вошло в употребление со времени покушения на жизнь консула Наполеона Бонапарта (24 декабря 1800 г.). Адская машина Фисхиса (см.), покушавшегося (28 июля 1835 г.) на жизнь французского короля Людовика-Филиппа, заключала в себе 22 ружейных ствола. Североамериканец Томас устроил адскую машину, начиненную динамитом, с целью взорвать в открытом море пароход с дорого застрахованным обманным образом грузом. Настоящий замысел его не удался, так как машину взорвало на набережной раньше времени, при чем сам Томас поплатился жизнью, — вместе с ним погибло, однако, много совершенно непричастных к делу лиц (Бремергафен, 11 декабря 1875 г.). К орудиям войны, как, например, торпедам, выражение адской машины не применяется.

'''Адская Почта''' или ''Переписка хромоногого беса с кривым'' — ежемесячное издание 1769 г. (с июля по декабрь 6 книжек). Характеристику журнала см. Эмин (XL, 763). В 1788 г. А. Почта была издана вторым изданием в одно и то же время под двумя различными названиями: 1) «Курьер из Ада с письмами», 2) «А. Почта, или Курьер из Ада с письмами». Издание это не дает понятия о первоначальном виде «А. Почты»: очень многих писем недостает, а помещенные письма большей частью переиначены. Выброшены предисловия, составляющие самую существенную часть журнала. Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание» (СПб., 1874).

'''Адская фурия''' (Furia infernalis L.) — сказочное существо, живущее в громадных болотах Северной Швеции, невидимое человеческому глазу, нападающее летом на людей и на скот. Рассказывают, что оно имеет вид червя и что укус его вызывает опухоль, влекущую за собой, если не принять тотчас же мер к излечению, неизбежную смерть. По всей вероятности, это просто случаи быстро протекающего заражения крови от неизвестной, правда, до сих пор еще причины, встречающиеся в летние месяцы и в других местностях Европы. Предполагают, что это сап, переносимый особой мухой, хотя самой мухи никто еще никогда не видел.
Ср. Кеферштейн, «Естественная история вредных насекомых» (ч. I, Эрфурт, 1837).

'''Адский камень''' (или ''ляпис'', ) — сплавленное азотнокислое серебро, отлитое в форме палочек. Употребляется в этом виде в медицине для прижиганий (см. под словом Серебро, соединения его).

'''Адский огонь''' — горючие составы, которыми пытались заменить греческий огонь, приготовлявшийся в глубокой тайне, унесенной в могилу последним его изготовителем. Особенно замечателен жидкий огонь, горящий под водою; его предложил некий Дюпре в 1758 г., и он назван был А. огнем. При опыте, производившемся в Гавре, им была сожжена шлюпка, находившаяся в открытом море. Французский король из человеколюбия купил секрет у Дюпре и тем воспрепятствовал введению этого состава в употребление.

'''Адсорпция''' (хим.) — слово, введенное в употребление главным образом В. Оствальдом («Allgemeine Chemie», 2-е изд., 1-й т., 1084); оно обозначает обыкновенно явление поглощения некоторыми твердыми телами газов, красок, солей и т. п. веществ из растворов; в более широком смысле под А. подразумеваются явления изменения концентрации среды, вызываемые введением в эту среду некоторых твердых тел. Так, напр., если внести толченый древесный уголь в раствор йода или в атмосферу его паров, то на поверхности угля сгущается некоторое количество йода и концентрация его в растворе (или давление пара) падает; если взбалтывать раствор поваренной соли с животным углем, то концентрация раствора возрастает (Лагергрен). Что тут имеется некоторый вид равновесия, явствует из опытов Шаппюи, показавшего, что при постоянной температуре количество углекислого газа, поглощаемого определенным количеством древесного угля, зависит только от давления газа. Механизм процесса до сих пор не ясен. По-видимому, он находится в связи с явлениями изменения концентрации растворов при прохождении через капилляры (Schonbein, «Pogg. Ann.», 1861); с другой стороны, он может быть связан со способностью твердого тела образовывать на своей поверхности сильно сжатый слой раствора (ср. Nernst, «Theor. Ch.», 1903), благодаря чему возможна и «отрицательная А.», как приведенная выше в случае раствора поваренной соли в присутствии животного угля (давление понижает растворимость NaCl, а след., сжатый раствор, прилегающий к углю, становится беднее NaCl). Практические применения А. многочисленны; достаточно указать, что Ловитц еще в 1791 г. подметил, что древесный уголь (см.) обесцвечивает различные окрашенные жидкости (благодаря А. краски), что с 1810 г., по указанию Фигье, животный уголь (см.) употребляется для обесцвечивания сахарного сиропа (XXIX, 7); что углем же очищают на холоду водку от сивушного масла (VI, 753) и т. п.; с помощью А. при низких температурах Дьюар (Dewar) достигает больших разрежений и выделения гелия (см.) из газовых смесей, его содержащих. Литературу см. Ostwald, «Allg. Ch.», l. с., и E. Fischer и E. Schmidmer, «Lieb. Ann.», 1892.

'''Адстрингенция''' (Adstringentia) — вяжущие вещества. Этим названием в медицине обозначаются такие вещества, которые увеличивают плотность и сцепление тканей, суживают каналы и уменьшают отделение в соответственных органах. Действие их определяется тем, что они вступают в нерастворимые соединения с заключенным в тканевых соках белком и до известной степени производят сморщивание тканей; вместе с тем ими вызывается также свертывание крови. На этом основании они находят себе применение, напр., при катарах и поносах, когда нужно остановить чрезмерное отделение слизистых оболочек; затем, когда нужно укрепить разрыхленные и кровоточащие ткани, напр. при рыхлости десен. Они употребляются также с целью ускорить заживление язв, воспрепятствовать расширению кровеносных сосудов при начинающихся воспалениях, остановить кровотечения и т. д. Кроме холода, обладающего подобным же действием, к вяжущим принадлежат вещества, содержащие дубильную кислоту, затем спирт, квасцы, уксуснокислый свинец, сернокислый цинк, сернокислая медь, азотнокислое серебро (ляпис), полуторахлористое железо и т. д. (см. ).

'''Адула''' (или Rheinwaldgebirge) — отрог Граубинденских Альпов, изобилующий глетчерами, к востоку от кантона . Высочайшие его вершины Рейнвальдгорн (3398 м) и Гюфергорн (3398 м). Начиная от первой, во все стороны лучеобразно расходятся горные ветви: на север Адульская цепь доходит до Переднего Рейна, на запад до Лукманиерского прохода, Бленьо и Тичино, на юг до прохода Жорио между озером Комским и долиною Тичино, а на востоке она даже доходит до нижней долины Заднего Рейна и Шплюгенской дороги. В горах Адула на Парадиз-глетчере берет свое начало Задний Рейн.

'''Адуле''' или '''Адулис''' — в древности приморский город на эфиопском берегу Красного моря, в первый раз упоминается у Плиния и в «Periplus maris erythraei». Основанный приблизительно в эпоху Птоломея III Эвергета (III в. до Р. Х.), город этот во времена Римской империи служил важным рынком для торговли слоновою костью, кожами носорогов и бегемотов, обезьянами и рабами. При господстве аксумских царей Адуле служил главной гаванью Аксума, но со времени утверждения господства мусульман на Красном море он пришел в совершенный упадок. Самое местоположение этого города и некоторые остатки его построек теперь точно исследованы близ деревни Зуллы. Здесь некогда находился знаменитый памятник Monumentum Adulitanum, надпись которого, чрезвычайно важная для древней географии, была списана в VI в. Космою Индикоплейстом в его «Христианской топографии». Ныне от памятника этого не сохранилось и следа.

'''Адуллам''' (иначе Одоллам) — старинный город в Палестине, в долине Иудейской, существовал еще во время патриарха Иакова, откуда был родом Хора, друг сына его Иуды (I кн. Моис., XXXVIII). Во время Исуса Навина А. был резиденциею отдельного ханаанейского царька (Ис. Нав. XII, 15). В одной из пещер, окружавших этот город, Давид укрывался от преследований Саула (I цар. XXII, 1; II цар. XXIII, 13). Реховеам, царь иудейский, укрепил А. (II Паралип., 11, 7). Город А. упоминается еще при возвращении евреев из Вавилонии (Неемии XI, 30) и во время крестовых походов (W. Turius «De bello sacro», 15, 6). Место его указывают между Вифлеемом и Мертвым морем, что, однако ж, требует еще подтверждения.

'''Адулламиты''' — прозвище, данное Джоном Брайтом во время дебатов по поводу билля о реформе 1866 г. одной секции либеральной партии, вожаками которой были Эдуард Горсман и Роберт Лойе (Lowe). Отпадение этой секции, которое Джон Брайт сравнил с удалением недовольных в политическую пещеру Адуллама (намек на библейский рассказ об удалении царя Давида в эту пещеру), повлекло за собою неудачу билля о реформе и падение министерства Русселя-Гладстона. Впоследствии А. опять сблизились с своими прежними единомышленниками, и в 1868 г. фракция эта совершенно распалась.

'''Адультерини''' (Adulterini) — название детей, родившихся вне законного брака. Так как по римскому праву только неверность жены считалась преступной, А. назывались лишь ее незаконные дети. Хотя на них и переходили права матери, но по отношению к своему отцу они были совершенно бесправны и даже по позднейшему римскому праву не могли от него требовать содержания. Каноническое право, расширив понятие А. на незаконных детей мужа, вместе с тем послужило и к улучшению их положения, и к образованию более мягкого обычного права, по которому А. уравниваются с другими незаконными детьми в отношении прав на пропитание и возможности легитимации. Новейшие законодательства следуют тому же направлению, за исключением Code Nopoléon.

'''Адуляр''' — самая прозрачная разновидность моноклиномерного калийного полевого шпата, или ортоклаза, который иногда шлифуется как украшение. Его находят на С.-Готарде и в Циллерской долине, на острове Цейлоне и близ Рио-Женейро. Камень этот бесцветен или же слабо окрашен в голубоватый, зеленый или розовый цвет, сильно блестящ, иногда покрыт пылеобразным хлоритом, внутри представляет перламутровый отблеск и подчас иризирует. В торговле носит название лунного камня (рыбий или волчий глаз, цейлонский или водный опал), если на непрозрачном, слегка молочном фоне является голубоватый или зеленоватый отлив.
Дополнение
'''Адуляр''' — бесцветная, прозрачная разность ортоклаза (см.), названная так по горе Адула, расположенной к юго-востоку от С.-Готарда. Прекрасные кристаллы адуляра встречаются на С.-Готарде и в других местах Альп, главным образом в трещинах и пустотах среди кристаллических сланцев.

'''Адур''' (Aturus) — река в юго-западной Франции, выходит из Бигорских гор, а именно из горы Турмале, в департамент Верхних Пиренеев, в 10 км на восток от Барежа. Ниспадая водопадами, она доходит до Сен-Мари, где туннелем проведен в нее сток Голубого Пиренейского озера. Прорезав затем прелестную Кампонскую долину (см.) и пройдя мимо Баньер-де-Бигор, знаменитого курорта, она выступает у Тарба в равнину и от Сен-Севера становится судоходной. Затем она течет мимо Докса и Байоны и 6 км ниже этого города впадает в Бискайский залив, пробежав всего 336 км, из которых 128 судоходны — до Байонны могут ходить по ней 30—40-пушечные корабли. Прежде А. впадал в море 28 км севернее у Вье-Бусо, пока ему (в 1579) не дали теперешнего направления для того, чтобы уничтожить мель перед Байонской гаванью, что, впрочем, не вполне удалось. Справа А. принимает Аррозу и Мидузу, слева — Габа, Люи, Гав-де-По с Гав-д'Олорон, Бидузу, Ниву, или Эрроби, которая впадает у Байонны.

'''Адцитация''' (Adcitatio — приглашение) — юридический термин, относящийся к старому каноническому процессу. Этот юридический институт средневекового церковного судопроизводства означал делавшийся при известных обстоятельствах со стороны суда вызов лица для принятия участия в процессе в качестве стороны или соучастника в деле.

'''Адшанта''' или — заброшенное местечко в области Низам-Гейдерабад в Британской Ост-Индии; лежит на южном конце прохода, ведущего через горный хребет, ограничивающий провинцию Кандейш с юга. У северного конца прохода открывается глубокая подземная галерея, ведущая во внутренность горы к целому собранию пещерных храмов, представляющих весьма художественные и тщательно исполненные образцы построек этого рода. Их 27, частью очень большого размера, прелестно высеченных в твердых скалах этого горного хребта. Внутренние стены этих храмов покрыты сплошь живописью самых ярких красок, частью горельефами, частью же фресками; содержание тех и других относится к буддизму. По своему высокохудожественному исполнению поражают главным образом человеческие фигуры, в особенности женские, представляющие высокие образцы телесной красоты. Предполагают, что прекрасные храмы А. служили как местом поклонения Будде, так и убежищем для удалившихся от мира его поклонников.

'''Адъюдикация''' означает передачу собственности или утверждение какого-либо другого вещного права (как, например, поземельной повинности) посредством судебного приговора. Власть эта принадлежит судье исключительно в спорах из-за дележа, где дело идет о разложении общей собственности, о разделении наследства, а также в спорах из-за границы, поскольку здесь судья в случае, если нельзя найти настоящую границу, может рассматривать спорный участок как общее достояние. Во всех этих случаях конечною целью процесса является не простой судебный приговор, но разделение общности, а это последнее может быть достигнуто не иначе, как уничтожением прежнего юридического отношения и заменой его новым — таким, например, образом, что судья предоставляет исключительную собственность над общим прежде имуществом одному из совладельцев, обязав его за это вознаградить приличным образом остальных. Кроме того, А. означает еще присуждение вещи, продаваемой с публичного торга, тому, кто больше всех предлагает за нее. В некоторых законодательствах А. называется не самое присуждение собственности, а передача ее судебным порядком по уплате покупной цены (как, например, по королевско-саксонским законам).

'''Адъюнкт''' (лат.) называется приставленный к чиновнику помощник или заместитель; так, например, к пожилому лицу духовного звания, которое уже не в состоянии исполнять своих обязанностей во всем их объеме, приставляется А. (викарий). При некоторых университетах и академиях второй заместитель известной научной кафедры называется А., так как его обязанность преимущественно состоит в том, чтобы помогать и заступать место главного представителя ее. — Во Франции Adjoints, т. е. адъюнктами, называются помощники мэров. Кроме того, название adjoints носят некоторые низшие чиновники во французском военном управлении. В России адъюнкты, как адъюнкт-профессора, были до общего университетского устава 1863 г., которым адъюнкты были уничтожены, а вместо них введены штатные доценты, в свою очередь уничтоженные уставом 1884 г. (см. ''Университеты'').

'''Адъютант''' (Aide de camp. Adjutant) — заведующий делопроизводством в штабе или управлении или в одной части (отделении) оного. А. называются также и офицеры, состоящие лично при генерале, командующем какой-нибудь частью войск, или заведующем какой-либо частью военного управления. А. всюду следуют за своим генералом; развозят письменные и словесные его приказания; в походе и бою находятся при нем безотлучно и оставляют его только для исполнения его поручений. В русских войсках звание А. установлено Петром Великим. При особе государя состоят генерал-А. и флигель-А. (из штаб- и обер-офицеров), избираемые в это звание по личному его усмотрению. Обязанности их весьма разнообразны и возлагаются на них по воле самого государя.
В иностранных армиях назначение и круг деятельности А. вообще мало отличается от установившегося в России; только во Франции они занимают совсем особое положение. Там на полковых и батальонных А. возложено обучение всех унтер-офицеров и капралов части; вместе с тем они следят за соблюдением внутреннего порядка, делают необходимые порядки офицеров и пр. Помощниками им служат A. (Adjutant) из нижних чинов, которые считаются выше фельдфебеля и обязаны следить за поведением и службою всех прочих унтер-офицеров.

'''Адыча''' — река Восточной Сибири, правый приток реки Яны; впадает в последнюю в 110 вер. ниже Верхоянска. Длина свыше 300 вер.; течет на СЗ.

'''Адьяг''' (Canis [Cyon] rutilans) — малайский волк, малайская дикая собака. А. небольших размеров и меньше других диких собак юго-восточной Азии. Водится на Малаккском полуострове и на островах Суматре, Яве и, может быть, Борнео. Цвет меха рыжевато-желтый или рыжевато-красный, другие признаки — см. Собачьи (XXX, 638). Живет повсюду, от морских берегов до горных местностей, возвышающихся на 1000 метров над уровнем моря. На свою добычу нападает стаями от 10—40 штук, между прочим, на больших морских черепах, когда те выходят на дюны для кладки яиц. В отличие от колзуна, А. лает.

'''Аепа''' — имя двух половецких ханов: ''А. Осенев'', на дочери которого женился Юрий Долгорукий, и ''А. Гиргенев'', дочь которого (1107) сделалась женой Олега Черниговского.

'''Ажен''' (Agen, Aginnum) — главный город старинного графства ''Аженуа'' во Франции, теперь в Лот.-Гаронском департаменте, на правом берегу Гаронны, при устье Масса, в плодородной местности, с 17098 ж. (1881), а община имеет 20,485 ж. Город старый, мрачно построенный, местопребывание епископа и высших департаментских властей, имеет духовную семинарию, нормальную школу, рисовальную школу, общественную библиотеку с 20,000 томов, реставрированный собор св. Каприя, 4 церкви, каменный мост на Гаронне, прелестный мост на канале (passerelle) и превосходный акведукный мост на Латеральском канале с 23 пролетами. А. составляет большую станцию Орлеанской и Южной дорог и богатеет от весьма живой промышленности в деле изготовления выбойки (каттуна), бумажных и шерстяных тканей, кож, красок и особенно парусины. Торговля преимущественно с Бордо и Тулузою. Перед городом скала (Mont Pompéian, или de l'Hermitage), с которой чудный вид, и на ней построено множество капелл. А. родина знаменитых ученых Скалигера, Ласенеда и Бори де С.-Винсент.

'''Аженкур''' (Жан Баптист Луи Жорж Серуд’) — французский знаток истории искусств и исследователь древностей, родился 5-го апреля 1730 г. в Бове. Он был сначала кавалерийским офицером, но бросил потом военную службу, чтобы заняться воспитанием двух осиротелых племянников своих. Людовик XV дал ему в аренду право собирания податей, что доставило ему значительное состояние. А. посвятил себя преимущественно изучению искусства, с каковою целью и объездил в 1777 г. Англию, Нидерланды и Германию. В октябре 1778 г. он навсегда поселился в Италии, где и задумал написать историю искусства с IV по XVI столетие. Но так как он во время революции потерял все свое состояние, то сочинение это могло быть окончено изданием только после его смерти, которая последовала 24 сентября 1814 г. в Риме; сочинение это вышло под следующим заглавием: «Histoire de l'art par les monuments depuis sa décadence au 4-e siècle jusqu'a son renouvellement au 16-e» (6 том., Париж, 1812—23, с 325 гравюрами in fol.; немецкий перевод Кваста под заглавием: «Sammlung der vorzüglichsten Denkmäler der Malerei» и т. д.; 2 т. таблиц, 1 т. текста, Берлин, 1840); оно принадлежит к лучшим работам по истории искусства в Средние века. Кроме того, нужно отметить его « » (Париж, 1811).

'''Ажио''' (итал. aggio), ''прибавочная'' стоимость, лаж, в обыденной речи ''промен'' — слово, которым, впрочем, пользуются относительно мелких сумм, тогда как термин ''ажио'' имеет в виду ''разность'', платимую при размене одной звонкой монеты на другую или звонкой монеты на бумажные деньги. Эта-то разность, составляющая плюс, этот-то излишек, составляющий прибавочную стоимость (сверхстоимость) данной металлической монеты, и составляет ее ажио. Тождественность веса и внутреннего содержания двух разных (металлических) монет или бумажных и металлических денег одной категории при тождественности, следовательно, их покупной стоимости, составляет так называемое монетное пари. Если стоимость одной из них, т. е. курс, поднимается выше пари в ущерб другой, равноценной, то это означает ажио, которым пользуется монета, стоимость которой увеличилась означенною ''прибавочною стоимостью''. При размене, следовательно, денежных знаков на такие, курс коих стоит выше пари, приходится платить сумму, большую той, какую составляет их номинальная стоимость. Положение курса какой-либо монеты ниже пари составляет ''дизажию''. Австрийский гульден (бумажный) стоит ал-пари, если он обладает тою же покупною стоимостью, как и гульден серебряный. Если же за серебряный гульден приходится платить 1.50 гульд. бумажными, то ажио на один серебряный гульден составляет 50 крейц., т. е. 50%. Русский металлический рубль при цене полуимпериалов в 7,30 составляет 1 руб. 46 коп. бумажными (кредитными), и эта-то прибавочная стоимость в 46 коп., т. е. 46%, составляет ажио на металлический рубль. (Исчисление ажио производится в процентах.) Размер ажио изменчив и зависит от многих экономических причин, большей или меньшей производительности страны, ее отпуска и привоза и, следовательно, так называемого торгового баланса, большего или меньшего благоустройства финансов, запасов золота и драгоценных металлов, преобладания денежных знаков над бумажными, предпочтения, оказываемого в международном обороте и сношениях одной категории драгоценных металлов перед другими и проч.
В Германии слово ''ажио'' употребляется и в смысле ''премии'' на акции, облигации, фонды и вообще процентные бумаги, т. е. в смысле излишка, разницы между выпускною (эмиссионною) или номинальною ценою, с одной, и биржевою ценою — с другой стороны.

'''Ажиотаж''' — биржевая игра, имеющая в своем основании не прямой производительный оборот, а — спекуляцию. Первый разрешается в области обращения ценностей переходом из рук в руки, путем купли-продажи с единовременною или будущею отдачею, поставкою-сдачею с действительным, фактическим приемом товаров, кредитных ценностей, бумаг и проч. Имея в своем основании реальную, действительную сделку, посредством которой водворяется равновесие между спросом и предложением на товары и разные платежно-расплатные средства в разных местах, производительный оборот перестает существовать в тех случаях, когда действительные сделки по приему или сдаче заменяются фиктивными в расчете на доход или, точнее, на наживу от будущей разницы в ценах. Ввиду получения такой прибыли самое условие, сделка, разрешается не отдачею или сдачею и приемом, а — платежом лишь одной разницы. Представляя собою срочную биржевую операцию, биржевая сделка на срок хотя и облекается в форму продажи и купли, но фактически не имеет целью ни действительной продажи товаров или ценностей, ни действительного приобретения таковых в условленный для того срок. Такая сделка — не что иное, как спекуляция на колебании цен в будущем, разрешение (ликвидация) которой заключается и оканчивается уплатою разницы между существующею в момент ликвидации и условленною в сделке ценою. Договаривающиеся стороны, контрагенты, в момент заключения сделки могут и не иметь ни свободных платежных средств, ни потребного товара или бумажных ценностей, рассчитывая и надеясь единственно до наступления срока запастись или, выражаясь технически, покрыть свои обязательства. Вопрос о действительном приеме или сдаче ценностей, для которых нужны средства, перестает существовать, сделка разрешается уплатою разницы, для которой только и нужны деньги, которою только и ограничивается весь риск. В отличие от обыкновенных (даже срочных) сделок, от спекуляции сторон на изменении цен и ценностей в определенный момент, относительно которого стороны уговариваются, т. е. от большего или меньшего инстинкта относительно случайностей будущего, а не под влиянием насильственных действий с чьей бы то ни было стороны, ажиотаж пользуется всеми путями и средствами для быстрого повышения или понижения курсов, распускает ложные и несбыточные слухи, измышляет происшествия, волнует заинтересованные стороны мнимыми страхами и надеждами, имея в виду одну только конечную цель — поднять или уронить ценность той или другой бумаги, того или другого товара, и игнорируя совершенно внутреннее содержание, стоимость того и другого. Чем колебание цен на товар или бумажную ценность больше и значительнее, тем большим вниманием таковая пользуется со стороны ажиотажа. Многие бумаги, сами по себе не имеющие особенной цены ни по своей солидности и обеспеченности, ни по своей доходности в настоящем, являются излюбленным предметом ажиотажа, способствующего поднятию на них несоразмерно высокой цены в счет призрачных будущих доходов. Гарантированные правительствами бумаги и вообще правительственные фонды вследствие фиксированного по ним определенного постоянного дохода не служат в такой мере предметом ажиотажа, как акции разных предприятий с неопределенным доходом и с не подлежащим заранее определению дивидендом. К категории последних ценностей могут быть отнесены и паи, акции вновь возникающих предприятий, так же как и на товарной бирже — продукты и товары большей или меньшей необходимости, с большим или меньшим подвозом, с большим или меньшим производством их, добыванием и пр.
С начала XVII столетия тянется целый ряд законов, постановлений и проч., изданных в Голландии, Англии, Франции и Пруссии с целью запретить или стеснить биржевую спекуляцию. Одни из них налагают наказания на спекулянтов в виде денежных штрафов или даже тюремного заключения; другие ограничивались тем, что лишали срочные сделки, как необходимую форму биржевой спекуляции, судебной защиты. Хотя все эти и подобные им постановления или отменены в последнее время самою законодательною властью (Пруссия, Англия), или утратили свое практическое значение вследствие неприменимости (Франция) и биржевая спекуляция получила право гражданства в современных обществах, тем не менее, все законодательства так или иначе касались бирж, регламентировали их в большей или меньшей степени, что продолжается до сего времени даже там, где законы, относившиеся непосредственно к биржевой спекуляции, отменены. Объясняется это как тем, что правительственные постановления изощряли только изобретательность спекуляции, придумывающей средства для избежания надзора со стороны властей, так и тою трудностью, с которою возможно было бы определить в каждом частном случае границу, которая отделяет нормальный промышленный оборот от ажиотажной сделки. Сделка на наличные при заведомо ажиотажной подкладке не может быть подведена под категории ажиотажной сделки в такой же мере, как продажа на срок товара или бумажной ценности, имеющей в основании серьезную промышленную деятельность, но может быть названа ажиотажной только потому, что она заключена на срок.

'''Ажур''' (A jour франц.), ''ажурн, ажурный'' — прозрачный, говорится о предметах, совершенно ясных и понятных, например о счетных книгах и т. д.
Ажурной называется у драгоценных камней, в особенности у алмазов, такая оправа, при которой камень снизу, как и сверху, остается совершенно открытым; употребляется только для камней, по своей величине допускающих такую шлифовку, при которой блеск и игра не теряются, хотя камень весь обнажен. Особенно эффектна эта оправа для брильянтов, грань которых требует значительной массы, потому что в своей основной форме представляет две усеченные пирамиды, соединенные своими основаниями. Если не требуется особенная прочность, то самым эффектным является тот род ажурной оправы, при котором камень придерживается только несколькими лапками.
На театральном языке ''ажурными'' называются сквозные декорации.

'''Ажье''' (Agier) ''Пьер Жан'' — довольно видный деятель первой французской революции, отлично образованный юрист, между прочим, председательствовавший в трибуне «десяти», открытого тогда для окончания нерешенных уголовных дел. Принадлежа к секте янсенистов, А. столько же занимался и вопросами богословскими, сколько юридическими. Из юридических его исследований пользовались известностью: « » (Париж, 1789); « » (1793); « » (2 т. 1800). Богословские его сочинения: «Psaumes, nouv. trad. sur l'hebreu» (3 т., 1809); «Prophêtes, nouv. trad. s. l'hebreu» (11 т., 1820—23); это не простой перевод, но множество толкований и разъяснений, между которыми помещены и его «Commentaires s. l'apocalypse». A. † 23 сентября 1823.

'''Азалеин''' — так в красильной технике называется азотнокислая соль розанилина (см. Краски органические искусственные и Фуксин), имеющая в чистом виде состав C 20 H 19 N 3 .HNO 3 .

'''Азалея''' (Azalea, каменный куст) — растение, принадлежащее к семейству вересковых (Ericaceae), хотя некоторые относят его к семейству Rhodoraceae (альпийских роз). Венчик ворончатый или колесом, тычинок 5. Это растение представляет довольно красивые, различной высоты кустарники с листьями остающимися или опадающими, покрытыми волосками; цветы собраны пучками по концам ветвей. В новейшем садоводстве разводятся только немногие виды этого рода.
Родиной A. indica и других вечнозеленых видов, каковы A. lateritia, liliflora, punicea, vittata, narcissiflora, amoena и др., считается Восточная Азия, точнее — должно полагать — Китай, где А. культивируется с давних времен и откуда распространилась далее. Этим объясняется ошибочное название индийской А., данное Линнеем, от которой разведены в оранжереях тысячи разновидностей и которые, вероятно, образовались из четырех первоначальных пород, называемых садоводами общим именем — индийскими. Все это прелестные кустарники, покрытые во множестве свежими, блестящими цветами с апреля до июня. Окраска цветов разнообразна, от белой до огненно— и темно-красной. Теперь разводят также с махровыми цветами. В жилых помещениях и в местах, защищенных от солнечных лучей, цвет держится месяцем долее. Разведение не требует особенного труда, но значительного внимания. Главные условия успешного разведения А. следующие: после цветения — пересадка в вересковую землю лучшего качества; выставить горшки на открытое, освещаемое солнцем место; вода никоим образом не должна застаиваться, земля должна быть умеренно влажна, для поливки и обрызгивания воду употреблять дождевую или речную, зимнее помещение должно быть низкое, но светлое, часто проветриваемое, температура зимняя от +4° до 5° Ц. Подстригая растение, можно сообщить ему форму шара, пирамиды и т. д. Разводится семенами, отсадками и отводками.
Наиболее красивы из дикорастущих азалий — с опадающими листьями; из них А. pontica (y нас на Кавказе) и A. chinensis — азиатского происхождения, A. nudiflora и calendulacea — североамериканские. Понтийская А. получила известность от рассказа Ксенофонта: во время знаменитого отступления 10000 греков, когда они расположились лагерем у берега Черного моря, многие воины умирали, поев меду, собранного пчелами с помянутой А. Эти четыре вида А. представляют кустарники в 1—2 м высоты, цветы их разнообразной желтой и красной окраски образуют щитки. Через скрещивание этих видов произведено множество разновидностей с всевозможных оттенков цветами: белыми, желтыми, оранжевыми, красными, пурпуровыми. Так как трудно на таких экземплярах определить их происхождение, то их называют просто понтийскими. Для улучшения пород понтийской А. прибавляют иловатой земли. Обыкновенно кусты эти хорошо переносят зиму Средней Европы; тем не менее лучше закрывать их на зиму, в защиту от морозов.

'''Азаль''' или  — краповый препарат, состоящий из нечистого ализарина, добываемого как экстракт из цветиков марены при помощи прокипяченного древесного спирта и разбавленного водою. Окраска его в 40 раз слабее краповой.

'''Азара''' (José Nicolo d'Azara) — испанский дипломат и знаток в искусствах, родился 1731 г. в Арагонии, слушал лекции при университетах в Гуеска и Саламанке и в 1765 г., будучи назначен испанским уполномоченным в Риме, вступил здесь в кружок ученых и художников и особенно сблизился с Менгсом и его ученым соотечественником Артеагой. В качестве дипломата он проявлял большую ловкость, имел большое влияние на отношения испанского двора к папскому престолу, особенно при Клименте XIV, и значительно содействовал уничтожению ордена иезуитов. Два раза он был назначаем послом в Париже, в 1798 и 1802 г. A. † в этом городе 26 января 1804 г. Он издал сочинения своего друга (см. это сл.), снабдив их его биографией. 
Брат его, ''дон Феликс д'Азара'', род. 18-го мая 1746 г., † в 1811 г.; известен был как путешественник и естествоиспытатель; главное его сочинение «Voyage dans l'Amérique méridionale» (4 т., Париж, 1809 г.).

'''Азаревич''' (Дм. Ив.) — профессор римского права; род. в 1848 г. Его отец был профессором законоведения в Горыгорецком земледельческом институте. Первоначально обучался в петербургской Аннинской школе, потом в 3-й гимназии, в которой окончил курс с золотою медалью. В 1870 г. получил золотую медаль за конкурсную в СПб. университете работу, а в 1872 г. защищал магистерскую диссертацию и был послан за границу. Был экстраординарным профессором в Демидовском лицее; в 1877 г. получил степень доктора и с 1882 г. состоял ординарным профессором Новороссийского университета, а теперь — проф. Варшавского университета.

'''Азария''' (Бог моя помощь) — имя собственное, весьма употребительное у древних евреев. 1) А. (он же ) — сын Амации, десятый царь иудейский из дома Давидова, царствовал 52 года (809—758 до Р. Х.). Он был царь благочестивый, т. е. преданный культу Иеговы, удачно воевал с окрестными народами, укрепил Иерусалим, имел постоянное войско свыше 300000 человек, заново им вооруженное и снабженное метательными снарядами (II Паралип. 26). Он умер 68-ми лет от проказы, постигшей его, по уверению летописца, за то, что возгордился и посягал на священство. 2) А., сын Садока, — первосвященник при царе Соломоне. 3) А., сын Натана, при Соломоне же главный пристав над рабочими (III цар. 4, 2, 4). 4) А. — один из пленных молодых иудеев, отведенных Навуходоносором в Вавилонию по разгроме еврейского царства и помещенных им для воспитания в халдейскую школу, где они остались, однако, верны предписаниям своей религии и своему национальному культу. А., переименованный по-халдейски (см. это сл.), вместе с двумя своими товарищами Ананиею и Мисаилом были по приказанию Новуходоносора брошены в раскаленную печь за то, что отказались поклониться истукану, но были чудом спасены и вышли из горнила невредимыми (Дан. 3). — 5) А., сын Моисея, из известной итальянско-еврейской фамилии de Rossi (Красных), родился в Мантуе в 1513 г., жил в Ферраре и умер 64-х лет от роду в 1775 г. — А. был первый и единственный еврейский писатель-критик в средние века. В капитальной своей книге («Просветление глаз») он положил первое основание критическому и научному исследованию еврейства. Она была многократно издана и частями переведена на латинский, английский и друг. европ. языки разными учеными, в том числе Буксторфом (сыном), Бартолоччи (в его Bibliotheca magna rabbinica), Бохартом Готингером и другими.

'''Азаровое масло.''' — Различают два сорта А. масла: А. масло европейское (Ol. Asari Europaei. Haselwurzöl, Ess. d'Asaret, Oil of Asarum Europ.) и А. масло канадское (Ol. Asari Canadensis, Canadisches Schlangenwurzelöl, Ess. de Serpentaire du Canada, Oil of Canada Snake Root). Первое получается из корней растения Asarum europ. (Европа, Кавказ и Сибирь), второе из корней Asarum canadense (Сев.-Амер. Соединенные Штаты). Оба масла получаются перегонкой с водой; выход европейского масла 1%, канадского 3,5—5%. По физическим свойствам и составу оба масла в значительной степени различаются. Европейское масло тяжелее воды (удельный вес 1,018—1,068), легко выделяет при стоянии и еще быстрее при охлаждении кристаллы; запах очень сильный, вкус жгучий; окрашено в темный цвет. Твердую составную часть масла составляет азарол (пропенилтриметоксибензол) С 6 Н 2 .С 3 Н 5 (ОСН 3 ) 3 [2,4,5] . В жидкой части масла доказан пинен и метилэйгенол. Канадское масло легче воды (уд. вес 0,93—0,96), значительно светлее окрашено, азарона не содержит вовсе, а кроме пинена и метилэйгенола в нем доказано присутствие двух изомерных спиртов, состава G 10 H 18 O — азаролов. Один из спиртов этих кипит при 196°—199° и пахнет кориандром, другой кипит при 222—226° и по запаху напоминает гераниол. Оба спирта в масле содержатся в свободном виде и в виде уксусных и валериановых эфиров. Можно предполагать, что при дальнейших исследованиях азаролы окажутся линалолом и гераниолом. Оба масла применяются главным образом в парфюмерии; канадским маслом фальсифицируется иногда розовое и гераниевое.

'''Азарон''' (или ''азаровая камфара'') — получается при перегонке корневища растения Azarum europeum в струе водяного пара. Состав его C 12 H 16 О 3 ; кристаллизуется в прозрачных белых иглах, плавящихся при 59° и кипящих при 296°; трудно растворим в воде и легко в спирте и эфире (см. Бенвенуто Рицца и А. Бутлеров: «Журн. Русск. химич. общ.», XVI, 566 и XIX, 1).

'''Азартные игры''' ( ). Так называются игры, результат которых в противо&shy;положность коммерческим исключительно или главным образом зависит от случая, а не от ловкости или искусства игроков, если при том в виде ставки является предмет, к выигрышу или проигрышу которого участвующие в игре по своим средствам не могут отнестись безразлично. К таким играм принадлежат банк, штос, «Фаро», базетт, rouge et noir, ландскнехт, trente et quarante и мн. др. Опасность азартных игр для общества сознавалась во все времена, и поэтому прямой долг государства заключается по крайней мере в наблюдении за тем, чтобы такие игры не происходили публично, не привлекали обширного круга людей и не отражались, таким образом, тяжело на материальном благосостоянии массы населения. Не только богатые и обеспеченные, но и менее состоятельные и даже низшие классы населения весьма легко подпадают страсти к азартным играм и в погоне за легкой наживой приносят в жертву свои трудовые гроши. Страсть к легкой наживе вообще и к азартной игре в особенности присуща человечеству еще в самые отдаленные времена. Имеются данные о страсти к азартной игре (в кости) у древних греков, особенно коринфян. Только в Спарте азартная игра была совершенно изгнана. Еще древнеримское право, вполне сознавая деморализирующее влияние азартных игр, со всею строгостью отнеслось к ним и постановило, что проигранные в недозволенные игры (alea, как назывались таковые в Риме в отличие от дозволенных, ludi, qui virtutis causa piunt) деньги могут быть вытребованы обратно проигравшим. Но ни у одного народа азартные игры не получали такого развития, как у германцев. Древний германец проигрывал не только свое имущество, но и свободу: проигравшегося и уже не имевшего чем уплатить продавали в рабство. Хотя уже в XIII ст. стали появляться законодательные ограничения, а в XIV столетии и в Германии, как и везде, начали воспрещать (впервые возникшие в XII столетии в Италии); но до новейшего времени в маленьких германских государствах игорные дома в виде рулеток и др. вертепов не только были терпимы, но и поощряемы правительствами, так как платили небогатым казначействам значительные налоги. При поступательном движении Пруссии эта зараза погибла; объединение Германии дало в этой области полицейской видную реформу — игорные дома как открытые исчезли. До закона 1 июля 1868 о закрытии игорных домов и последующего затем объединения Германской империи под общим законодательством Германия пользовалась печальною известностью благодаря своим игорным домам в Баден-Бадене, Даберане, Эмсе, Висбадене, Гамбурге, Ругейме и др.
Германское имп. уложение о наказаниях определяет штраф до 1500 мар. за допущение азартной игры в стенах общественного заведения, штраф до 150 мар. или арест до 6 недель за недозволенную игру на улице, площади, на большой дороге или в публичном собрании. Более тяжкому наказанию (тюремному заключению до 2-х лет при штрафе от 300 до 6000 мар. и лишении некоторых прав) подвергаются по германскому законодательству игроки по профессии в качестве банкодержателей, их помощников или участников в игре. Игроки по профессии из иностранцев, сверх того, высылаются административным порядком за пределы империи. Странствующие торговцы, прибегающие для сбыта своих товаров к разыгрыванию их в лотереи или к другим способам, имеющим характер азартной игры, подвергаются (по Торговому Уставу 1883 г. § 148) денежному взысканию до 150 мар. или же аресту до 4 недель. Решением имперского суда от 29 апреля 1882 г. так называемое бухмахерство на бегах и скачках и игра на тотализаторе признаются азартными играми. Ставки в азартной игре по германскому уложению могут быть конфискованы.
Во всех остальных европейских государствах, за исключением, впрочем, княжества Монако, игорные дома (впервые возникшие в Италии) также запрещены; во Франции уже с 1839 г. До 1839 г. во всех больших городах Франции действовали привилегированные игорные дома, выручавшие ежегодно до 20 миллионов франков. В 1839 г. все такие дома закрыты, и нынешнее законодательство, воспрещая (Code par. act. 475, § 5) под угрозою денежного взыскания от 5—10 фр. открытие в публичном месте азартной игры, определяет конфисковать столы и другие принадлежности игры. Перечисляя игры, которые должно считать азартными, предоставляет мерам объявить, какие игры в общественных местах могут быть допускаемы как коммерческие. — В Англии игорные дома строго воспрещены, и выигравший не имеет права иска против проигравшего. Но, впрочем, тут азартная игра совершенно заменяется не воспрещенным при коммерческой игре держанием пари, что обратилось в формальную промышленность в bettings banks и betting houses. — Вообще, надобно заметить, что западноевропейские государства, воспрещая в своих кодексах азартные игры и , не изобрели надежных средств против мошенников-шулеров и тайных игорных домов, которые, несмотря на прославленную зоркость органов исполнительной полиции, путешествуют с большим успехом для себя и с крайнею невыгодою для народной нравственности и обираемых ими жертв по всем значительным центрам Западной Европы, наезжают и на маленькие города, особенно во время ярмарок и народных празднеств. Бессилие полиции относительно мошенничества вообще представляется еще ярче по отношению к мошенникам этого рода.
В издавна были известны многие игры, из коих игру в карты и зернь преследовали и духовенство и правительство, поручавшее вести наблюдение за этим воеводам. Из воеводских наказов XVII ст. видно, что игравших в карты и зернь наказывали кнутом, а самые карты и зернь велено было отбирать и сжигать. При Петре I первоначально военным строго было воспрещено играть в карты или кости на деньги (Воинск. уст. арт. § 59; Морской уст., кн. IV, гл. I, §§ 15, 19), а потом такое воспрещение распространено на всех: играть в деньги воспрещено всем под угрозою тройного штрафа обретающихся в игре денег. Это распоряжение подтверждено при императрице Анне Ивановне 23 января 1733 г.: «чтобы никто, съезжаяся в партикулярных и вольных домах, как в деньги, так на пожитки, дворы и деревни и на людей ни в какую игру отнюдь не играли». Кроме обязанности полиции наблюдать за этим, треть взыскиваемого штрафа назначалась доносителю (№ 6313). Этим надеялись противодействовать все более и более распространявшейся игре, но, очевидно, напрасно: это распоряжение беспрестанно было повторяемо (№№ 9380, 10714). Только в конце царствования Елисаветы Петровны (16 июня 1761 г.) в законе сделано различие между запрещенными азартными и дозволенными, коммерческими играми: «позволяется употреблять игры в знатных дворянских домах; только ж не на большие, но на самые малые суммы денег, не для выигрыша, но единственно для препровождения времени» (№ 11275). При императрице Екатерине II сначала издавались общие подтверждения о воспрещении азартных игр (№№ 11877, 12263, 12560), недействительности карточных долгов и об отказе на этом основании в уплате денег заимодавцам, если давали деньги заведомо на игру (№№ 12593, 13677), а в уставе благочиния постановлено: «игры домашния и игрища, поелику в оныя не входит беззаконие или противное узаконению, полиции не запрещает; в запрещенной же игре смотреть на намерение, с каким играли, и обстоятельства. Буде игра игроку служила забавою или отдохновением посреди своей семьи и с друзьями, и игра не запрещена, то вины нет; буде же игра игроку служит единственным упражнением и промыслом, или дом, в коем происходила игра, открыт день и ночь для всех людей без разбора, и что тут же и оттого происходит прибыток запрещенный, то о том исследовав, учинить по законам. Просьба же и иск о долге по игре да уничтожится» (Уст. благ. § 67). В особенности в начале царствования императора Александра I правительство энергически преследует азартные игры. Указами Петербургскому военному генерал-губернатору 1801 г. и Московскому, 1806 г. повелевалось иметь неослабное наблюдение, чтобы не было азартных игр, виновных отсылать к суду и об именах их доносить самому императору (№№ 19938, 22107). Положения устава благочиния и начала, проведенные при императоре Александре I, включены при составлении свода законов в устав предупреждения и пресечения преступлений (ст. 444—449, т. XIV). Ныне действующий закон различает игры коммерческие, дозволенные от азартных, воспрещенных. Наблюдение за тем, чтобы такие азартные игры нигде не велись, равно как и обязанность сыскивать игорные дома и возбуждать судебное преследование их учредителей и участников возложено на органов исполнительной полиции. Предписывая полиции, что должна она открыть при расследовании (род и орудие игры, время, место ее, участников, цель игры и обстоятельства, объясняющие, в каком намерении играли), закон поручает полиции поступать с осторожностью, дабы не причинить напрасных поклепов, обид и беспокойств». В Москве тотализаторы воспрещены в 1889 г. распоряжением московского генерал-губернатора.
Ср. Ф. Брука «Ueber Spiel u. Wette» (Грефсв. 1868), Крюгельштейна. «Ueber den begrifflichen Unterschiedzwischen Spiel u. Wette (Лейпц., 1869); Шустера «Das Spiel, seine Entwickelung u. Bedeutung im deutschen Recht» (Вена, 1873); Листа и Дохова «Zeitschrift für die gesam. Strafrechswissenschaft» (т. 2, Берлин, 1882).

'''Азбука'''. А. или алфавитом называется вообще собрание в известном порядке всех знаков, выражающих отдельные звуки данного языка (см. Алфавит), в особенности же название это присвоено системам письменных знаков, более или менее самостоятельно развившихся на славянской почве. Слово это, азбука, произошло от названия первых двух букв славянского алфавита, а именно и алфавит этот моложе других известных нам теперь систем. Многие ученые задавали себе вопрос, не существовал ли у славян алфавит еще до принятия христианства? На такое предположение наводили некоторые места из древних авторов, а именно слова известного монаха Храбра, жившего около X в. и написавшего сочинение об изобретении славянских письмен. Там, между прочим, мы читаем, что славяне У Константина Порфирородного находим следующее место: «Chrobati... post acceptum baptismum pepigerunt et chirographis propriis datis Sancto Petro iuraverunt.(Adm. Inp. 31). Немецкий летописец XI в. Титмар, описывая храм города Ретры, говорит, что там «interius... dii stant manufacti, singulis nominibus insculptis» (VI, 17). Подобные же известия дают и арабские писатели X в., напр. Масуди, описывающий тоже какой-то славянский храм: «cet édifice est renommé par... les signes, qui y sont tracés et qui indiquent les choses futures, les évènemments prognostiques avapt leur arrivée (см. перевод Шармуа в Mémoires de l'Acad. de St.-Pétersbourg, VI Ser. 11, 319—320). Все эти известия настолько неопределенны, что из них нельзя сделать никаких положительных выводов. Самое распространенное между учеными славистами мнение, что упоминаемые Храбром черты и резы, равным образом и другие надписи, о которых говорят латинские и арабские источники, составляли совсем не рунические системы, как допускали раньше, а просто нарезы и черточки, не имеющие определенного звукового значения. От этих древних черт и резов мы налицо ничего не имеем. Более определенные, точные и верные известия о славянской азбуке являются вместе с известиями о св. апостолах славянства Кирилле и Мефодии, хотя и здесь на каждом шагу встречаем трудности и сомнения. Прежде всего, источники не согласны в разрешении вопроса, где и когда святые мужи изобрели славянскую азбуку. В одном месте мы читаем, что они отправились в путь уже с переведенными некоторыми священными книгами, другие же источники позволяют думать, что святые братья начали перевод только в Болгарии. Зато относительно самого факта изобретения азбуки везде мы видим согласие. В житии св. Климента X в. мы читаем следующие слова: «Κύριλλος καί Μεθόδιος γράμμαϊα έξεύρονϊο» для болгар. В послании своем папа Иоанн VIII (872—882 г.) пишет: «Litteras denique sclavonicas a Constantino quondam philosopho repertas...». Зальцбургский Аноним в сочинении «De conversione Bogoaniorum» говорит: «quidam graecus, methodius nomine, noviter inventis sclavonicis litteris...». Затем в «Vita ss. Cyrilli et Methodii» XI в., или так называемой итальянской легенде, находим слова: «coeperunt (Кирилл и Мефодий) aprvulos (учеников) eorum litteras edocere». Это известие повторяется в различных славянских странах: чешский сазовский монах рассказывает, что св. Прокопий около 1035 года знал азбуку, о которой говорится следующим образом: «sclavonicis litteris a sanctissimo Quirillo Episcopo quondam inventis et statutis»... У опатовицкого монаха XII в. читаем: «Cyrillus et Methodius inventis Bulgarorum litteris». Такие же известия находим в иллирийских, болгарских и др. источниках. Все вообще сходятся в том, что славянскую азбуку изобрел св. Кирилл, а имя брата его, св. Мефодия, упоминается там лишь потому, что они вообще везде действовали вместе и что их имена всегда и везде писались оба рядом. Итак, мы видим, что все источники говорят об одной славянской азбуке, и вопрос сделался бы совершенно ясен, если бы не обстоятельство, что славяне имеют не одну, а две азбуки: так названную кирилловскую и глаголическую, или ; эти названия новейшего происхождения, и потому они не могут бросить на историю вопроса ни малейшего света. В источниках в этом отношении мы находим только весьма скудные известия. Упомянутый уже нами Храбр говорит следующее: (Кирилл) притом перечисляет те и другие, причем принимает первых 24, а других 14, что совпадает с кириллицей, хотя оно, впрочем, могло бы относиться и к глаголице. Другое свидетельство, житие св. Климента, ученика св. Апостолов Славян, в греческой редакции дает следующее известие: (св. Климент) », что в латинской редакции так представляется: «excogitavit etiam allias litterarum formas, quae praeberent majorem perspicuitatem quam quas sapiens Cyrillus invenerat». Из этого видно, что св. Климент изменил форму букв, изобретенных св. Кириллом. Какие это изменения, об этом только можно высказывать более или менее правдоподобные гипотезы. Одни, как, напр., Бодянский, думают, что св. Климент немножечко изменил только форму нескольких букв кириллицы, которые первоначально могли слишком походить на греческие. Другие полагали, что св. Кирилл изобрел кириллицу, а св. Климент — глаголицу, но этому противоречит известие, что изменение было сделано ради ясности, между тем как никто не станет утверждать, что глаголица яснее и проще кириллицы. Наконец, было высказано Шафариком третье мнение, весьма правдоподобное, хотя тоже гипотетическое, что св. Кирилл изобрел глаголицу, а св. Климент — кириллицу. Итак, мы видим, что до сих пор не решен вопрос, кто именно был изобретателем глаголицы и кириллицы. Теперь следует вопрос, какой алфавит лежит в основании этих двух славянских азбук. Для кириллицы дело совершенно ясно, по крайней мере в одной части, а именно, что главным ее основанием служит греческий уставный алфавит, которого буквы без существенных изменений повторяются в кириллице. Не так легко решить вопрос относительно тех букв, которых недостает в греческом алфавите: о них высказано несколько различных мнений (см. Кириллица); между прочим надо заметить, что некоторые из этих букв похожи на соответственные буквы глаголицы. Еще труднее решить вопрос о глаголице, которая имеет начертания, на первый взгляд совсем не похожие ни на какой известный алфавит. Ее выводили из греческой скорописи, и в последний раз говорил об этом предмете Гейтлер, который в обширном сочинении «Ueber die albanesischen und slavischen Schriften» доказывает, что глаголический алфавит является видоизменением албанского. Положительно знаем только, что кириллица распространена на востоке в странах, принадлежащих к восточной церкви, глаголица же только на западе, у католических славян в Хорватии, Иллирии и когда-то, может быть, в Чехии. Оттого явилось предание, что изобретателем глаголицы был святой Иероним, который считается апостолом этих стран. Форма начертаний букв этих двух азбук с течением времени несколько изменялась, и по этим изменениям иногда можно с довольно большою точностью определить время написания памятника (см. ).
Из обозрения этих двух систем (см. под словом Кириллица и Глаголица) видим, что кириллица гораздо ближе к греческой азбуке, чем глаголица, хотя вообще основание и тут и там почти одно и то же. Прежде всего замечаем, что хотя вообще знаков кириллицы больше, что может указывать на более новое ее сравнительно с глаголицей происхождение, тем не менее почти каждому знаку кирилловскому отвечает соответственный знак глаголицы. Во-вторых, сходство проявляется в основании, на котором покоится способ писания букв, именно сложным кирилловским начертаниям соответствуют сложные глаголические, и наоборот; то же самое мы замечаем в области простых знаков. Наконец, и сама форма некоторых букв одной системы сильно напоминает или даже совершенно походит на форму соответствующих букв другой системы. Несмотря на эти сходства, есть и довольно важные свойства, резко отличающие одну систему от другой. Это, во-первых, разница формы, которая в глаголице является не так простою и ясною. Во-вторых, разница обнаруживается в порядке букв, который мы можем узнать по соответствующему им порядку цифр, ими обозначенных. Так, напр., в кириллице Б не имеет численного значения, так как этого знака нет в греческой азбуке, между тем как в глаголице соответствующий знак выражает число 2. Наконец, в каждой из обеих этих азбук есть знаки, которых нет в другой. Каждый из этих знаков имеет соответствующее название и обозначал отдельный оттенок звука, хотя иногда невозможно нам определить, какой именно. — Обе эти азбуки дали начало новым системам, несколько отличным по своей форме от своих первообразов. Глаголица первоначальная дала начало так называемой хорватской глаголице (см. Глаголица), отличающейся особенной угловатостью форм, кириллица же послужила источником для русского гражданского шрифта, или так называемой «гражданки» (см.). Прежде чем скажем о ней несколько слов, надо упомянуть об источниках, которые доказывают существование письма в России в дохристианские времена. В договоре Олега с греками говорится следующее: «аще ли створить обряженье, таковый возьмет уряженое его; кому будет писал наследити именье, да наследить е». Здесь дело идет о письменных завещаниях в России. В договоре Игоря с греками мы читаем: «ныне же уведел есть князь вашь посылати грамоту ко царству нашему (греческому): иже посылаеми бывают от них сли и гостие, да приносять грамоту, пишуче сице». Подобные и даже более обстоятельные известия дают нам арабские писатели X века: у Ибн-Фошлана находим следующие слова, приводимые здесь в переводе Френа: «schrieben darauf (на могильном столбе) den Namen des Verstorbenen nebst dem des Königs der Russen» (Ibn Foschlans Berichte, St.-Petersburg, 1823). Ибн-эль-Нэдим высказывает следующие известия, полученные от какого-то рассказчика, которые мы повторяем в переводе того же Френа: «....dass diese (русские) eine Schrift hälten, die auf Holz eingekerbt werde. Dabei zog er (рассказчик) eine Stückchen weisses Holz hervor, das er mir hinreichte. Auf demselben waren Charaktere eingeschnitten, die, ich weiss nicht, ob Wörter oder isolirte Buchstaben darstellten (Mémoire de l'Academie de St.-Pétersbourg, II. 513). Ибн-эль-Нэдим приводит даже рисунок этой надписи, но ученые, хотя и старались найти в нем сходство с скандинавскими рунами, тем не менее не добились никаких результатов. Несмотря на то, предположение о сродстве этих надписей с рунами кажется уже потому правдоподобным, что первые известия о письме на Руси являются только в то время, когда в русской стране явились уже нормандские князья со своими дружинами. После принятия христианства русские приняли кирилловскую азбуку, которой стали писаться первые появившиеся на русской почве рукописи, как Остромирово Евангелие, Изборники Святослава и др., и азбука без существенных перемен просуществовала до времен Петра Великого. Петр, как известно, путешествовал по Западной Европе, знал языки и читал много книг. Поэтому неудивительно, что он больше привык к латинской азбуке, которая, как и многое западноевропейское, казалась ему красивее и лучше отечественного. Притом в 1699 году напечатано было амстердамское издание книги Ильи Копьевича под заглавием «Поверстание кругов небесных», где в особенности курсив представляет поразительное сходство с теперешней нашей печатью. Затем последовали и другие амстердамские издания того же характера. Это, по мнению Грота («Спорные вопросы русского правописания от Петра Великого до ныне», С.-Петербург, 1876), главным образом поразило Петра и подало ему первую мысль о преобразовании церковной печати для светских изданий. Одним из главных его сотрудников в этом деле должен был быть сам Копьевич, который в 1700 г. основал в Амстердаме свою собственную типографию. Первые известия о введении ''гражданки'' сообщил Тредьяковский в сочинении под заглавием «Разговор между чужестранным человеком и российским об ортографии старинной и новой». Тут Тредьяковский является одним из первых реформаторов русского правописания (см. это сл.), хотя, впрочем, его реформы не были приняты. Петр велел вылить в Амстердаме новый шрифт, который был привезен в Россию в 1708 г., но этот шрифт признан был не вполне удобным, и уже с 1710 года начались его изменения. Одна из главнейших реформ того времени последовала 1735 г. по распоряжению Академии наук; она состояла в следующем: буква «зело» была изгнана, а на ее место введено «земля»; отменены были тоже «кси» и V (ижица), хотя, впрочем, эта последняя снова в скором времени была возвращена; прибавлена была буква й, и снова введено существовавшее уже раньше в России э; наконец, тогда постановили одинаково пишущиеся слова, вроде замок и замок, отмечать ударением (Пекарский, «Наука и литература при Петре Великом»). Наконец в 1758 г. последовали новые перемены; эта реформа была проведена учрежденным при Академии «Российским собранием», и все постановления по этому предмету были изданы как обязательное руководство для типографии двумя записками Тауберта и Шумахера (см. «История Академии наук»). Тогда звук и постановили изображать тремя знаками: и, i, ν, a именно: и и постановили писать перед согласными, i — перед гласными и в иностранных словах, кроме греческих, где на месте υ пишется ν. Кроме того, тогда ввели новый знак для звука, который после стал изображаться посредством ё; этот последний знак был придуман и введен в употребление Карамзиным. С тех пор уже не создавалось перемен в русской азбуке, хотя некоторые ученые старались теоретически изменять ее в разных направлениях. Так, прежде всего надо обратить внимание на то, что русская азбука, как и вообще всякий алфавит, не вполне отвечает требованиям живого языка, в особенности если желать точно передавать звуки литературного русского языка и — что еще важнее — всевозможные оттенки русских говоров. Поэтому ученые прибегают к различным облегчающим дело способам, в особенности же к диакритическим, т. е. надстрочным, значкам (см. ''Диакритический знак''). Эти же способы употреблялись в известное время для польских книг, назначавшихся для народных училищ; тут надо было звуки польского языка изобразить русскими буквами. От этого времени остались у нас такие сочинения, как, например, В. Ю. Хорошевского «Русский букварь для польских детей» (Варшава, 1876) или «Элементар для дзеци вейских», но вскоре это дело было совсем оставлено без дальнейшего хода. Вместе с тем некоторые из славянофилов желали создать общеславянскую азбуку, которая, по их мнению, послужила бы всего скорее к сближению родственных племен и лучшему пониманию литературных произведений соседей. В этом направлении особенно известен труд Гильфердинга «Общеславянская азбука с приложением образцов славянских наречий», изданная в Петербурге 1871 г. Попытка эта тоже не привела ни к каким результатам. Наконец, в последнее время русская азбука начинает применяться и к другим, менее родственным и совсем не родственным языкам. Так, некоторые русские лингвисты начинают в своих сочинениях транскрибировать санскритские, зендские и др. слова русским алфавитом, но важнее то, что официально запрещено всем, кроме Академии, печатать литовские книги в границах Российской империи латинским алфавитом и разрешается только русско-литовская печать. Так мы видим, что русская азбука мало-помалу начинает выступать за пределы русского языка и даже славянских наречий. Западные славяне употребляют латинский, более или менее прилаженный к своим языкам алфавит (см. Алфавит); русская же азбука употребляется за пределами России еще в Болгарии, и ее ввел с некоторыми изменениями и в Сербии (см. Сербская азбука) Вук Степанович Караджич (см. ''Караджич''). Азбука как первоначальная книжка для чтения см. .

'''Азбуковник'''. Этим именем обозначаются известного рода энциклопедические словари XVII в., которые взяли свое начало от словарей смешанного лексически-энциклопедического характера, появившихся уже в очень раннюю эпоху русской литературы. Появление этих словарей вызвано тем, что вместе с принятием христианства появились в России книги, заключавшие в себе много непереведенных и непонятных иностранных слов, собственных имен, а равным образом и значительное количество новых, неизвестных до тех пор понятий, требовавших объяснений. Объяснения эти давались отдельно в конце книги, причем слова писались без всякого определенного порядка, а просто как попало. Тут мы встречаем перемешанные объяснения иностранных слов, собственных имен и понятий, причем надо заметить, что этот последний элемент до XVII в. занимал в таких словарях мало места. Вообще древнейшие словари отличаются неполнотою и скудостью материала при беспорядочном и смешанном его изложении.
Древнейшим из этих словарей является так наз. первый Новгородский, помещенный в списке Кормчей книги 1282 г., написанный для новгородского архиепископа Климента. Тут автор стремится прежде всего объяснить встречающиеся в священных книгах еврейские слова и озаглавливает свое сочинение следующим образом: «Речь Жидовского языка преложена на русскую, неразумно на разум и в Евангелиях и Апостолах, и в Псалтыри и Паремии и в прочих книгах». Несмотря на это ограничение, мы находим здесь объяснения слов и других языков, даже славянского, главное же место занимают собственные имена. Всех слов находим 174, которые в позднейших списках умножились до 344.
Второй Новгородский словарь 1431 г., найденный в новгородском монастыре на Лисичьей горе, приложен к сочинению Иоанна Лествичника и носит заглавие: «Тлъкование неудобь познаваемом в писанных речемь, понеже положены суть речи в книгах от начальных преводних ово Словенскы и ино Сръбскы и другая Блъгарскы и Гръчъскы ихже неудоволишася преложити на Рускыи». Тут, как мы видим, задача поставлена шире, но материалу собрано меньше, именно только 61 слово, которые потом умножились до 200. Источником для этого словаря послужил словарь, приложенный к сербскому оригиналу Лествичника под загл. «Прткл лествци о речех покрвених» который заключает всего только около 30 слов.
На третьем месте надо поставить словарь, приложенный Лаврентием Зизанием Тустановским (см. это сл.) к его «Славянской грамматике» 1596 г. под заглавием: «Лексис сиречь речения вкратце собранные и из славянского языка на простой русский диалект истолкованы». Объяснения тут писаны на литовском языке, причем Зизаний первый держится азбучного порядка слов, которых количество восходит до 1061. Другая характерная черта этого словаря состоит в том, что объясняются тут только слова славянские или славянизированные, объяснения же нередко написаны в энциклопедическом вкусе.
Со времени этого лексикона является стремление к специализации — именно он послужил источником прежде всего такому же смешанному лексически-энциклопедическому словарю Памвы Берынды и последовавшим за ним чисто лексическим словарям, и с другой стороны, от него берут начало сперва смешанные, потом чисто энциклопедические азбуковники XVII в. О словарях Памвы Берынды (см. это сл.) и др. (см. Словарь) не будем теперь говорить обширно и перейдем прямо к азбуковникам.
Этим именем названы прежде всего два великорусских словаря XVI и XVII в., из которых первый носит название: «Сказание о неудобо познаваемых речах, иже обретаются во святых книгах Русскаго языка ихже древнии преводници не удоволишася на Русский язык преложити, понеже ова обретаются Еврейски оваже Сирски, инаже Римски, ина Латынски, ина Гречески и инех многих язык, яже зде положены по буквам скораго ради обретения паче же рещи яко истинно на Русский язык преложены». Второй имеет различные названия: «Книга, глаголемая азбуковник или буквы». «Книга глаголемая алфавит». «Лексис неудобь разумеваемым речемь». Так мы видим, что здесь в первый раз является название «азбуковник», которое и впоследствии было удержано при другом, не менее популярном: «алфавит иностранным речам».
В этом втором великорусском азбуковнике находим объяснения слов, принадлежащих к следующим языкам: «арабски, арменски, еллински, ефиопски, еврейски, египетски, гречески, евхаитски, жидовски, иверски, латински, литовски, македонски, мидонски, пермски, римски, сербски, сирски, татарски, чешски»; к этим в некоторых списках присовокупляется еще до восьми других языков. Автор, конечно, не знал стольких иностранных наречий, богатство же перечисленных языков обусловливается следующим обстоятельством: сочинения нар. Ефрема Сирина первоначально были написаны на сирийском языке, из него были переведены на греческий, с греческого же — на славянский. Между тем, автор словаря все непонятные славянские слова, взятые из переведенных сочинений Ефрема Сирина, называет сирийскими и так поступает с другими источниками.
Эти первые два сочинения, которые принято называть азбуковниками, по своей форме и по содержанию не очень различались от других словарей: мы находим здесь равным образом объяснение непонятных слов, как и понятий, а даже нередко тут находят место объяснения некоторых грамматических форм славянского языка. Некоторые даже азбуковники более позднего происхождения имеют в себе как бы начала сравнительных словарей, так как мы находим в них иногда приведенные рядом названия какого-нибудь предмета на нескольких языках. Вообще же в азбуковниках находим более сильный, чем в других словарях, энциклопедический элемент, хотя, с другой стороны, даже в конце XVII века, когда азбуковники стали энциклопедиями, лексикография все-таки полагается в их основу. Вообще, каждый азбуковник разделяется на две части: лексикографическую и литературную. В первой говорится о языковедении и грамматике, во второй же о различных предметах, которые были в ходу у современного общества. Встречаются там сведения по философии, библиографии, истории, мифологии, символике, географии, этнографии, минералогии, ботанике, зоологии, орнитологии, ихтиологии и т. д. Здесь нас поражает случайность набора слов и переменчивость содержания, которое ничуть не обнимает всей совокупности фактов, известных тогдашнему обществу, но обусловливается возбуждаемым в этом обществе интересом, отвечая насущным потребностям и состоянию древней русской литературы.
Азбуковники обыкновенно прямо начинаются с изложения статей, составляющих приложение к Алфавиту или словотолкованию, изложенному в алфавитном порядке, причем соблюдается порядок по гласным, т. е. на первом месте стоит слово с гласною ''а'' в первом и следующих слогах, затем слова со слогами а — е, затем слова с а — и и т. д. Весь состав энциклопедической или литературной части азбуковников делится на главы, притом одна глава может содержать в себе несколько коротких статей, и наоборот, одна длинная статья может делиться на несколько глав, число которых в азбуковниках может восходить до 700. Объяснения, помещающиеся в азбуковниках, стремятся иметь научный характер, но понятно, что при тогдашнем состоянии науки и просвещения эти объяснения часто должны отличаться крайне фантастическим характером; там нашли убежище все суеверия того века, поэтому неудивительно, что тогдашние люди любили азбуковники, находя в них всегда приятное развлечение. С другой стороны, распространение этих книг помогло укоренению в народе различных суеверных сказаний и нелепых вымыслов. Существует множество списков XVII в., но ни на одном из них мы не находим имени составителя. Более обширные сведения можно найти в сочинении Карпова под загл. «Азбуковники, или Алфавиты иностранных речей по спискам соловецкой библиотеки» (Казань, 1877) и в статье Ширского «Очерк древних славяно-русских словарей» в «Филологических записках» 1869 г.

'''Аздрубал''' — имя многих знаменитых карфагенских полководцев:
 ''Аздрубал'', зять Гамилькара Баркас, распространил значительно после смерти последнего в 229 г. до Р. Х. владычество карфагенян в Испании, срединным пунктом которого явился основанная им же Карфагена, заключил с римлянами договор, по которому река Эбро должна была быть границею карфагенских владений в Испании, и в 221 г. был убит каким-то Галлом.
 ''Аздрубал'' — сын Гамилькара, брат Аннибала; вел после ухода Аннибала в Италию войну против двух братьев и Гнея Корнелия Сципионов, которые, победив его (216 г.) при Ибере, воспрепятствовали ему следовать за Аннибалом и в последующие годы были также победителями. В 213 г. А. отправился в Африку против Сифокса и в 212 г. вернулся обратно в Испанию. Здесь он подговорил испанские войска отпасть от Гнея Сципиона и затем, соединившись с своим младшим братом Магоном и А. сыном Гискоса, которые победили Публия, нанес Гнею Сципиону тяжкое поражение. Римский всадник Люций Марций спас после падения обоих Сципионов остатки римского войска. Затем в 209 г. при Бекуле с ним сразился сын павшего Публия, знаменитый Публий Корнелий Сципион, который после получил название Африканского; но помешать А. в походе в Италию он не сумел. А. достиг таким образом Умбрии; но раньше, чем успел соединиться с своим братом Аннибалом, он был разбит Гаем Клавдием Нероном и Марцием Ливием Салинатором близ Сены (Sinigaglia) в 207 г. Большая часть войска было уничтожено, и сам А. пал на поле битвы.
 ''Аздрубал'' — сын Гисгоса, предводительствовал во Вторую Пуническую войну в Испании и Африке карфагенским войском и в 206 г. был вместе с Магоном разбит при Бекуле и принужден к бегству в Гадес. Он отдал дочь свою , помолвленную за , , который теперь держал сторону карфагенян, между тем как Массинисса перешел к римлянам. Когда Сципион высадился на берегу Африки, он был сильно стеснен А. и Сифоксом, но затем дважды победил обоих. Чтобы избежать мщения возбужденного против него народа, А., по сказанию Аппия, умертвил себя после этого ядом.
 Еще другой ''Аздрубал'', принимавший участие в войне, к которой побудил карфагенян Массинисса в 151 г., не имел в ней счастья, но зато побил дважды в Третью Пуническую войну римского консула Мания Манилия (в 149 году), сопротивлялся чрезвычайно мужественно молодому Публию Корнелию Сципиону, когда тот осаждал в 147 г. и 146 г. Карфаген, и после взятия города удалился с женой, детьми и 900 беглецами, кот. Сципион отказал в прощении, в крепость, а затем заперся в храме. Здесь, однако ж, он пришел в отчаяние и тайно отправился к Сципиону, умоляя о прощении; узнав об этом, жена на его глазах убила детей и затем вместе с остальными погибла в пламени храма, который подожгла. А. умер в Италии как узник.

''' ''' (Pierre Hyacinthe ) — франц. философ; род. в Соррез (Sorrèze) 1 марта 1766 г., † в Париже 23 января 1845 г.; приобрел известность своим произведением « » (1809), в котором он изображает радости и страдания человеческого существования; старается показать, что самый счастливый человек под конец должен сделаться самым несчастным вследствие непреложного закона возмездия и равновесия в нравственном мире.

'''Азеглио''' (Massimo Tapparelli, Marchese d') — итальянский публицист, автор романов и государственный человек, происходивший из старинной дворянской фамилии в Пьемонте; род. 2 октября 1798 г. в Турине. Пятнадцати лет он отправился в Рим, где отец его состоял сардинским посланником; здесь он короткое время прослужил офицером в одном пьемонтском кавалерийском полку, скоро вышел в отставку и в продолжение 8 лет усиленно занимался живописью и историей. Возвратившись в Турин, он в следующем году лишился отца (1830 г.) и переехал в Милан. Здесь он познакомился с Манцони и женился на его дочери. Первые его большие романы, «Ettore Fieramosca» (1833 г.) и «Nicolò de'Lappi» (1841), сильно содействовали пробуждению национального самосознания итальянцев. Скоро политические дела Италии поглотили все его внимание; он стал путешествовать по провинциям, городам и деревням, чтобы воспламенить патриотический дух итальянцев. Во Флоренции он написал свое знаменитое сочинение «Degli ultimi casi di Romagna» («Последние происшествия в Романье»), где, порицая безуспешные восстания, он нападает на папское правительство и доказывает итальянским государям необходимость национальной политики. Когда на папский престол вступил Пий IX, Азеглио вернулся в Рим, и его влиянию следует приписать те либеральные реформы, которыми началось правление папы.
После восстания в Ломбардии и перехода через Тессино Карла-Альберта Азеглио оставил Рим вместе с папскими войсками, посланными для помощи королю. В Венеции он служил полковником, а в сражении при Виченце он командовал легионом и был тяжело ранен. При открытии сардинского парламента он был избран в депутаты, а после неудачного сражения при Новаре Виктор-Эмануил II назначил его (в мае 1849 г.) министром иностранных дел и президентом кабинета. Вследствие выжидательного характера его политики и уступчивости по отношению к иностранным дипломатам он подвергался нападкам либеральной партии, которые особенно усилились во время обсуждения закона о браках, так что 30 октября 1852 г. он счел нужным подать в отставку. Когда вспыхнула война 1850 г., он был отправлен в Романью в качестве уполномоченного Сардинии, и ему удалось восстановить в ней порядок. Пробыв еще некоторое время губернатором Милана, он совершенно оставил службу и † в Турине 15-го января 1866 г. По смерти его появилась его автобиография, изданная его дочерью: «I miei ricordi» (2 изд., 2 ч., Флоренция, 1867), дополнением к которой служат изданные Цезарем Паоли «Lettere a Giuseppe Forelli con frammenti dello stesso in continuazione dei miei ricordi» (Милан, 1870) и изданные Каркано «Lettere a sua moglie Louisa Blondel» (Милан, 1870). Его «Correspondance politique» издана Рендой (Париж, 1867), «Scritti postumi» — Риччи (Флор., 1871), а «Scritti politici e letterari» — Табаррини (2 т., Флоренция, 1872). Торелли в «Ricordi politici», изд. Паоли, сообщает очень интересные факты из жизни Азеглио. 9 ноября 1873 г. последнему воздвигнут памятник в Турине.

'''Азеглио''' (Roberto Tapparelli, Marchese d') — старший брат Массимо, род. 24 сентября 1790 г. в Турине; также был сторонником Карла-Альберта и до 1847 г. пользовался большой популярностью. Впоследствии он исключительно посвятил себя изящным искусствам, преимущественно живописи, и умер в Турине 24 декабря 1862 г. сенатором и директором королевской картинной галереи. Его «Studj storici e archeologici sulle arti del disegno» (Флоренция, 1862) содержат очень важные указания по истории живописи. Другое его сочинение, «Ritratti duomini illustri dipinti da illustri artefici estratti dall' antica raccolta dei Reali di Savoia», появилось только после его смерти (Флоренция, 1863). Его сын, ''Vittorio Emmanuele Tapparelli, Marchese d'Aseglio'', род. 1815, с ноября 1850 г. служил послом в Лондоне, сначала от туринского кабинета, а потом от Итальянского королевства, и в 1869 г. был отозван. Другой брат Массимо, патер Луиджи Тапарелли, † 24 сентября 1862 г. в Риме, был иезуитом и известен как ревностный защитник папства, особенно благодаря своей деятельности в «Civilta cattolica».

'''Азанчевский''' (Михаил Павлович) — русский музыкант и композитор; род. в 1839 г. в Москве. Воспитывался в школе гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров, откуда по окончании курса, 16 июня в 1856 г., выпущен к «статским делам» с чином коллежского секретаря. На службе однако он пробыл недолго и все свое время посвящал исключительно занятиям музыкой, к которой М. П. пристрастился еще в раннем детстве.
Будучи материально обеспеченным, Азанчевский с целью усовершенствования в музыке отправился вскоре по оставлении службы за границу, в Лейпциг, где изучал теорию музыки под руководством Рихтера и Гаутмана. Живя позднее в Риме, он пользовался в продолжение нескольких месяцев советами Листа. М. П. был хорошим пианистом. Возвратясь в Россию, М. П. был назначен почетным библиотекарем Петербургской консерватории, поселился в Петербурге, где он владел недвижимым имуществом. Этот период деятельности М. П. ознаменовался весьма крупным фактом: пожертвованием в консерваторию его собственной обширной и дорогой музыкальной библиотеки, состоявшей из очень редких экземпляров нот и книг, что навсегда связало имя М. П. с этим высшим музыкальным учреждением. В 1871 г. по выходе в отставку за болезнью директора С.-Петербургской консерватории Н. И. Зарембы, Азанчевский был назначен заведующим консерваториею и занимал это место до 1876 года.
Вследствие расстроенного здоровья М. П. принужден был покинуть консерваторию и жить в последнее время за границею, где он пользовался советами лучших докторов. Заграничное лечение принесло М. П. лишь временное облегчение, и зимою 1880 г. он по возвращении в Россию скончался в ноябре месяце в Москве. В бытность М. П. директором консерватории, между прочим, был пополнен и утвержденный «Устав Императорского русского музыкального общества», давший окончившим полный курс консерваторий (петербургской и московской) права на получение дипломов, сопряженных с званием свободного художника, привилегию по отбыванию всеобщей воинской повинности причислением консерваторий к заведениям первого разряда.
Азанчевский занимался также и композиторством. Он сочинил несколько фортепианных пьес, концертную увертюру, сонату, два квартета, два трио, девятнадцать русских и немецких романсов и проч. Кроме того, им сделано переложение 12-го псалма.

{{Книга
 |автор=А. В. Кольцов.
 |заглавие=Полное собрание стихотворений
 |место=Л.
 |издательство=Советский писатель
 |год=1958
 |ссылка= 
 |страницы={ }
}}

'''Элегия''' (έλεγεία) — лирическое стихотворение грустного, задумчивого настроения: таково содержание, обычно вкладываемое теперь в слово, имевшее в прежней поэтике и иное значение. Этимология его спорна: его производят от предполагаемого припева έ λέγε (сказал увы), от εϋ λέγειν, от лидийского έλεγος, как назывался напев двойной флейты, обязательно сопровождавшей в Малой Азии причитания и скорбные песни. У греков название Э. обозначало особую стихотворную форму — так назыв. элегическое двустишие (гекзаметр-пентаметр; см.), — в которую облекалось не любое, а определенное содержание, по преимуществу лирика раздумья. В этом смысле в греческой Э. видели связующее звено между эпосом и лирикой: она изображает внешнее явление, а затем настроение, им вызванное. Содержание греческой Э. было, однако, достаточно разнообразно: воинственное у Каллина и Тиртея, политическое у Мимнерма, философское у Солона и Теогнида, тоскливое и обличительное у Архилоха и Симонида (Катулл не знал ничего «maestius lacrimis Simonideis»). Писали Э. также Антимах, Каллимах, которого Квинтилиан называет лучшим греческим элегистом, Филета и др. В Рим форма перешла вместе с названием, но приняла здесь большую определенность и возвышена бессмертными произведениями Проперция, который перенес александрийскую любовную Э. на римскую почву, Тибулла, отчасти Катулла и особенно Овидия. Писал Э., не дошедшие до нас, также Корнелий Галл (см.). В «Tristia» Овидий дал глубоко лирическое и индивидуальное выражение скорби, в «Героидах» перелил любовную Э. в форму послания. Останавливаясь на Греции и Риме как на основных моментах зарождения Э., теоретики в дальнейшем изложении расходятся: одни следят за судьбами элегического настроения в европейской лирике, что расширяет их задачу до включения в область Э. и провансальских тенцон, и сонетов Петрарки и т. д.; другие суживают эту область, относя к Э. по преимуществу стихотворения, носившие это название. И в том, и в другом мало определенности. Традиционные формы (см. Лирика, Поэзия) имеют теперь не теоретическое, но исключительно историческое значение. Об обособленной истории элегической ''формы'' говорить едва ли возможно; можно назвать лишь образцы этой формы, которые теоретики разных стран считают выдающимися. Так, во французской поэзии отмечают «Contre les bûcherons de la forest de Gastine» Ронсара, «Consolation» Малерба, «Consolation» Ракана, «Aux nymphes de Vaux» Лафонтена, «Néère» Андре Шенье, «Tombeau da jeune laboureur» Шендолле, стихотворения Милльвуа, Каз. Делавиня, Ламартина, Виктора Гюго, Деборд-Вальмор, m-me Жирардэн, Альфреда Мюссэ. У немцев элегическая форма привилась тотчас по возрождении немецкой поэзии в XVII веке. Сюда относятся «Vom Abwesen meiner Liebsten» Март. Опица, «An mein Vaterland» П. Флемминга, «Heldenbriefe» Гофмансвальдау, стихотворения Гельти, Салиса, Матиссона, Тидге, «Римские Э.» Гете, «Идеалы», «Прогулку», «Resignation», «Идеалы и жизнь» Шиллера, сонеты Шлегеля, канцоны Цедлица, многие стихотворения Гейне, Анаст. Грюна, Ленау, Карла Бека, Альфреда Мейснера, Платена, Фрейлиграта, Дингельштедта, Гервега, Макса Вальдау, , Герм. Лингга. Элегическое произведение, несомненно оказавшее влияние на всю европейскую лирику, — знаменитая «Elegy written in a country churchyard» (1749) Томаса Грея, переведенная на французский язык М. Ж. Шенье, на русский — Жуковским. Другие создатели английской Э. — Сидней, Спенсер, Коули, Юнг и т. д. вплоть до Байрона и Шелли. В Италии Э. писали Аламанни, Кастальди, Кьябрера, Филикани, Гуарини, Пиндемонте, в Испании — Боскан-Альмогавер и Гарсиласо де ла Вега, в Португалии — Камоэнс, Кортереаль, Феррейра, Родригес Лобо, Саа де Миранда. В русской подражательной лирике XVIII в., когда стихотворцы-прозаики считали своим долгом перенести на родную почву все европейские поэтические формы, Э., начиная с Тредьяковского, представлена рядом образцов. Любопытны сентиментальные Э. Павла Фонвизина (1764); писали их Рубан, Ип. Богданович, Нартов, Нарышкин, Аблесимов. Самостоятельное развитие русской лирики, сделавшее ее неподдельным выражением национального характера, запечатлело ее с особенной резкостью элегическим характером. «Печалию согрета гармония и наших дев, и наших муз»; грустному настроению отдали дань чуть не все русские поэты. При нынешнем широком и неопределенном понимании названия элегии невозможно указать русского — да и европейского — лирика, который не писал бы Э. Но и при самом широком содержании этого термина нельзя не видеть, что Э. — лирический род, наиболее соответствующий современному настроению и оттого захвативший чуть не всю область современной лирики; другие некогда популярные формы, напр. ода, почти забыты. Особый вид Э. — без достаточного основания — видят некоторые русские теоретики в ''думе,'' давшей название некоторым русским стихотворениям, но не составляющей обособленной формы в сложной массе современного элегического творчества.

— К вам г. Пулемётов.
Пулемётов! Пулемётов! Где я слышал эту фамилию?
— Просят принять их на одну минуту. Говорят, что по очень важному делу.
— Хорошо. Проси.
Влетел господин. В нём было что-то виляющее. На лице было написано:
— Не убий!
Он схватил меня обеими руками за руку.
— Ради Бога, простите, что отнимаю у вас время.. Не задержу, не задержу!.. Очень, очень рад познакомиться. Давно хотелось. Всегда с таким удовольствием… Мы ваши ужасные поклонники. В особенности, жена! Прямо влюблена. Утром, знаете, как только проснётся, ещё в постели, первым долгом: «где он?»… Это про вас, а не про что-нибудь другое.
— Очень, очень благодарен. Очень лестно…
Г. Пулемётов захихикал.
— Вы знаете, я уж даже её ревную к вам. Ей Богу!
— Очень вам благодарен. Чем могу?
Г. Пулемётов посмотрел мне в глаза с любовью.
— Простите за нескромный вопрос! Вы женаты?
— Н-нет.
— А дети у вас… Ах, виноват! Что я!.. впрочем, я надеюсь, что вы с вашей фантазией! Вы сумеете войти в положение беременной женщины!
— Постараюсь. В чём дело?
Г. Пулемётов посмотрел на меня с мольбой:
— Вы получили сегодня стихотворения моей жены?
— Ах, да, да, да! Как же, как же! Получил. книжку, получил! Вот, вот! Очень благодарен!
Г. Пулемётов посмотрел на меня с тревожной мольбой:
— Вы не успели их ещё прочитать?
— Всего два часа тому назад!
— Прочтите!
Мне показалось, что у него на глазах выступили слёзы.
— Вы мне позволите сказать всё, откровенно, как на духу! Я вас не задержу! Я вам скажу, как родному отцу! Моя жена беременна и выпустила стихи!
Г. Пулемётов схватился за голову:
— Вы понимаете, это будет наш первенец! Бог даст мальчика, Бог даст девочку. Но это будет первенец. Мы восемь лет женаты — и у нас не было детей! Первенец! Первенец! Дайте мне воды! Я напьюсь! Вы извините меня, что я так волнуюсь!
— Сделайте одолжение! Сделайте одолжение!
Я дал воды. Г. Пулемётов выпил, стуча зубами о стакан.
— Благодарю вас. Она такая слабая. Доктор говорит: «Малейшее волнение…» А она выпустила стихи. Первый неблагоприятный отзыв, — и она сбросит!
— Как сбросит?
— Младенца сбросит! Не донесёт и сбросит! Ради Бога! Когда будете писать, имейте это в виду. Она сбросит!
— Д-да… Дело, знаете, серьёзное.
— Ужасное дело!
— Знаете… Я лучше… Я лучше остерегусь… Я лучше совсем ничего писать не буду!
Г. Пулемётов вскочил, как будто под него подложили горячий уголь.
— Ради Самого Бога!!! Да вы её убьёте! Она только вашего отзыва и ждёт! Она говорит: «Мне решительно всё равно, что другие напишут! Мне важно только, что он!» Это про вас! Сегодня нет отзыва, завтра нет отзыва, послезавтра нет отзыва, — она умрёт! Скажет: «Значит, я дрянь! Мои стихи дрянь! Обо мне даже слова сказать нельзя!» Она умрёт! Доктор говорит: «Малейшее, малейшее волнение»… Ради Бога! Не ради себя прошу, даже не ради неё! Ради ребёнка! Не погубите ребёнка!
— Извольте… извольте… Хорошо… хорошо… Постараюсь… Такой случай…
— Благодарю вас! От всего сердца благодарю вас. Когда?
— Н-не знаю… как-нибудь на днях…
— Не откладывайте! Ради ребёнка! Не откладывайте! Сегодня ещё ничего, а завтра уж она начнёт волноваться: «Ах, он обо мне ничего не сказал! Он обо мне ничего не сказал! И не скажет! Книжка не понравилась!» А доктор говорит: «Малейшее волнение…» Она от ожидания сбросит! Нельзя ли на завтра?
— Право, не знаю…
— Ведь жизнь человеческая! Дорогой! Жизнь человеческая! Если бы вы её видели, она такая слабая. Последние, последние дни! Вы понимаете, в это время…
— Хорошо, напишу! На завтра!
— Дорогой! Благодарю вас! Позвольте вас поцеловать! Вы меня извините, что я плачу! Когда будете писать, помните о ребёнке! Помните о ребёнке! Больше ни о чём не прошу, помните о ребёнке!
Он вымочил мне лицо слезами, поколол бородой и ушёл.
Впрочем, он ещё раз вернулся, сложил молитвенно руки, сказал мне с порога:
— О ребёнке! Только о ребёнке!
Всхлипнул — и исчез.
Собственно говоря… чёрт знает, что такое…
Гнусно, однако, заниматься чем бы то ни было, когда в руках держишь человеческую жизнь!
— Иван! Завтракать я сегодня не буду. Можешь сам всё съесть. У меня дело! Не принимать никого. Чёрта, дьявола, — никого! Понял? Отец родной придёт из гроба, — и того не принимать! Занят очень важным делом. В доме не стучать и не кашлять.
Я взял книжку г-жи Пулемётовой.
В ней было 762 стихотворения.
Через четыре стиха я сидел за письменным столом.
— «Родная литература»…
Ловко ли — «родная».
«Родная»… «роды»… Дама в этаком положении. Пожалуй, увидит намёк.
Скажет:
— Откуда знает?
Догадается, что муж приходил просить, рассказал. И сбросит.
Зачем «родная»? Просто «русская»
— «Русская литература обогатилась новым вкладом».
Зачем вкладом? Не надо вкладом! Просто книгой.
— «… новой хорошей книгой».
Хорошей? А не повредит это младенцу: просто «хорошей».
Слабо! обидится и сбросит!
— … «новой замечательной книгой».
«Замечательной». Гм… слово-то такое! Его теперь иронически стали употреблять. И выдумали, чёрт их возьми, эту иронию. Все слова перепортили!
Как ребёнок примет это слово?
Просто, вместо «замечательной», поставлю «превосходной». «Превосходной» — младенцу не повредит.
— … «новой превосходной книгой»…
«Новой»? Значит, и до неё были превосходные книги? Значит, превосходных книг много?
Не надо «новой». Просто:
— Обогатилась превосходной книгой нашей талантливой поэтессы…
Нашей «высокоталантливой поэтессы».
Замаслить, замаслить младенца.
Младенцу этого хорошо.
— «Местами отсутствие рифмы»…
Мне показалось, что в углу запищал мёртвый ребёнок.
— «Всюду блестящая рифма»…
Младенец перестал пищать.
— «Изумительная по красоте форма, глубокое содержание»…
Это для родильницы хорошо.
У меня начинались галлюцинации. Мне казалось, что я не пишу, а делаю труднейшую операцию. Я боялся дотрагиваться до бумаги. Вдруг сейчас из бумаги побежит младенческая кровь.
Что-то застонало сзади меня
По комнате прошёл Никита из «Власти тьмы» и проговорил:
— Захрустели косточки-то… захрустели…
Потом появился на кресле Ирод, засмеялся и исчез.
Вокруг меня лежали младенцы.
Я боялся пошевелиться. Пошевелюсь — и всех передавлю.
— «Со времён Пушкина, Лермонтова мы не встречали таких стихов».
Сбрасывает! Сбрасывает!
— «Со времён Алексея Толстого, Некрасова».
А не обидится она, что я Некрасова с ней сравниваю? Женщина в таком положении.
Вон Некрасова!
— «Байрона, Альфреда де-Мюссе…»
— «Событие в русской литературе»…
— «Чудный дар»…
— «Приветствуем».
— «Дай Бог, чтоб и впредь!..»
Эту ночь я не спал. Я лежал в холодном поту, Зубы у меня стучали.
Возьмёт корректор да вместо «чудный» и поставит «нудный».
И сбросит!
Я молился, когда мне подали газету, и сказал:
— Иван! Разверни мне газету, — я не могу!
Во всех газетах, до одной, без исключения, были огромные статьи о сборнике стихотворений г-жи Пулемётовой.
Все писали восторженные статьи!
Один сравнивал её сонеты с сонетами Петрарки. Другой писал, что небо глядится в её стихи и всю природу заставляет в них глядеться. Третий восклицал:
— «Не верится, чтоб это была женщина! Вот была бы жена для Пушкина!»,
Вчера я встретил г. Пулемётова в театре.
Он летел сияющий. Полосатенькие брючки на нём весело играли. Сюртук сверкал шёлковыми отворотами.
Он меня заметил:
— А! Почтеннейший! Очень рад вас видеть! Всё не удосужился как-то зайти вас поблагодарить! Очень, очень мило написано.
Он ласково кивал мне головой.
— Ну, а дома у вас? — заикнулся я.
У г. Пулемётова сделалось удивлённое лицо.
— Что дома? Как дома? Дома ничего!
— Супруга ваша, кажется, была…
— Ах, это!
Г. Пулемётов махнул рукой.
— Прошло. Совсем прошло!
— То есть… виноват… как собственно…
— Вообразите, оказалось, что всё на нервной почве! Нервная беременность. Это бывает. Теперь, знаете, эпидемия какая-то. Все дамы нервно беременны! Оказалось пустяками! Фальшивая тревога, фальшивая тревога! — успокаивал он меня.
— Я рад, однако, что критика нашла в жене такой талант. Вы читали? Во всех газетах! Восторженнейшие отзывы! И, главное, на другой же день! Сегодня книга вышла, а на завтра же все газеты приветствовали! Что-то небывалое! Словно сговорились! Идёт книга! Удивительно! На днях второе издание. Это жену очень поддержало, придало ей сил. Эти пожелания, эти настояния критики продолжать, продолжать. Жена теперь пишет пьесу. Вот посмотрите! В этот сезон не успеет, конечно. Но месяцев через девять так, через десять…
Пари, что к первому представлению г-жа Пулемётова опять забеременеет?

Милостивые государыни и милостивые государи!..
Виноват!
В Одессе нет ничего милостивого:
Ни милостивых государей, ни милостивых государынь.
Этот маленький Париж населён исключительно ’ами и ’ами .
В этом городе не говорят иначе, как и .
 
Или, как это следует сказать на одесском языке:
 
— — мой муж!
— — моя жена!
— Я хочу новую шляпку, Икс!
— Но разве Икс не знает, что цены на пшеницу вовсе не таковы, чтоб покупать новые шляпки?
— Икс нет никакого дела до цен на пшеницу. Если Икс женился, он должен покупать своей жене, Икс, новые шляпки.
— Икс говорит глупости!
— Икс — изверг! Икс — тиран! Икс — негодяй!
— А Икс, просто-напросто, — дура!
Какая тонкость обращения!
Даже, пуская мужу в голову суповой миской, здесь говорят:
— Икс — величайшая бестия в свете.
Оборот фраз, бесспорно, заимствованный из индейского.
Так же точно говорят дикари Южной Америки.
— Чего хочет краснокожая жена воина Лисий хвост?
— Краснокожая жена его хочет продеть в нос новую рыбную кость.
— Язык краснокожей женщины говорит глупости. Разве не знает краснокожая женщина, что бледнолицые собаки выловили всю рыбу в Великой Реке?
— Краснокожей жене воина нет до этого ни малейшего дела. Зачем же тогда женился краснокожий воин и клялся хвостом коровы перед лицом великого духа заботиться о своей краснокожей жене? Краснокожая женщина несчастна! Ах, как краснокожая женщина несчастна!
— Если краснокожая жена моя не перестанет своим краснокожим языком говорить глупости, — я сниму с неё скальп.
— Краснокожий воин сам глуп! Он снял с краснокожей женщины голову и теперь грозит снять волосы!
— Краснокожая женщина глупа как хвост собаки.
— Воин не умнее лошадиного копыта!
Как видите, совсем разговоры краснокожих с добавлением « » и « » .
В Одессе вы через два месяца забудете, как вас зовут по имени и отчеству, и когда вас кто-нибудь спросит:
— Как поживаете, Иван Иванович?
Вы будете чрезвычайно удивлены:
— Кто это Иван Иванович?!
Я не знаю, как разговаривали между собой маркизы времён Людовика XIV.
Но навряд ли тоньше!
Здесь говорят друг с другом в третьем лице, и вас спрашивают в гостях:
— Не хочет ли Иванов чаю?
Первое время вы недоумеваете, кто этот « Иванов», о котором вас спрашивают, и пожимаете плечами:
— А Бог его знает!
Только по улыбающимся лицам остальных вы догадываетесь, что речь идёт о вас:
— Ах! Ведь это я Иванов! О, Иванов очень-очень хочет чаю, хозяйка дома!
На вас смотрят с сожалением:
— Вот бедняга, который ещё не понимает тонкостей одесского обращения!
Но через две недели, как уже сказано выше, вы сами позабудете ваше имя и отчество.
Гарантируется!
Вы сами начнёте говорить:
— На этом вечере были: моя жена Иванова, мой сын Иванов, мой брат Иванов и я сам — тоже Иванов!
В Одессе всякая, кто носит юбку, непременно « » .
И даже , продающие на Греческом базаре скумбрию и баклажаны, кричат:
— кухарка! кухарка! Пожалуйте к нам!
Эта тонкость обращения доведена до того, что даже простонародье, обвиняя друг друга в драке, говорит друг о друге не иначе, как « » и « » .
— Мосье мировой судья, вот мосье Петров оттаскал меня на рынке за волосы. Спросите мосье городового.
— Да, мусье мировой судья, но мадам Сидорова сама первая ударила меня камбалой по лицу. Спросите мусье дворника.
— Образованные мосье так не поступают!
— Но и образованные мадамы камбалой не дерутся!
Этот пшеничный город вместе с тем удивительно галантерейный город.
Словом, если вы хотите быть вполне-вполне просвещёнными одесситами, вы должны на улице звать:
— извозчик!..
Итак, и !
Приступая к лекции об одесском языке, этом восьмом чуде в свете, мы прежде всего должны определить, что такое язык.
«Язык дан человеку, чтоб скрывать свои мысли», — говорят дипломаты.
«Язык дан человеку, чтоб говорить глупости», — утверждают философы.
Способность речи дана только человеку, — и это делает его невыносимейшим из всех животных.
Одесситу язык дан, чтобы сплетничать.
Перечисляя все заслуги города, сумевшего за сто лет вырасти из маленького Хаджибея в большие Тетюши, — позабыли одну из его главных заслуг.
Он сумел составить свой собственный язык.
Гейне говорит, что чёрт, желая создать английский язык, взял все языки, пережевал и выплюнул. 
Мы не знаем, как был создан одесский язык.
Но в нём вы найдёте по кусочку любого языка.
Это даже не язык, это винегрет из языка.
Северяне, приезжая в Одессу, утверждают, будто одесситы говорят на каком-то «китайском языке».
Это не совсем верно.
Одесситы говорят скорее на «китайско-японском языке».
Тут — чего хочешь, того и просишь.
И мы удивляемся, как ни один предприимчивый издатель не выпустил до сих пор в свет «самоучителя одесского языка», на пользу приезжим.
Без знания одесского языка тут вас ждёт масса водевильных недоразумений и чисто опереточных .
— Советую вам познакомиться с Игрек: он всегда готов занять денег!
— Позвольте! Но что ж тут хорошего? Человек, который занимает деньги!
— Как! Человек, который занимает деньги? Это такой милый, любезный…
— Ничего не вижу в этом ни милого, ни любезного.
— Это такой почтенный человек. Его за это любит и уважает весь город.
«Чёрт возьми! — думаете вы. — Как, однако, здесь легко прослыть почтенным. Начну-ка и я занимать направо и налево, — чтоб меня любил и уважал весь город!»
Но при первой же попытке «занять», — вы поймёте ошибку.
Везде занимать — значит «занимать», т. е. брать взаймы.
И только в Одессе «занять» значит дать взаймы.
— Я занял ему сто рублей.
— Я занял ему двести рублей.
— Я занял ему тысячу рублей.
Впрочем, это говорится редко: здесь теперь никто не «занимает», потому что никто не отдаёт.
— не скучает за театром?
— Зачем же я должен скучать непременно за театром? Я скучаю дома.
— Как не скучает за театром? А мы все ужасно скучаем за театром!
Вы удивлены, потому что за театром в Одессе находится Северная гостиница, где далеко не скучают.
Но здесь не говорят: скучать «о чём-нибудь», скучать «по чём-нибудь».
На одесском воляпюке скучают обязательно «за чем-нибудь».
Публика скучает «за театром», продавцы — «за покупателями», жёны «скучают за мужьями».
Последнее, впрочем, здесь случается редко.
А чудное одесское выражение: «говорить за кого-нибудь»!
Вы будете страшно изумлены, когда услышите, что:
— прокурор чудно говорил за этого мошенника.
«Вот добрый город, — подумаете вы, — где даже прокуроры говорят за обвиняемых».
Но в одесском языке, — извините, — не существует предлога «о».
Здесь не говорят «о чём-нибудь», — здесь говорят «за что-нибудь».
И если о вас скажут, что вы — растратчик, обольститель невинных созданий, убили родную мать и съели двоюродную тётку, — то это, всё-таки, будет значить, что говорят «за» вас.
— за такое «за». Что же здесь, в таком случае, значит говорить «против»?
— Ах, я ужасно смеялась с него!
— Как?!
— Я смеялась с него. Что же тут удивительного? Он такой смешной!
— Да, но, всё-таки, смеяться «с него»! Можно смеяться над кем-нибудь, но смеяться «с кого».
— В Одессе всегда смеются с кого-нибудь.
Г-да фельетонисты здесь очень много смеются, например, «с городской управы», но с городской управы это как с гуся вода.
Может быть, отсюда и взят этот предлог «с»!
— Вообразите, — говорят вам, — я вчера сам обедал!
«Чёрт возьми, — думаете вы, — неужели этот город так богат, что здесь даже обедают через адвоката!»
— Я сама хожу гулять.
— Да, , но вы уж, кажется, в таком возрасте, что пора ходить «самой»!
Впрочем, иногда, для ясности, одесситы бывают так любезны, что прибавляют:
— Сам один!
Но это только снисходительность к приезжим, не понимающим ещё всех тонкостей одесского языка.
Затем, вы услышите здесь несуществующий ни на одном из европейских и азиатских языков глагол «ложить».
Везде детей «кладут спать», — и только в Одессе их «ложат спать». Вероятно, так одесским детям удобнее.
— Я ложила детей спать и приехала сюда, потому что скучаю за театром! — с обворожительной улыбкой говорит одесситка.
Впрочем, она может сказать и иначе:
— Потому что я соскучила за театром!
Это превосходный одесский глагол.
Я соскучил, ты соскучил, он соскучил, мы соскучили, вы соскучили, они соскучили.
Впрочем, одесский язык не признаёт ни спряжений, ни склонений , ни согласований, — ничего!
Это язык настоящих болтунов, — язык свободный как ветер.
Язык без костей.
Вы приказываете вашему человеку подать визитку. Он отвечает:
— Никак невозможно. На нём мусор стоит!
В переводе с одесского на человеческий, это значит, что «на ней пыль лежит».
«Стоит» вместо «лежит», «мусор» вместо «пыль» и «на нём», — когда речь о визитке!
Что же после этого удивительного, что даже наиболее солидные одесситы часто возвращаются домой «через форточку».
На севере «через форточку» входят в дом только воры, — и это отлично предусмотрено уложением о наказаниях.
А здесь даже дамы возвращаются домой «через форточку».
Это при их-то туалетах и запорожских шароварах, которые они надевают на руки!
Вы, конечно, будете страшно удивлены, когда вам скажут в гостинице:
— Вы, , когда придёте поздно, — пройдите через форточку. У нас ворота заперты.
Вам рисуется страшная картина.
Ночь. Никого. Вы подставляете лестницу. Лезете в форточку. Свистки. Городовой. Участок.
Но успокойтесь! Здесь «форточкой» зовут «калитку».
Точно так же, как «дурным» зовут «глупого».
Когда вам говорят:
— Это дурная девушка.
Не спешите отказываться от сделанного ей предложения.
Это не значит много плохого, — это значит только, что она глупая.
Разве в жене это недостаток?!
Чтоб говорить по-одесски, вы должны знать, что такое «хвостит» и «телепается».
Увидав, что у дамы готова слететь шляпа, вы должны сказать:
— , придержите вашу шляпу: она телепается.
На что она ответит вам с очаровательнейшей в мире улыбкой:
— вам, . Это оттого, что на дворе сильно хвостит.
«Хвостит» значит дует, «телепается» — колышется, а «на дворе» — значит на улице.
Здесь смело говорят:
— Я ещё не ходила сегодня на двор.
И это значит только, что она не была ещё сегодня на улице.
«Не имела гулять».
О, добрые немцы, которые принесли в Одессу секрет великолепного приготовления колбас и глагол «иметь».
— Я имею гулять.
— Ты имеешь смеяться.
— Он имеет соскучить.
— Мы имеем кушать.
— Вы не имеете кушать.
— Они имеют говорить глупости.
В Одессе всё «имеют»… кроме денег.
Когда вас спрашивают:
— С чем хочет чай: со сливками или с лимоном?
Вы обязательно должны ответить с любезной улыбкой:
— Без ничего!
Везде чай пьют «безо всего», но в Одессе не поймут этого выражения. По-одесски пьют «без ничего».
Кроме того, вы должны говорить «тудою и сюдою», чтоб не быть осмеянным, если скажете «туда и сюда».
— куда идёт? В театр или в цирк?
Обязательно надо сказать:
— И тудою, и сюдою!
Конечно, если вы не хотите, чтоб за ваше «и туда, и сюда» над вами не посмеялись как над невеждой, не знающим русского языка!
Тонкая деликатность обращения не позволяет одесситу сказать даже такое, в сущности, невинное слово, как «сосиски» или «колбаса».
Всюду эти слова говорятся даже при барышнях-невестах.
А в Одессе вам предлагают в начале ужина:
— Не хочет ли немножко сосиссонов?
И в конце:
— А не хочет ли кусочек фромажа?
— Мы ужинали вчера сосиссонами и фромажом.
Даже ещё лучше сказать:
— Мы супировали вчера соссисонами и фромажом.
Это будет уже совсем, говоря по-одесски, «что-нибудь особенное».
Точно так же, как деликатнее сказать «динировали», а не обедали.
Ведь, пишут же здесь, что «артист бисировал свою арию».
Если можно «бисировать», отчего нельзя «динировать»?
Это в тысячу раз деликатнее, чем «обедать», и гораздо более идёт к городу, где никто не «ест», а кушает! Даже рабочий на эстакаде «кушает» тухлую селёдку.
Таков этот одесский язык, как колбаса, начинённый языками всего мира, приготовленный по-гречески, но с польским соусом.
И одесситы при всём этом уверяют, будто они говорят «по-русски».
Нигде так не врут как в Одессе!
Я мог бы ещё дальше продолжать свои исследования об этом чудном языке, по боюсь, что и уже соскучили за тем, что я долго говорю за одесский язык, обязательно начнут с меня смеяться и, видя, что от моей лекции некуда деваться ни тудою, ни сюдою, удерут в форточку, а я буду иметь остаться сам, без никого!
 
Примечания

— Господина редактора!!!
— Пожалуйте в кабинет!
Господин с разъярённым лицом влетает в кабинет.
— Вы г. редактор?
Сидящий за столом мужчина молча наклоняет голову.
— В вашей газете напечатана про меня гадость, клевета, гнусность. Вы смеете утверждать, будто я совершил мошенничество, когда я сделал только подлог!
Сидящий за столом молча наклоняет голову.
— Ага! Вам нечего сказать! Вы молчите. Но я не позволю, милсдар, позорить моё доброе имя! Я никогда мошенником не был. Я честный человек, милсдар: меня даже по суду шесть раз оправдали по обвинению в краже!
Сидящий за столом молча наклоняет голову.
— Нечего кивать головой. Вы потрудитесь напечатать в завтрашнем номере вашей газеты извинение передо мной. Вы публично покаетесь, что смели назвать меня мошенником, когда л совершил только подлог. Иначе…
В то время, как сердитый господин так разговаривает с посаженным за столом манекеном г. редактора, сам г. редактор спрашивает у управляющего:
— Ну, как мой новый автомат, сделанный г. Молинари?
— Похож изумительно. Отлично кланяется. Все принимают его за вас. Ещё и сейчас с ним объясняется какой-то господин.
— Старый, работы Эдвардса, был великолепен. Но этот каналья Симонов влепил ему в голову шестнадцать пуль; Надеюсь, что новый манекен представителен?
— О, как нельзя более. Очень солидная фигура. Внутри часовой механизм, — он чрезвычайно важно наклоняет голову каждые две минуты. В общем он возбуждает величайшее почтение в гг. посетителях.
— Великолепно. Когда подумаешь, что в XIX веке гг. редакторы объяснялись со всей этой шушерой лично! Ха-ха-ха! Кто сегодня дежурный боксёр!
— Иван.
— А сколько явилось молодых поэтов со своими стихами?
— Шестнадцать.
— Пусть даст им всем боксом, а рукописи с поэмами, по обыкновению, отправит на нашу писчебумажную фабрику для превращения в бумажную массу. Слава Богу, благодаря изобилию молодых поэтов, мы избавлены от расхода на покупку тряпок для нашей писчебумажной фабрики.
Г. редактор переходит в «спиритическую комнату» редакции.
— Как дела?
— Только что вызывал дух Цицерона. Ничего не отвечает. Должно быть, занят с другой редакцией.
— Мне нет никакого дела, врёте вы или на самом деле там что-нибудь существует. Это меня не касается. Но на завтра в номере непременно должно быть новое стихотворение Пушкина, продолжение поэмы Лермонтова, лёгкий фельетон Гоголя и несколько острот Вольтера. Можете написать всё это сами или при помощи ваших молодых поэтов. Но эти имена должны быть у нас в газете. Мы обещали их сотрудничество;
— А не поинтервьюировать ли Наполеона: что он чувствует, когда на сцене нашего театра играют « ».
— Это идея. Но я надеюсь, что ваш Наполеон будет так любезен, что хорошенько отделает актрису, играющую королеву. Она была недостаточно любезна со мной.
Г. редактор переходит в редакцию.
— Что новенького, г. заведующий иностранной политикой?
— Пока ничего: ни по телеграфу, ни по телефону, ни с голубиной почтой. Мы ждём прилёта аэростата. Быть может, он принесёт какие-нибудь новости.
— Когда нет новостей, их надо выдумывать. Самые интересные политические новости, это всегда те, которые выдумываются. Вы помните этот огромный успех, который имело наше известие о бешенстве Гладстона-внука.
— Да, но потом пришлось опровергнуть.
— Ничего не значит. Публике это доставило только удовольствие. Все сказали: «И слава Богу, что этого не случилось». Все очень любят этого государственного человека. А что сегодня у наших конкурентов?
— Описание революции в Испании, которой не было.
— Ничего не значит. Публика с интересом будет читать подробности. Однако, эта скверная газетка начинает идти в гору. Попросите ко мне г. заведующего полемикой.
— Здравствуйте, г. редактор.
— Что вы сделали в смысле полемики с нашим конкурентом?
— О, великолепная штука, г. редактор. Останутся довольны. Я нашёл в Крыжополе однофамильца их редактора, известного вора Тоже Иван Иванович Иванов. Сегодня он приезжает в Одессу и завтра совершает первую кражу. Публика будет читать напечатанные крупным шрифтом заметки о кражах, которые совершает Иван Иванович Иванов, и будет думать на редактора враждебной нам газеты.
— Я вас понял. Это отличный полемический приём. Но зачем же откладывать первую кражу. на завтра? Никогда не должно откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня. Пусть украдёт что-нибудь сегодня же. Даже в нашей редакции. Это будет эффектнее. А вы пока составьте хорошенькую заметку: «До чего дошёл наш почтенный Иван Иванович Иванов!» Поставьте двадцать восклицательных знаков. Это пикантнее. Публика любит восклицательные знаки, как спаржу.
— Слушаю, г. редактор.
— Но этого мало. Их фельетонист «Хамелеон» имеет успех. Позвать ко мне нашего г. Бреттера!
— Я к вашим услугам, г. редактор!
— Вы должны принять меры против г. Хамелеона.
— Я уж подумал об этом, г. редактор. Сегодня в театре я наступлю ему на ногу, сам сделаю скандал, вызову на дуэль. Пистолеты. Двадцать шагов. Но, говорят, он сам попадает в бубнового туза. Вдруг…
— Это не должно вас особенно пугать. В случае неблагоприятного для вас исхода редакция имеет уже три предложения на ваше место от молодых людей, одинаково владеющих пистолетом и шпагой. Жалованье, платье от лучшего портного, расходы на первые рестораны и ничего не делать. Что может быть лучше для человека, от которого ничего не требуют, кроме эффектной внешности и уменья стрелять. Но попросите ко мне г. корректора.
— Г. редактор…
— Я вами недоволен, г. корректор. Сегодня в номере ни одной опечатки. Вы могли бы вставить перед фамилией гласного X. слово «дурак». Это произвело бы сенсацию, а на завтра мы объяснили бы всё опечаткой и недосмотром корректора. Пожалуйста, чтоб в номере всегда были ошибки.
— Будут, г. редактор!
— Где г. хроникёр?
— Здесь, г. редактор.
— Я вами тоже недоволен. В описаниях дамских туалетов на скачках вы позабыли упомянуть, что г-жа Y. была уж в третий раз в одном и том же платье. Вы могли бы добавить: «Как не стыдно», и выразить сомнение, уж идут ли достаточно хорошо торговые дела хлебной конторы её мужа. Коммерческий мир это любит.
— Да, но мужья и так собираются, г. редактор, переломать мне рёбра за описания дамских туалетов. Дамы нашего города прямо посходили с ума и тратят последние деньги на туалеты, лишь бы попасть в газету.
— Тем лучше. А вы… Вы можете носить под пиджаком кольчугу. Кстати, с кем вы теперь наиболее близки?
— С закройщицей от Аннет.
— Бросьте и начните ухаживать за мастерицей от Жозефин. Там теперь получены новые парижские модели. Надо описать, потому что держится в секрете. А наш модный романист! Чем вы готовитесь нас подарить?
— У меня теперь четыре романа с дамами из общества. Я опишу их со всеми подробностями… Вы понимаете?
— Отлично. Ваш роман с артисткой Z не заинтересовал публику. Её и так все знают. Подробности никому не были новы. А роман-хроника, который вы даёте ежедневно?
— Подвигается вперёд. Мой красивый молодой человек каждый день имеет успех и потому мне рассказывает всё. Сегодня он отправился объясняться в любви к г-же W.
— Только ещё объясняться в любви!!! За ней ухаживает Троглотитор из конкурирующей с нами газеты! Он будет иметь успех раньше, — и мы будем иметь удовольствие прочитать о ней все подробности у конкурентов…
— Но что ж делать?!
— Пустяки! Вы говорите о добродетели, как будто мы всё ещё живём в XIX веке! Просто ваш молодой человек никуда не годится, он слишком медлит.
— Это скоро кончится, он, кажется, не на шутку увлёкся г-жой М., а так как мне для романа нужно отправить её в Кишинёв, то он, вероятно, застрелится.
— Посоветуйте ему. Это будет эффектным финалом для романа. Ничто так не читается, как романы из действительной жизни. Всё, что можно было выдумать в этой области, уже выдумано. Где г. заведующий морским отделом?
— Что прикажете, г. редактор?
— Давно не было никаких катастроф, г. заведующий! Вы заставляете публику скучать.
— Я принял соответствующие меры, г. редактор. Вчера перепоил всех помощников капитана парохода, ушедшего в Севастополь. И с собой им дал мастики. Мне кажется, что столкновение неизбежно случится, С минуты на минуту жду телеграммы из Тарханкута.
— Отлично. Публика это любит. Ну, а вы г. репортёр, — вы приготовили нам на завтра что-нибудь интересное?
— Двоих уговорил покончить самоубийством, одного убедил, что понятие о собственности есть предрассудок, и он, наверное, сегодня украдёт. Познакомил бухгалтера банка с шансонетной певицей. Наверное, растратит.
— Это всё мелочи. Неужели вы не могли приготовить что-нибудь покрупнее? Это в XIX веке репортёры сообщали о том, что уже произошло. В двадцатом — интересные происшествия надо создавать.
— У меня есть на примете убийство жены из ревности.
— А, вот это я понимаю. Ревность в двадцатом веке — очень редкое чувство.
— Будущий преступник уже здесь. Я не спускаю его с глаз, чтобы не передумал. Теперь он доведён до белого каления и читает в соседней комнате «Отелло».
— Пожалуйста, не давайте ему читать эту глупую комедию до конца. Ему станет жаль Дездемоны…
— Разве я не понимаю, г. редактор! У меня конец этой, как вы изволили выразиться, комедии вырван и напечатан другой. Я сам написал: Дездемона оказывается, действительно, виновной. На ревнивых мужей это производит впечатление калёного железа. Да вам не угодно ли видеть его самого, г. редактор?
В редакцию входит господин с бледным, как полотно, лицом, безумными глазами и волосами, прилипшими к мокрому лбу.
— Г. Петров. Несчастный муж, которого недостойно обманывает его жена! — рекомендует г. репортёр.
— Мы слышали о вашем несчастии! — с сочувствием говорит г. редактор, — наши репортёры собрали самые достоверные сведения. Ваша жена вас, действительно, обманывает!
— О, не говорите мне об этом чудовище. Я её убью…
— Это хорошо. Прочтите « » Золя, — ещё в прошлом веке было известно, что вид крови успокаивает человека.
— О, я её задушу, как собаку!
— Это, конечно, недурно. Похоже на «Отелло». Но теперь этой пьесы не понимают. Почему бы вам её не застрелить. Несколько пуль в голову, а потом, если хотите, можете застрелиться и сами. Это ещё лучше! Хотя, конечно, не обязательно. Можете быть спокойны, редакция позаботится о вашей защите При редакции имеется опытный адвокат. Кроме того, всё время, пока вы будете содержаться в тюрьме, вы будете ежедневно получать обед из «Северной» гостиницы на счёт редакции и нашу газету, из которой вы узнаете всю вашу биографию. Уговор один: не опровергать, если прочтёте в нашей газете, что вы родом португалец и уже зарезали двадцать человек. Это только придаст вам интереса.
— Хорошо! Я застрелю эту негодницу. Идём!
— Выдать г. Петрову из арсенала редакции шестиствольный револьвер и зарядить его на все заряды. Желаем вам успеха, г. Петров. Вы благородный человек и настоящее исключение среди мужей двадцатого века, Ещё раз — полнейшего успеха. Цельте немножко ниже, потому что револьвер всегда при выстреле отдаёт слегка вверх. До свидания, г. Петров. Г. репортёр, следуйте за г. Петровым.
— Это заинтересует завтра читателей, — замечает г. редактор, — а теперь займёмся театром и отделом справочных сведений. Где г. музыкальный рецензент?
— Что угодно, г. редактор?
— Вы заняты?
— Да, я слушаю по телефону оперу, которую поют теперь в Нью-Йорке. Великолепный состав.
— Обругайте по этому случаю нашу оперу, с указанием, как идут оперы в Нью-Йорке. А г. драматический рецензент?
— Я здесь, г. редактор.
— Вами я решительно недоволен. Вы разбираете игру в то время, как надо разбирать сложение артисток. Вот что интересует публику! Можете выразить несколько предположений относительно темперамента каждой. А про Русский театр напишите, что там кирпичи с потолка падают. Они смеют печатать афиши в типографии наших конкурентов.
— Я хотел просто обругать опереточную труппу.
— Это ничему не поможет. Кто в двадцатом веке верит газетным рецензиям? Тогда как ещё вопрос, — кто пойдёт, зная, что с потолка, того и гляди, рухнет на голову кирпич.
— Отлично, г. редактор.
— Кафешантанным рецензентом я вполне доволен Это очень умно, что он выдумал писать в рецензиях, какое вино пьёт каждая из шансонетных певиц и какие блюда она предпочитает. Это облегчает публику. Теперь справочный отдел…
— Я, кажется, г. редактор, всегда сообщаю самые верные сведения.
— Это-то и глупо! Верные цены коммерческий мир знает и без вас. А вы напишите на завтра, что в Одессу привезено 2 миллиона пудов пшеницы, и цена упадёт до 6 копеек за пуд. Это произведёт сенсацию. Газету будут брать нарасхват! Всё. Завтра у нас будет, кажется, интересный номер.
Г. редактор переходит в контору.
— Сколько разошлось?
— 472,529 экземпляров.
— Послать сломать ночью машину у конкурентов и объявить, что с послезавтра газета будет, в виду летнего времени, для удобства гг. подписчиков печататься на бумаге «смерть мухам». Не надо забывать, что мы живём в двадцатом веке, чёрт возьми!

Всесильный богдыхан много видел при своём дворе людей ловких, людей хитрых, и ему захотелось увидеть счастливых людей.
— Я — солнце, которое золотит только вершины гор и лучи которого никогда не падают в долины! — сказал он себе и приказал своему главному обер-церемониймейстеру принести список низших чиновников.
Церемониймейстеры принесли 666 свитков, каждый в 66 локтей длины, на которых еле-еле уместились все имена.
— Сколько их, однако! — сказал богдыхан и, указав на имя мандарина 48 класса Тун-Ли, приказал главному обер-церемониймейстеру:
— Узнай, что это за человек!
Приказания богдыхана исполняются немедленно, и не успел бы богдыхан сосчитать до 10000, — как главный обер-церемониймейстер вернулся и с глубоким поклоном сказал:
— Это твой старый служака, всесильный сын неба. Честный, скромный чиновник и примерный семьянин. Он отлично живёт со своей женой, и они воспитывают дочь в благочестии и труде.
— Да будет ему радость! — сказал богдыхан. — Я хочу осчастливить его взглядом моих очей. Пойди и объяви ему, что в первый день новой луны он может представиться мне со своим семейством.
— Он умрёт от счастья! — воскликнул главный обер-церемониймейстер.
— Будем надеяться, что этого не случится! — улыбнулся добрый богдыхан. — Иди и исполни мою волю.
— Ну, что? — спросил он, когда обер-церемониймейстер возвратился во дворец.
— Твоя воля исполнена, как святая, всесильный сын неба! — простираясь ниц пред богдыханом, отвечал главный церемониймейстер. — Твоё милостивое повеление было объявлено Тун-Ли при громе барабанов, звуках труб и ликующих возгласах народа, славившего твою мудрость!
— И что же Тун-Ли?
— Он казался помешанным от радости. Никогда ещё мир не видел такого радостного безумия!
День представленья Тун-Ли ко двору приближался, казалось, медленно, — как всё, чего мы ждём. Богдыхану хотелось поскорее взглянуть на счастливого человека, — и однажды вечером он, переодевшись простым кули, с проводником отправился в тот далёкий квартал Пекина, где жил Тун-Ли.
Ещё издали слышны были крики в доме Тун-Ли.
— Неужели они так громко ликуют? — удивился богдыхан, и радость расцвела в его душе.
— Несчастнейшая из женщин! Презреннейшее из существ, на которое когда-либо светило солнце! — кричал Тун-Ли. — Да будет проклят тот день и час, в который мне пришло в голову на тебе жениться! Поистине, злые драконы нашептали мне эту мысль!
— Мы живём триста лун мужем и женой! — со слезами отвечала жена Тун-Ли. — И я никогда ещё не слыхала от тебя таких проклятий. Ты всегда находил меня милой, доброй и верной женой. Хвалил меня.
— Да, но мы не должны были представляться богдыхану! — с бешенством отвечал Тун-Ли. — Ты покроешь меня позором! Ты сделаешь меня посмешищем всех! Разве ты сумеешь отдать тридцать три грациозных поклона, как требуется по этикету?.. Мне придётся сквозь землю провалиться со стыда за тебя и за дочь. Вот ещё отвратительнейшее существо в целом мире! Урод, какого не видывало солнце!
— Отец! — рыдая, отвечала дочь Тун-Ли. — Отец, разве не ты называл меня красавицей? Своей милой Му-Сян? Своей кроткой Му-Сян? Разве ты не говорил, что милее, лучше, послушнее меня нет никого в целом мире?
— Да! Но нога в два пальца длиною! — с отчаянием восклицал Тун-Ли. — Я уверен, что богдыхан умрёт от ужаса, увидев такую ногу-чудовище.
— Меня растили не для того, чтобы носить в паланкине! — плакала бедняжка Му-Сян. — Мои ноги для ходьбы. Я должна ведь выйти замуж за такого же скромного и бедного чиновника, как ты, отец. Меня воспитывали для труда.
— Будь проклято твоё уродство, когда надо представляться богдыхану! — закричал вне себя Тун-Ли.
В эту минуту у дверей раздался удар гонга, и в горницу вошёл ростовщик.
— Ну, что же, Тун-Ли? — спросил он. — Обдумал ты мои условия?
— Но мы умрём с голода, если примем твои условия! — прошептал Тун-Ли, от ужаса закрывая ладонями лицо.
— Как хочешь! — пожал плечами ростовщик. — Но помни, что время идёт. Если ты будешь медлить, — мы не успеем сделать ни синего шёлкового платья с золотистыми рукавами для тебя, ни зашитого шелками платья для твоей жены, ни расшитого цветами платья для твоей дочери. Ни всего того, что необходимо, чтобы представиться ко двору. Что ты будешь тогда делать?
— Хорошо, я согласен… согласен… — пробормотал Тун-Ли.
— Так помни же, чтобы не было потом споров. Я делаю тебе всё это, а ты в каждую новую луну отдаёшь мне три четверти своего жалованья.
— Но мы умрём с голоду! — воскликнул Тун-Ли, всплёскивая руками. — Возьми половину. Не убивай нас!
Тун-Ли, его жена и бедная маленькая Му-Сян ползали перед ростовщиком на коленях, умоляя его брать половину жалованья Тун-Ли.
— Ведь мы должны будем голодать всю остальную жизнь.
— Нет, три четверти жалованья каждую новую луну, — стоял на своём ростовщик, — последнее слово: согласен ты или нет?
И Тун-Ли, рыдая, отвечал:
— Хорошо, делай!
— О, небо! — прошептал богдыхан, и слёзы полились из его глаз.
— Не смей мне говорить этого! — закричал он в величайшем гневе, когда вернулся во дворец и главный церемониймейстер, по обычаю, распростёрся пред ним ниц и назвал его «всесильным».
— Не смей мне лгать! — со слезами закричал богдыхан. — Какой я всесильный! Я не могу сделать человека счастливым!
И грустный, бродя по своим великолепным, благоухающим садам, он думал:
«Я — солнце, которое светит и греет только издали, и сжигает, когда приближается к бедной земле!»
 
Примечания
