__NOEDITSECTION__
В целях реализации Закона Российской Федерации «О реабилитации репрессированных народов», Указов Президента Российской Федерации от 15 июня 1992 г. N 632 «О мерах по реализации Закона Российской Федерации „О реабилитации репрессированных народов“ в отношении казачества», от 15 марта 1993 г. N 341 «О реформировании военных структур пограничных и внутренних войск на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации и государственной поддержке казачества» Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Одобрить Основные положения концепции государственной политики по отношению к казачеству (прилагаются).
2. Министерству Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике:
доработать в соответствии с прилагаемыми Основными положениями Комплексную государственную программу поэтапного экономического и культурного возрождения казачества и до 1 июня 1994 г. представить ее для утверждения в Правительство Российской Федерации;
до 1 июня 1994 г. подготовить для внесения в установленном порядке на рассмотрение Государственной Думы проект закона Российской Федерации о казачестве;
до 1 июня 1994 г. подготовить проект постановления Правительства Российской Федерации об оказании государственной помощи казакам, расселяющимся в приграничных районах, и в отношении предоставления льгот этой категории лиц подготовить предложения по разработке соответствующих законодательных актов для внесения их на рассмотрение Государственной Думы и Правительства Российской Федерации;
совместно с Комитетом Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству до 1 июля 1994 г. подготовить проект положения о порядке предоставления земельных участков казачьим обществам;
организовать практическую работу по реализации решений о государственной поддержке казачества;
организовать и обеспечить ведение с 1 июля 1994 г. государственного регистра казачьих обществ на территории Российской Федерации;
организовать оказание необходимой помощи и содействия представителям казачества в организации и проведении не позднее 1 октября 1994 г. Всероссийского (объединительного) казачьего круга.
3. Министерству иностранных дел Российской Федерации, Министерству Российской Федерации по сотрудничеству с государствами-участниками Содружества Независимых Государств и Министерству Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике проработать и представить до 1 июня 1994 г. в Правительство Российской Федерации предложения по урегулированию отношений Российской Федерации с государствами-участниками Содружества Независимых Государств и другими государствами — бывшими республиками СССР по вопросам казачества.
4. Министерству обороны Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации и Федеральной пограничной службе — Главному командованию Пограничных войск Российской Федерации до 1 июля 1994 г. разработать и утвердить нормативные акты, регламентирующие прохождение представителями казачества службы в Вооруженных Силах, в пограничных и иных войсках Российской Федерации, их участие в охране государственной границы и общественного порядка.
5. Контроль за исполнением настоящего Постановления возложить на заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Шахрая С. М.
 
 
 
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОНЦЕПЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ ПО ОТНОШЕНИЮ К КАЗАЧЕСТВУ
Движение за возрождение российского казачества, подвергшегося репрессиям в годы советской власти, приобрело широкий размах в 80-е годы. С принятием Закона Российской Федерации «О реабилитации репрессированных народов» и ряда указов Президента Российской Федерации по реализации данного Закона движение приняло организованный характер и переросло рамки общественного движения. Однако отсутствие механизма реализации указанных законодательных актов и ясно сформулированной государственной политики по отношению к казачеству не позволяло придать движению за возрождение казачества целенаправленный, конструктивный характер. Раздробленность казачьих общественных объединений и их различный подход к проблеме возрождения казачества затрудняли эту работу.
Вместе с тем требовалось время для осознания роли казачества и его места в государственной системе Российской Федерации в новых исторических условиях.
1. Возрождение государственной службы казачества
Казачество большую часть своей истории было связано с государственной службой, и именно в период своей государственной службы казачество приобрело те черты, которые характеризуют его как специфическую часть российского народа. Сочетание службы государству и специфического военно-земледельческого уклада жизни явилось предпосылкой становления традиционных форм государственной службы казачества, доказавшей свою высокую эффективность на протяжении нескольких столетий.
Возрождение традиционной для России государственной службы казачества является одним из элементов становления новой российской государственности, укрепления ее безопасности.
Государственная служба казачества не является единственной проблемой возрождения казачества. Но Правительство исходит из того, что культура, традиции, обычаи казачества складывались под воздействием государственной службы и особого уклада жизни. Поэтому без восстановления традиционного государственного статуса казачества невозможно возрождение казачества в целом.
Признание государством необходимости возрождения государственной службы казачества является основанием для различных форм государственной поддержки казачества, предоставления гарантий, финансовых, материальных и иных льгот, развития казачьего самоуправления и использования элементов государственного управления в отношении казачьих территориальных объединений.
2. Виды и формы государственной службы казачества
Учитывая исторические традиции и современные потребности государства, Правительство считает, что на первом этапе возрождения казачества с учетом мобилизационных и экономических возможностей целесообразно определить следующие виды государственной службы казачества:
служба в Вооруженных Силах Российской Федерации;
служба по охране государственной границы;
таможенная служба;
служба в оперативных частях Внутренних войск МВД России;
служба по охране общественного порядка;
охранная служба по сопровождению грузов и объектов государственного и важного народно-хозяйственного значения;
егерская и иная природоохранная служба.
В дальнейшем, при наличии соответствующих возможностей и потребностей государства, получат развитие и иные традиционные для казачества виды государственной службы.
Формы несения службы в государственных военных формированиях могут быть следующие:
прохождение военной службы в воинских частях, формируемых из членов казачьих общин;
служба в профессиональном резерве;
пребывание в запасе.
Особенности формирования казачьих частей, в которых периодически проходит службу все взрослое мужское население в призывном возрасте, позволяют значительно расширить призывной контингент и во многом решить проблему комплектования частей.
Служба в составе кадровых частей, периодически призываемых из резерва, а также постоянная служба в составе частей, находящихся в резерве, позволит в достаточно короткий срок создать условия для перехода к профессиональной военной службе.
Совместное проживание и труд казаков, систематическая совместная вневойсковая подготовка в составе резервных подразделений, формирование естественного станичного (хуторского) товарищества позволят в значительной мере избавиться от существующих недостатков армейской службы.
3. Сочетание государственного управления и самоуправления
Управление казачьими частями, находящимися на действительной службе в составе министерств и ведомств Российской Федерации, осуществляется по линии соответствующих федеральных министерств и ведомств и через создаваемые в них специальные структурные подразделения.
Взаимодействие государства с казачьими территориальными объединениями осуществляется органом государственного управления через наказных атаманов, назначаемых в установленном законодательством порядке. При разработке проекта соответствующего законодательного акта рекомендуется рассмотреть примерную схему взаимодействия государства с казачьими территориальными объединениями (прилагается).
Казачье самоуправление осуществляется в форме атаманского правления в хуторах и станицах. При этом выборный атаман и создаваемые им органы руководят делами казачьей общины, не подменяя органов местного самоуправления и не затрагивая права неказачьего населения.
В хуторах и станицах, где казачество составляет большинство населения, в соответствии с действующим законодательством возможно совмещение органов местного самоуправления и атаманского правления, поскольку население правомочно самостоятельно определять структуру органов местного самоуправления.
Для более полного сочетания государственного управления и казачьего самоуправления и повышения оперативности управления в промежуточных звеньях (округа, отделы) возможна выборность атаманов, их назначаемость либо сочетание выборности и назначаемости (избрание атамана на казачьем круге с последующим утверждением его Президентом Российской Федерации).
Таким образом достигается триединство государственного управления, атаманского казачьего самоуправления и общегражданского местного самоуправления.
4. Территориальные объединения казачества
В интересах государственной службы и обеспечения интересов казачества необходимо восстановление традиционных казачьих территориальных объединений — «войско», округ, отдел. Их основная задача — обеспечение мобилизационной работы, вневойсковой подготовки, взаимодействия с органами государственной власти, организация хозяйственной деятельности казачьих общин, защита прав казачества. При этом территориальные объединения казачества не являются административно-территориальными образованиями, не подменяют органов государственной власти и местного самоуправления.
При образовании территориальных объединений необходимо также учитывать конфигурацию существующих военных округов, что позволит создать наиболее эффективную и жизнеспособную систему управления, организовать взаимодействие с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и военными округами.
Переход казачества от общественных объединений к государственной службе требует полного государственного учета мобилизационных и экономических возможностей казачьих объединений. Вместо регистрации Минюстом России аморфных казачьих объединений в качестве общественных организаций необходимо ввести государственную регистрацию территориальных объединений казачества (ведение специального государственного регистра).
Правительство Российской Федерации исходит также из того, что казачество исторически имеет многонациональные корни. В составе казачьих войск проходили службу представители более 40 национальностей. Сбалансированная политика, опирающаяся на лучшие традиции казачества, привлечение к государственной службе представителей казачества из лиц различных национальностей могут стать важным фактором межэтнической стабильности в различных регионах России.
5. Отношения члена казачьей общины c государством и общиной
Первичное территориальное объединение казаков (казачья община) обеспечивает подготовку каждого члена общины к несению службы, подготовку, своевременное и качественное отправление им обязанностей государственной службы. В свою очередь, член казачьей общины ответственен как перед государством, так и перед общиной, в которую он входит.
Таким образом, для того, чтобы иметь права и нести обязанности, вытекающие из конкретного вида государственной службы казачества, гражданин должен быть членом казачьей общины.
Отношения с государством казак оформляет уже будучи членом казачьей общины при призыве первый раз на воинскую службу или вступлении в должность по иному виду государственной службы путем подписания контракта и принятия специальной присяги.
6. Особенности казачьего землепользования
Для восстановления традиционного уклада жизни казачества, обеспечивающего сочетание государственной службы с решением вопросов жизнеобеспечения казачьих общин, необходимо создание условий для восстановления традиционного казачьего общинного землепользования с учетом новых исторических условий.
С этой целью в местах традиционного проживания казачества, а также в местах размещения новых казачьих поселений часть земель должна быть выведена в фонд государственного земельного резерва, не подлежащего приватизации или продаже в частную собственность. Из этого фонда казачьи общины наделяются землей, включая общинный резерв для населения новых казачьих общин. Член казачьей общины наделяется государственной землей, передаваемой ему в пожизненное наследуемое владение и пользование, в зависимости от исполнения им и его наследниками государственной службы.
Общинное землепользование казачества определяется спецификой государственной службы казаков, при которой часть казаков периодически призывается на государственную службу с отрывом от места постоянного проживания и на общину возлагается обязанность обрабатывать землю занятых на государственной службе казаков. Кроме того, община может брать на себя обязательства по частичному обеспечению продовольствием воинских частей, формируемых из членов данной казачьей общины.
7. Отношение к общественным объединениям казачества
Настоящая концепция не означает огосударствления казачества. Правительство сознает, что наряду с государственными структурами могут и будут существовать общественные объединения казачества. Их статус, а соответственно и взаимоотношения с государством будут определяться законодательством об общественных объединениях.
В период перехода к традиционной государственной службе казачества его общественные объединения призваны сыграть значительную роль. В связи с этим Правительство считает необходимым содействовать проведению Всероссийского круга казаков, призванного объединить все казачьи общественные объединения и рекомендовать для представления Президенту Российской Федерации кандидатуру Верховного атамана казачества России.
 
 
ПРИМЕРНАЯ СХЕМА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ГОСУДАРСТВА С КАЗАЧЬИМИ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИ
1. При Правительстве Российской Федерации образуется Главное управление (комитет) по делам казачества в качестве федерального органа государственного управления.
Главное управление (комитет) возглавляет по должности Верховный атаман казачества России.
2. Верховный атаман казачества России назначается указом Президента Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
Кандидатуру Верховного атамана рекомендует Всероссийский круг казаков.
В случае несогласия Президента с кандидатурой Верховного атамана он предлагает кругу выдвинуть другую кандидатуру. Если согласие не достигнуто и после повторного выдвижения, то Президент вправе назначить исполняющего обязанности Верховного атамана сроком на 1 год.
3. При Президенте Российской Федерации образуется Совет атаманов в качестве совещательного (консультативного) органа.
4. Войсковые атаманы назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Верховного атамана после рассмотрения кандидатур на войсковом казачьем круге.
Атаманы округов и территориальных отделов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Верховного атамана после рассмотрения кандидатур на соответствующем казачьем круге.
По рекомендации казачьего круга атаманами территориальных отделов могут назначаться главы (заместители глав) администраций соответствующих административно-территориальных образований.
Атаманы казачьих общин станиц (хуторов) избираются на станичном (хуторском) казачьем круге.
5. Территориальные казачьи объединения («войско», округ, отдел) подлежат внесению в государственный регистр казачьих обществ с указанием входящих в них станичных и хуторских казачьих общин.
6. Территориальные объединения казачества не являются административно-территориальными единицами и не подменяют органы государственной власти.

Примечания
* Стихотворение посвящено Татьяне Фёдоровне Скрябиной (урождённой Шлецер; 1883—1922), вдове композитора. Т. Ф. Скрябина страдала бессонницей, ускорившей её кончину. Цветаева не раз ночами дежурила у кровати больной.

__NOEDITSECTION__
Общие положения
1. Воинские части, расположенные постоянно или временно в населенном пункте или вне его, составляют гарнизон.
В состав крупного гарнизона, как правило, включаются все воинские части, расположенные в ближайших к нему населенных пунктах.
2. В каждом гарнизоне организуются гарнизонная и караульная службы.
Гарнизонная служба имеет целью обеспечить поддержание воинской дисциплины в гарнизоне, необходимые условия для повседневной жизни и подготовки войск, организованный выход их по тревоге и проведение гарнизонных мероприятий с участием войск.
Караульная служба предназначена для надежной охраны и обороны боевых знамен, хранилищ с вооружением, военной техникой, другими материальными средствами и иных военных и государственных объектов, а также для охраны лиц, содержащихся на гауптвахте и в дисциплинарном батальоне.
3. Границы территории, в пределах которой организуется гарнизонная служба, определяются приказом командующего войсками военного округа. В эти границы помимо пунктов, в которых расположены войска, могут входить и некоторые близлежащие населенные пункты и районы, имеющие важное значение для обеспечения выполнения задач, возложенных на воинские части гарнизона. Границы гарнизона должны быть хорошо известны всему личному составу гарнизона.
4. Руководство гарнизонной и караульной службами в пределах военного округа осуществляет командующий войсками военного округа, а в пределах гарнизона — начальник гарнизона.
При расположении воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации на территории другого государства руководство гарнизонной и караульной службами, границы гарнизонов регламентируются статусом пребывания войск России за границей, утвержденным международным соглашением между Российской Федерацией и государством, на территории которого располагаются воинские части.
Ответственность за состояние гарнизонной и караульной служб в подчиненных войсках возлагается также на всех прямых начальников.
Командующие войсками военных округов и все прямые начальники обязаны систематически проверять состояние гарнизонной и караульной служб в подчиненных войсках, а также проводить с начальниками и военными комендантами гарнизонов мероприятия, направленные на всемерное укрепление воинской дисциплины и порядка в гарнизонах.
Приказы командующего войсками военного округа и начальника гарнизона по организации и несению гарнизонной и караульной служб должны выполняться всеми воинскими частями, командами и отдельными военнослужащими Вооруженных Сил, а также других министерств и ведомств Российской Федерации, находящимися в пределах данного военного округа (в границах гарнизона).
5. Руководство гарнизонной и караульной службами в гарнизонах, в которых преобладают воинские части Военно-Морского Флота, осуществляет командующий флотом (флотилией). Перечень таких гарнизонов объявляется Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации.
6. Все положения настоящего Устава, касающиеся прав и обязанностей командующего войсками военного округа по организации гарнизонной и караульной служб и руководству ими, относятся в равной мере к командующему группой войск, флотом (флотилией) и к командующему войсками фронта (отдельной армией).
7. При расположении войск на полигонах и в лагерях мероприятия по поддержанию воинской дисциплины, охране объектов полигонов и общелагерных объектов проводятся согласно положениям Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации и настоящего Устава.
8. К несению гарнизонной и караульной служб привлекаются воинские части, входящие в состав гарнизона.
Перечень воинских частей, не привлекаемых к несению гарнизонной и караульной служб в гарнизоне, устанавливает командующий войсками военного округа.
Очередность несения гарнизонной и караульной служб в гарнизоне воинскими частями устанавливает начальник гарнизона в зависимости от их состава и предназначения.
Военные образовательные учреждения профессионального образования привлекаются к несению гарнизонной и караульной служб в гарнизоне в пределах времени, предусмотренного для этой цели учебным планом.
9. Военнослужащие-женщины к несению гарнизонной и караульной служб не привлекаются, за исключением участия в отдании воинских почестей при погребении военнослужащих и возложении венков к памятникам и могилам воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества, и участия в обеспечении гарнизонных мероприятий.
10. Каждый военнослужащий обязан оказывать содействие лицам, несущим гарнизонную или караульную службу.
Военнослужащий, заметивший нарушение правил несения службы кем-либо из состава патрулей, инспекторов военной автомобильной инспекции (ВАИ) или караулов, обязан немедленно сообщить об этом военному коменданту гарнизона или дежурному по караулам (дежурному по воинской части, начальнику караула) и доложить своему непосредственному начальнику.

Глава 1. Должностные лица гарнизона и их обязанности
__TOC__
11. В каждом гарнизоне назначаются начальник гарнизона, его заместитель (помощник) по воспитательной работе, военный комендант и начальник военной автомобильной инспекции гарнизона, о чем объявляется приказом начальника гарнизона.
12. Начальник гарнизона назначается приказом командующего войсками военного округа. До получения приказа в исполнение его обязанностей вступает старший из командиров (начальников) по должности, а при равных должностях — старший по воинскому званию.
О вступлении в исполнение своих обязанностей начальник гарнизона объявляет в приказе, докладывает командующему войсками военного округа и своему непосредственному начальнику, а также сообщает об этом органам государственной власти и местного самоуправления.
13. Обязанности начальников гарнизонов в Москве и Санкт-Петербурге принимают на себя командующие войсками соответствующих военных округов.
14. Обязанности заместителя (помощника) начальника гарнизона по воспитательной работе исполняет заместитель (помощник) по воспитательной работе того командира (начальника), который выполняет обязанности начальника гарнизона.
15. В гарнизонах, где нет штатных военных комендатур, для исполнения обязанностей военного коменданта гарнизона назначается офицер, а в качестве его помощников — офицеры и прапорщики (мичманы) из воинских частей данного гарнизона.
В Москве и Санкт-Петербурге военные коменданты гарнизонов одновременно являются военными комендантами этих городов. В организации гарнизонной и караульной служб они руководствуются требованиями настоящего Устава и положениями о военных комендатурах городов, комендантами которых являются.
В крупных городах могут назначаться военные коменданты районов, которые подчиняются коменданту гарнизона и в пределах своего района выполняют обязанности применительно к ст. 24—31 настоящего Устава.
16. При совместном расположении в гарнизоне воинских частей нескольких видов Вооруженных Сил назначаются помощники военного коменданта гарнизона по этим войскам.
В гарнизонах, где базируются воинские части (корабли) Военно-Морского Флота, приказом главнокомандующего Военно-Морским Флотом назначается старший морской начальник. В своей деятельности он руководствуется ст. 20 настоящего Устава и указаниями начальника гарнизона.
17. В гарнизонах при наличии в их составе нескольких соединений (воинских частей) из числа соответствующих должностных лиц, старших по должности, приказом начальника гарнизона кроме лиц, указанных в ст. 11, назначаются:
:* заместитель начальника гарнизона по тылу;
:* помощник начальника гарнизона по правовой работе;
:* начальник связи гарнизона;
:* начальник службы радиационной, химической и биологической защиты гарнизона;
:* начальник медицинской службы гарнизона;
:* начальник ветеринарной службы гарнизона;
:* старший начальник финансовой службы в гарнизоне;
:* начальник службы противопожарной защиты и спасательных работ гарнизона;
:* военный дирижер гарнизона.
При размещении в военном городке нескольких воинских частей, входящих в состав различных соединений (объединений), родов войск, специальных войск и видов Вооруженных Сил, приказом начальника гарнизона из числа командиров воинских частей назначается старший военного городка.
Начальником гарнизонной гауптвахты назначается офицер. Он одновременно является помощником военного коменданта гарнизона. Там, где эта должность штатами не предусмотрена, обязанности начальника гарнизонной гауптвахты выполняет один из помощников военного коменданта гарнизона (офицер).
Все должностные лица гарнизона подчиняются непосредственно начальнику гарнизона, а начальник гарнизонной гауптвахты и военный дирижер — военному коменданту гарнизона.
18. Все должностные лица гарнизона, за исключением военного коменданта гарнизона и начальника гарнизонной гауптвахты, выполняют свои обязанности по совместительству.
Начальник гарнизона
19. Начальник гарнизона отвечает за поддержание в гарнизоне воинской дисциплины; организацию и несение гарнизонной и караульной служб; организацию и проведение мероприятий местной обороны и взаимодействие с органами гражданской обороны; выполнение мобилизационных мероприятий гарнизона; обеспечение необходимых условий для повседневной жизни и подготовки войск; состояние противопожарной защиты; проведение гарнизонных мероприятий с привлечением войск. Он имеет право в необходимых случаях для выполнения возлагаемых на него задач привлекать личный состав и транспортные средства воинских частей гарнизона.
Начальник гарнизона по вопросам гарнизонной и караульной служб подчиняется командующему войсками военного округа и является прямым начальником по этим вопросам для всех военнослужащих гарнизона, включая командиров соединений и воинских частей, входящих в состав гарнизона, а также для старшего морского начальника.
20. Начальник гарнизона обязан:
:* повседневно руководить деятельностью должностных лиц гарнизона;
:* ежеквартально анализировать состояние воинской дисциплины, гарнизонной и караульной служб в гарнизоне и подводить итоги работы с командирами воинских частей и их заместителями (помощниками) по воспитательной работе, определять меры по предупреждению преступлений и происшествий, повышению бдительности и сохранению военной и государственной тайны;
:* поддерживать тесную связь с органами государственной власти и местного самоуправления, разрешать с ними все необходимые вопросы, связанные с организацией гарнизонной службы, гражданской и местной обороны, проведением совместных мероприятий, а также с улучшением жилищных условий, удовлетворением других нужд и запросов военнослужащих и членов их семей;
:* организовывать охрану и оборону гарнизонных объектов, представлять на утверждение командующему войсками военного округа расписание гарнизонных караулов и докладывать ему предложения о границах гарнизона;
:* устанавливать порядок допуска на объекты, находящиеся под охраной гарнизонных караулов;
:* проверять не реже одного раза в месяц несение службы гарнизонными и внутренними караулами, гарнизонными патрулями и контрольными постами ВАИ, а также правильность содержания арестованных (заключенных под стражу) на гарнизонной гауптвахте;
:* разрабатывать по указанию командующего войсками военного округа план мероприятий гарнизона на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность и обеспечивать его выполнение;
:* организовывать противовоздушную оборону и защиту войск, объектов местной обороны и военных городков от ядерного, химического и биологического оружия, а также противопожарную защиту в гарнизоне и контролировать их состояние;
:* разрабатывать и представлять на утверждение командующему войсками военного округа планы местной обороны и противопожарной защиты гарнизона, а также план взаимодействия с гражданской обороной и мероприятий гарнизона на случай объявления чрезвычайного положения;
:* размещать по указанию командующего войсками военного округа воинские части (подразделения, команды), прибывающие в гарнизон;
:* устанавливать для воинских частей гарнизона порядок пользования объектами учебно-материальной базы, использования открытых водоемов для водоснабжения войск, места, время и порядок купания людей, а также контролировать выполнение требований безопасности на них;
:* рассматривать и утверждать планы проведения общегарнизонных культурно-просветительных и спортивных мероприятий, а также план обслуживания воинских частей гарнизона культурно-просветительными учреждениями;
:* определять и доводить до личного состава гарнизона состав нештатной юридической консультации, время, место и порядок ее работы;
:* руководить работой квартирно-эксплуатационной части района (гарнизона) по расквартированию воинских частей, а также деятельностью жилищной комиссии гарнизона; руководствуясь законодательством и принципами социальной справедливости, рассматривать и утверждать распределение жилой площади в гарнизоне, учитывая при этом мнение общественности и обеспечивая широкую гласность;
:* осуществлять контроль за выполнением мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, проверять содержание воинскими частями зданий, территорий военных городков и сооружений общегарнизонного пользования, а при оставлении их воинскими частями организовывать охрану;
:* выделять подразделения (воинские части) для ликвидации последствий крупных аварий, катастроф и стихийных бедствий и для оказания помощи населению, пострадавшему в этих случаях (ст. 362);
:* устанавливать время перехода военнослужащих на ношение зимней или летней формы одежды в гарнизоне;
:* объявлять начало и конец отопительного периода в гарнизоне;
:* проводить парады войск гарнизона и другие мероприятия с участием войск, назначать в необходимых случаях почетные караулы, проявлять заботу о содержании в надлежащем порядке воинских кладбищ, братских могил и воинских памятников;
:* назначать административное расследование проступков военнослужащих, не проходящих службу в воинских частях данного гарнизона, привлекать их к ответственности, а в случае совершения ими преступления немедленно уведомлять военного прокурора, возбуждать уголовное дело и руководить производством дознания; при осуждении военнослужащих, не проходящих службу в гарнизоне, к направлению в дисциплинарный батальон организовывать их отправку к месту отбытия наказания.
Начальник гарнизона осуществляет разработку планов и инструкций, указанных в его обязанностях, силами штаба того соединения (воинской части), командиром которого он является по занимаемой должности, с привлечением командиров других воинских частей гарнизона и их штабов.
21. Начальник гарнизона встречает, докладывает и сопровождает прибывших в расположение гарнизона:
:* Президента и министра обороны Российской Федерации;
:* маршалов Российской Федерации, генералов армии, адмиралов флота и всех своих прямых начальников.
В случае прибытия в гарнизон офицеров для выполнения служебных заданий прямых начальников по вопросам гарнизонной и караульной служб начальник гарнизона представляется лишь старшим по воинскому званию.
Начальник гарнизона города Москвы в этих случаях, кроме того, руководствуется особыми указаниями.
22. При временном убытии из гарнизона (в отпуск, в длительную командировку) начальник гарнизона передает исполнение своих обязанностей лицу, назначенному временно исполнять его штатную должность, объявляет об этом в приказе по гарнизону и докладывает командующему войсками военного округа.
Заместитель (помощник) начальника гарнизона по воспитательной работе
23. Заместитель (помощник) начальника гарнизона по воспитательной работе отвечает за организацию и проведение общегарнизонных мероприятий по укреплению воинской дисциплины в гарнизоне, по социально-правовому, информационному, социально-психологическому обеспечению, а также за организацию культурно-досуговой работы в соответствии с указаниями начальника гарнизона.
Он обязан:
:* знать состояние воинской дисциплины и морально-психологическое состояние военнослужащих, совместно с органами военной юстиции вырабатывать и докладывать начальнику гарнизона меры по укреплению воинской дисциплины, организованности и порядка в гарнизоне, по профилактике правонарушений;
:* организовывать общественно-государственную подготовку, проводить политическое и правовое информирование военнослужащих, членов их семей, гражданского персонала частей и учреждений, непосредственно подчиненных начальнику гарнизона;
:* постоянно изучать запросы и настроение личного состава, обеспечивать социально-правовую защищенность военнослужащих, гражданского персонала гарнизона и членов их семей;
:* устанавливать и поддерживать тесную связь с органами государственной власти и местного самоуправления, учреждениями, предприятиями, общественными организациями, средствами массовой информации и через них способствовать удовлетворению социальных нужд военнослужащих и членов их семей;
:* организовывать и проводить по утвержденному плану общегарнизонные культурно-просветительные мероприятия;
:* руководить работой гарнизонных учреждений культуры и досуга, разрабатывать и представлять на утверждение начальнику гарнизона план обслуживания воинских частей гарнизона местными и гарнизонными учреждениями культуры и досуга;
:* совместно с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными организациями участвовать в проведении мероприятий по героико-патриотическому и интернациональному воспитанию населения, особенно молодежи; принимать участие в решении задач гражданской и местной обороны; проводить работу по соблюдению законодательства об охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов;
:* постоянно проводить работу, направленную на сохранение в гарнизоне военной и государственной тайны и повышение бдительности, особенно в воинских частях и подразделениях, несущих боевое дежурство;
:* проявлять постоянную заботу об охране здоровья военнослужащих, о быте и устройстве войск гарнизона, об обеспечении их казарменным фондом, а также о предоставлении военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, и их семьям положенных им жилых помещений;
:* не реже одного раза в месяц проверять несение службы гарнизонными и внутренними караулами, содержание арестованных (заключенных под стражу) на гарнизонной гауптвахте, а также организацию и проведение воспитательной работы с личным составом караулов и с арестованными;
:* своевременно докладывать начальнику гарнизона о морально-психологическом состоянии и воинской дисциплине войск гарнизона, а также о проведенных общегарнизонных мероприятиях.
Военный комендант гарнизона
24. Военный комендант гарнизона отвечает за поддержание воинской дисциплины военнослужащими на улицах и в других общественных местах, правильное и бдительное несение службы гарнизонными караулами, патрулями и контрольными постами ВАИ, а также за соблюдение законности и правил содержания арестованных (заключенных под стражу) на гарнизонной гауптвахте.
При проведении в жизнь решений начальника гарнизона военный комендант гарнизона имеет право отдавать приказания от его имени, докладывая ему о наиболее важных из них.
25. Военный комендант гарнизона обязан:
:* организовывать несение караульной службы по охране и обороне общегарнизонных объектов в соответствии с расписанием караулов и патрулирование в гарнизоне;
:* осуществлять контроль за соблюдением военнослужащими воинской дисциплины, правил ношения военной формы одежды и воинского приветствия; систематически изучать состояние воинской дисциплины, караульной службы и патрулирования в гарнизоне и ежемесячно докладывать начальнику гарнизона выводы и предложения по их улучшению и устранению причин, порождающих нарушения;
:* составлять по указанию начальника гарнизона расписание гарнизонных караулов, а также ведомость гарнизонного (суточного) наряда, табели постам (Приложения 1, 2 и 3), схемы расположения постов, инструкции начальникам караулов, помощникам начальников караулов (операторам) по техническим средствам охраны, дежурному по гарнизонным караулам и его помощнику, схему патрулирования и инструкцию патрулям;
:* докладывать начальнику гарнизона предложения по оборудованию объектов техническими средствами охраны, сокращению численности гарнизонного наряда и улучшению порядка несения им службы;
:* составлять график проверки караулов должностными лицами гарнизона и осуществлять контроль за его выполнением;
:* лично проверять не реже двух раз в месяц подготовку подразделений и лиц, назначенных в гарнизонный наряд; проведение развода гарнизонных караулов и несение службы гарнизонными караулами, патрулями и контрольными постами ВАИ; готовность дежурного подразделения гарнизона, а также состояние постов и караульных помещений;
:* не реже одного раза в месяц проверять наличие и состояние запаса боеприпасов в караулах, делая отметку в книге учета;
:* своевременно выявлять происшествия и нарушения воинской дисциплины, совершенные личным составом гарнизона, вести их учет, докладывать о них и о принятых мерах начальнику гарнизона, а о преступлениях и происшествиях, кроме того, сообщать военному прокурору гарнизона; оказывать помощь в розыске и задержании военнослужащих, совершивших преступление;
:* участвовать по указанию начальника гарнизона в разработке плана мероприятий на случай объявления мобилизации, чрезвычайного положения и приведения войск в боевую готовность; плана противопожарной защиты гарнизона, а также инструкций на случай объявления тревоги в гарнизоне, возникновения пожара и стихийных бедствий;
:* участвовать в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной в гарнизоне; осуществлять контроль за готовностью сил и средств местной обороны;
:* совместно с начальником связи гарнизона определять средства связи с гарнизонными караулами, патрулями и контрольными постами ВАИ;
:* рассматривать ведомость наряда оркестров воинских частей и представлять ее на утверждение начальнику гарнизона;
:* инструктировать дежурных по караулам, их помощников и состав патрулей перед заступлением в наряд, вручать дежурным по караулам записки с паролями, а начальникам патрулей выдавать необходимые документы и средства связи;
:* поддерживать связь с органами внутренних дел по вопросам, касающимся поддержания дисциплины и порядка в гарнизоне среди военнослужащих;
:* ежедневно просматривать постовые ведомости гарнизонных караулов и безотлагательно устранять отмеченные недостатки;
:* не реже одного раза в неделю проверять соблюдение законности и правил содержания арестованных (заключенных под стражу) на гарнизонной гауптвахте; давать начальнику гауптвахты письменное приказание о направлении арестованных (заключенных под стражу) в баню, а арестованных, кроме того, и на работы, о направлении по требованию следователя, органа дознания или суда заключенных под стражу на допрос или в суд, а также о направлении заболевших в лечебное учреждение (Приложение 14);
:* организовывать занятия по строевой подготовке и изучению уставов с военнослужащими, задержанными за невыполнение воинского приветствия и нарушение правил ношения военной формы одежды;
:* распределять по указанию начальника гарнизона между воинскими частями открытые водоемы для водоснабжения войск и места для купания; осуществлять контроль за оборудованием мест для купания, а также за организацией и несением службы дежурными командами пловцов и дежурными фельдшерами (санитарными инструкторами);
:* вести учет воинских частей гарнизона, отдельных подразделений (команд), а также военнослужащих, прибывших в командировку или отпуск (Приложение 13), и осуществлять контроль за своевременным их убытием к месту службы;
:* вести учет и организовывать хранение оружия и боеприпасов, изъятых у задержанных военнослужащих;
:* размещать временно находящиеся в гарнизоне подразделения (команды) и отдельных военнослужащих, обеспечивая их, а также караулы, сопровождающие транспорты с воинскими грузами, довольствием согласно аттестатам;
:* принимать меры по оказанию медицинской помощи заболевшим военнослужащим, находящимся в отпусках на территории гарнизона;
:* проверять охрану военных городков воинских частей, убывших на полигоны или выбывших из состава гарнизона;
:* организовывать во взаимодействии с местными органами Государственной автомобильной инспекции регулирование движения колонн, а при необходимости и отдельных колесных и гусеничных машин воинских частей;
:* контролировать подготовку войск гарнизона к парадам и обеспечивать по согласованию с органами государственной власти и местного самоуправления порядок во время подготовки и проведения парадов и других гарнизонных мероприятий с участием войск;
:* назначать и готовить по указанию начальника гарнизона почетные караулы от воинских частей, организовывать похороны умерших военнослужащих и лиц, при погребении которых назначается почетный эскорт;
:* вести учет воинских кладбищ, братских могил и воинских памятников, находящихся на территории гарнизона, и следить за их содержанием.
26. Военный комендант гарнизона лично и через подчиненных ему лиц обязан решительно требовать от военнослужащих строгого соблюдения воинской дисциплины и порядка на улицах и в других общественных местах, не оставляя без воздействия ни одного их проступка.
При нарушении военнослужащими воинской дисциплины военный комендант гарнизона обязан сделать напоминание младшим и равным ему по воинскому званию или задержать их и наложить взыскание в соответствии с Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации, а при нарушении военнослужащими воинской дисциплины в состоянии опьянения — задержать их и содержать на гауптвахте (в камере временно задержанных) до вытрезвления сроком не более 1 суток, после чего принять решение об ответственности этих военнослужащих.
В случае нарушения воинской дисциплины военнослужащим, старшим по воинскому званию, военный комендант гарнизона обращается к нему и от имени начальника гарнизона требует прекратить нарушение дисциплины. При необходимости принятия более решительных мер по прекращению нарушения воинской дисциплины таким военнослужащим военный комендант гарнизона немедленно докладывает об этом начальнику гарнизона и действует по его указанию.
Если необходимо, военный комендант гарнизона требует от военнослужащего, нарушившего воинскую дисциплину, предъявить документы, удостоверяющие его личность, а при их отсутствии или неправильном оформлении задерживает военнослужащего и помещает его в камеру временно задержанных.
В случае нарушения военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, воинской дисциплины при нахождении его в отпуске или командировке всем военным комендантам, а также военным комиссарам по месту проведения военнослужащим отпуска (командировки) предоставляется право прекращать отпуск (командировку) и направлять его в свою воинскую часть.
О всех мерах, принятых в отношении военнослужащего, допустившего нарушение воинской дисциплины, военный комендант гарнизона сообщает командиру воинской части, делает соответствующую отметку в его отпускном билете, командировочном удостоверении или предписании и докладывает начальнику гарнизона.
27. Когда личность задержанного военнослужащего не может быть немедленно установлена из-за отсутствия у него документов, военный комендант гарнизона обязан в течение суток с момента задержания военнослужащего принять меры к установлению его личности. О таких лицах военный комендант гарнизона немедленно докладывает начальнику гарнизона и сообщает военному прокурору. Решение в отношении этих лиц должно быть принято не позднее чем через 48 часов с момента их задержания.
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
28. Военнослужащие, задержанные по подозрению в совершении преступления или заключенные под стражу по судебному решению, могут содержаться на гауптвахте не более 48 часов с момента задержания или заключения под стражу; в случае отложения судом принятия решения об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу военнослужащие могут содержаться на гауптвахте еще не более 72 часов с момента принятия судом такого решения. Если доставка военнослужащих, заключенных под стражу, в следственный изолятор невозможна из-за отдаленности или отсутствия надлежащих путей сообщения, то они могут содержаться на гауптвахте до 30 суток.
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
Учет таких лиц ведется: в военной комендатуре гарнизона — в книге учета задержанных военнослужащих по установленной форме (воинское звание, фамилия, имя и отчество, номер войсковой части, ее почтовый адрес, подчиненность и наименование военного округа, кому сообщено и какие приняты меры); на гауптвахте — в книге арестованных, содержащихся на гауптвахте (Приложение 14).
29. При возникновении в воинских частях гарнизона или на гарнизонных объектах пожара или стихийного бедствия, а также какого-либо происшествия в гарнизонных караулах военный комендант гарнизона обязан немедленно доложить об этом начальнику гарнизона, прибыть на место происшествия и принять необходимые меры.
30. Если военнослужащий, находящийся в отпуске или командировке, не может прибыть к месту своей службы вследствие заболевания или иных, не зависящих от него обстоятельств, военный комендант гарнизона немедленно сообщает о причине задержки военнослужащего командиру воинской части, из которой военнослужащий прибыл. В случае заболевания военнослужащего распоряжением военного коменданта гарнизона производятся его освидетельствование врачом и направление (при необходимости) на стационарное лечение.
В случае смерти или тяжелой болезни членов семьи военнослужащего (отца, матери, жены, детей, родных братьев и сестер) или других лиц, на воспитании которых он находился, а также какого-либо бедствия, постигшего семью военнослужащего, прибывшего в отпуск из другого гарнизона, военный комендант гарнизона имеет право продлить отпуск на срок до 7 суток, немедленно известив об этом командира той части, из которой прибыл военнослужащий.
О времени убытия военнослужащего к месту службы, о сроке и причине его задержки военный комендант гарнизона делает отметку в документах военнослужащего и в книге учета (Приложение 13).
31. Местонахождение военной комендатуры гарнизона должно быть хорошо известно всем воинским частям гарнизона и доступно для всех лиц. В местных административных учреждениях и в общественных местах (театрах, домах культуры, кинотеатрах, клубах, гостиницах), в справочниках абонентов городской (районной) телефонной сети должны быть номера телефонов и адрес военной комендатуры гарнизона.
Указания по размещению и оборудованию военной комендатуры гарнизона изложены в Приложении 12.
Военная комендатура гарнизона при отсутствии штатных транспортных средств обеспечивается ими за счет воинских частей согласно плану, утвержденному начальником гарнизона.
Помощник военного коменданта гарнизона
32. Помощник военного коменданта гарнизона подчиняется военному коменданту гарнизона. В своей деятельности он, а также помощники военного коменданта гарнизона по видам Вооруженных Сил руководствуются ст. 25 настоящего Устава и указаниями военного коменданта гарнизона.
Заместитель начальника гарнизона по тылу
33. Заместитель начальника гарнизона по тылу отвечает за своевременное проведение гарнизонных мероприятий по тыловому обеспечению воинских частей гарнизона, а также за выполнение ими мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов.
Он обязан:
:* представлять на утверждение начальнику гарнизона план использования воинскими частями гарнизона хлебопекарных предприятий, холодильников, боен, предприятий бытового обслуживания и военной торговли; план мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов и осуществлять контроль за их выполнением, а также план распределения между воинскими частями гарнизона земельных участков, разрешенных установленным порядком для временного размещения на них подсобных хозяйств;
:* организовывать централизованный подвоз материальных средств для воинских частей гарнизона и проведение ими мероприятий по экономии горючего и других материальных средств;
:* следить за своевременной разгрузкой железнодорожных вагонов и судов (барж), прибывших в адрес воинских частей гарнизона, и вывозом в установленные сроки воинских грузов с территории железнодорожной станции (порта), а при необходимости принимать меры по ускорению выполнения работ;
:* участвовать в разработке плана мероприятий гарнизона на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность и плана противопожарной защиты; подготавливать соответствующие планы хозяйственных мероприятий и обеспечивать их выполнение;
:* участвовать в работе жилищной комиссии гарнизона, контролировать учет и распределение жилой площади в воинских частях, своевременно представлять начальнику гарнизона предложения по использованию жилого фонда и осуществлять прием посетителей по жилищным вопросам;
:* обеспечивать гарнизонные предприятия бытового обслуживания и военной торговли помещениями, мебелью и непроизводственным механическим оборудованием для столовых, а также отопление, освещение и водоснабжение этих помещений; выделять для подвоза товаров необходимые транспортные средства;
:* организовывать контроль за работой гарнизонных предприятий бытового обслуживания и военной торговли, за наличием необходимого ассортимента товаров в них в целях наиболее полного и качественного обслуживания военнослужащих и членов их семей;
:* контролировать качество выпечки хлеба на гарнизонных и гражданских хлебопекарных предприятиях, обеспечивающих хлебом воинские части гарнизона;
:* проводить с офицерами служб тыла воинских частей гарнизона мероприятия по обмену опытом работы тыла и ведения войскового хозяйства лучших воинских частей гарнизона;
:* изучать экономическое состояние района расположения воинских частей гарнизона в целях лучшего использования ими местных ресурсов.
Помощник начальника гарнизона по правовой работе
34. Помощник начальника гарнизона по правовой работе отвечает за обеспечение соответствия деятельности начальника и должностных лиц гарнизона действующему законодательству, приказам и директивам вышестоящих начальников.
Он обязан:
:* осуществлять юридический контроль за соответствием действующему законодательству документов правового характера, представляемых на подпись (утверждение) начальнику гарнизона;
:* представлять заключение и справки начальнику гарнизона, давать разъяснения должностным лицам гарнизона о соответствии подготавливаемых или принятых ими решений действующему законодательству, приказам и директивам вышестоящих начальников, а также по вопросам защиты прав и законных интересов воинских частей, входящих в состав гарнизона, военнослужащих, гражданского персонала гарнизона и членов их семей;
:* организовывать работу нештатной юридической консультации гарнизона;
:* участвовать в правовом обеспечении организации и проведения гарнизонных мероприятий по укреплению воинской дисциплины, улучшению гарнизонной и караульной служб, а также порядка в гарнизоне;
:* участвовать в организации и проведении в гарнизоне юридического всеобуча.
Начальник связи гарнизона
35. Начальник связи гарнизона отвечает за организацию и состояние связи в гарнизоне.
Он обязан:
:* представлять на утверждение начальнику гарнизона план организации и обеспечения внутригарнизонной связи и контролировать ее состояние;
:* разрабатывать план мероприятий по обеспечению связи на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность; принимать участие в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной;
:* осуществлять контроль за организацией и постоянной готовностью системы оповещения должностных лиц местной обороны, военных объектов, а также военнослужащих и членов их семей, проживающих в военных городках гарнизона, об угрозе нападения противника;
:* решать с местными органами Министерства связи и других министерств и ведомств вопросы использования их средств связи в интересах воинских частей гарнизона;
:* представлять вышестоящему начальнику связи заявки на необходимые средства связи и эксплуатационные материалы для обеспечения внутригарнизонной и межгарнизонной связи;
:* принимать меры к обеспечению связью военной комендатуры, гарнизонных караулов, патрулей и контрольных постов ВАИ, своевременно организовывать ремонт имеющихся у них средств связи;
:* разрабатывать мероприятия по соблюдению правил ведения переговоров по средствам связи и осуществлять контроль за их выполнением.
Начальник службы радиационной, химической и биологической защиты гарнизона
36. Начальник службы радиационной, химической и биологической защиты гарнизона отвечает за организацию и выполнение гарнизонных мероприятий по защите от ядерного, химического и биологического оружия в соответствии с указаниями начальника гарнизона.
Он обязан:
:* разрабатывать план радиационной, химической и биологической защиты гарнизона на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность, а также мероприятия службы по ликвидации последствий применения противником ядерного, химического и биологического оружия и аварий (разрушений) радиационно и химически опасных объектов гарнизона;
:* принимать участие в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной, организовывать и контролировать проведение в гарнизоне мероприятий по вопросам радиационной, химической и биологической защиты; в условиях боевых действий знать метеорологическую обстановку в приземном слое.
Начальник медицинской службы гарнизона
37. Начальник медицинской службы гарнизона отвечает за организацию и проведение лечебно-профилактических и противоэпидемических мероприятий, а также осуществляет контроль за выполнением санитарных правил в гарнизоне.
Он обязан:
:* разрабатывать и проводить в жизнь общегарнизонные санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические и противоэпидемические мероприятия;
:* участвовать в разработке мероприятий по защите гарнизона от ядерного, химического и биологического оружия и ликвидации последствий его применения, а также мероприятий в случае аварий на потенциально опасных объектах, расположенных в районах дислокации частей гарнизона;
:* анализировать заболеваемость личного состава и своевременно докладывать начальнику гарнизона предложения о проведении необходимых мероприятий;
:* проверять санитарно-эпидемическое состояние гарнизона, содержание территорий воинских частей, пригодность воды для питья и хозяйственных целей, санитарное состояние гарнизонных столовых, хлебопекарных предприятий, боен, холодильников, предприятий бытового обслуживания и военной торговли, мест купания личного состава воинских частей гарнизона и принимать меры к устранению выявленных недостатков;
:* проверять не реже одного раза в месяц санитарное состояние помещений гарнизонных караулов и гауптвахты; организовывать медицинские осмотры содержащихся на гарнизонной гауптвахте арестованных (заключенных под стражу) и предоставлять им медицинскую помощь;
:* разрабатывать план медицинского обеспечения гарнизона на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность;
:* принимать участие в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной;
:* организовывать медицинское обеспечение воинских частей гарнизона, не имеющих специалистов медицинской службы, временно находящихся в гарнизоне подразделений (команд) и отдельных военнослужащих, членов семей военнослужащих гарнизона, а также уволенных с военной службы граждан, имеющих право на бесплатную медицинскую помощь в военно-медицинских учреждениях, и членов их семей;
:* планировать и осуществлять контроль за проведением лечебной практики и организацией дежурств врачей воинских частей гарнизона в военно-лечебных учреждениях;
:* привлекать с разрешения начальника гарнизона специалистов медицинской службы воинских частей гарнизона к проведению лечебно-профилактических и противоэпидемических мероприятий в гарнизоне;
:* контролировать работу гарнизонных военно-медицинских учреждений и руководить деятельностью гарнизонной военно-врачебной и санаторно-отборочной комиссий;
:* следить за содержанием больных в госпиталях гарнизона и периодически делать обходы больных;
:* разрабатывать совместно с начальником гарнизонной поликлиники (госпиталя) план проведения углубленного медицинского обследования личного состава воинских частей гарнизона;
:* участвовать в проведении мероприятий по медицинскому обследованию и освидетельствованию граждан, призываемых или поступающих на военную службу в добровольном порядке;
:* участвовать в разработке мероприятий по улучшению санитарного состояния районов расположения воинских частей гарнизона совместно с местными органами здравоохранения;
:* следить за обслуживанием воинских частей гарнизона гражданскими учреждениями и предприятиями: амбулаториями, больницами, хлебопекарными предприятиями, бойнями и т.д., а также за содержанием больных военнослужащих, помещенных в гражданские лечебные учреждения, и за своевременной выпиской их;
:* организовывать медицинское обеспечение воинских частей, привлекаемых на парады, другие гарнизонные мероприятия с участием войск, а также для ликвидации последствий крупных аварий, катастроф и стихийных бедствий;
:* организовывать по указанию начальника гарнизона проверку санитарного состояния проходящих воинских эшелонов, а также периодически наблюдать за санитарным состоянием залов ожидания для военнослужащих на вокзалах;
:* проводить по плану, утвержденному начальником гарнизона, мероприятия по обмену опытом работы специалистов медицинской службы воинских частей гарнизона и повышению их квалификации;
:* контролировать проводимую в гарнизоне подготовку военнообязанных — специалистов медицинской службы;
:* немедленно докладывать начальнику гарнизона о происшествиях, повлекших ранения или смерть военнослужащих, о случаях инфекционных заболеваний в воинских частях и среди местного населения и о мерах, принимаемых для прекращения этих заболеваний.
Начальник ветеринарной службы гарнизона
38. Начальник ветеринарной службы гарнизона отвечает за организацию и проведение мероприятий по охране личного состава от болезней, общих для человека и животных, ветеринарного контроля за обеспечением войск продуктами животного и растительного происхождения, ветеринарно-профилактических, противоэпизоотических и лечебных мероприятий в воинских частях гарнизона и в закрепленных за ним других воинских частях.
Он обязан:
:* организовывать совместно с медицинской службой проведение мероприятий по охране личного состава гарнизона от инфекционных заболеваний, общих для человека и животных, а также от заболеваний и поражений, которые могут возникнуть при потреблении продуктов, подвергшихся воздействию оружия массового поражения;
:* контролировать ветеринарно-санитарное состояние промышленных предприятий, поставляющих войскам мясные, молочные и рыбные продукты, и проводить экспертизу продовольствия при его хранении на складах (базах) и транспортировании;
:* организовывать в случае необходимости проведение ветеринарно-оздоровительных мероприятий в обслуживаемых воинских частях;
:* осуществлять ветеринарное обслуживание войсковых животных, принадлежащих воинским частям, а также животных подсобных хозяйств и продовольственного скота; давать заключение на выбраковку и убой животных обслуживаемых воинских частей;
:* разрабатывать и проводить ветеринарно-профилактические, противоэпизоотические и лечебные мероприятия, проверять эпизоотическое состояние воинских частей и объектов местной обороны, привлекая для этой цели с разрешения начальника гарнизона специалистов ветеринарной службы обслуживаемых воинских частей;
:* разрабатывать план ветеринарного обслуживания гарнизона на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность, а также мероприятия ветеринарной службы по ликвидации последствий применения противником ядерного, химического и биологического оружия;
:* принимать участие в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной;
:* участвовать в разработке местными гражданскими ветеринарными органами мероприятий по улучшению ветеринарно-санитарного и эпизоотического состояния района расположения воинских частей;
:* контролировать работу военно-ветеринарных учреждений гарнизона;
:* докладывать начальнику гарнизона о ветеринарно-санитарном состоянии гарнизона (обслуживаемых воинских частей) и необходимых мерах по его улучшению;
:* проверять по указанию начальника гарнизона ветеринарно-санитарное состояние проходящих воинских эшелонов;
:* проводить по плану, утвержденному начальником гарнизона, мероприятия по обмену опытом работы специалистов ветеринарной службы воинских частей гарнизона и повышению их квалификации;
:* наблюдать за обслуживанием животных, принадлежащих воинским частям, которые находятся на излечении в гражданских ветеринарных учреждениях;
:* немедленно докладывать начальнику гарнизона о случаях инфекционных заболеваний среди животных, принадлежащих воинским частям и местному населению гарнизона, о мерах, принятых по ликвидации этих заболеваний, и извещать об этом командиров обслуживаемых воинских частей.
В гарнизонах, не имеющих специалистов ветеринарной службы, ветеринарное обслуживание воинских частей осуществляется согласно плану ветеринарного обеспечения войск военного округа.
Старший начальник финансовой службы в гарнизоне
39. Старший начальник финансовой службы в гарнизоне отвечает за организацию и проведение в гарнизоне мероприятий по финансовому обеспечению воинских частей, своевременную выплату денежного довольствия (заработной платы) и выполнение указаний начальника гарнизона и начальника финансовой службы военного округа по финансовым вопросам.
Он обязан:
:* осуществлять контроль за своевременным представлением воинскими частями гарнизона довольствующим финансовым органам финансово-плановых документов и установленной отчетности;
:* представлять на утверждение начальнику гарнизона согласованный с банковскими учреждениями график получения воинскими частями гарнизона денег для выплаты денежного довольствия (заработной платы);
:* осуществлять контроль за соблюдением воинскими частями установленного порядка доставки наличных денег из банков;
:* производить по поручению финансовой службы военного округа предварительную проверку раздаточных ведомостей на выплату денежного довольствия (заработной платы) личному составу воинских частей гарнизона;
:* проводить со специалистами финансовой службы воинских частей гарнизона занятия по изучению приказов и указаний по финансовым вопросам в соответствии с планом, утвержденным начальником гарнизона;
:* инструктировать внутренние проверочные комиссии воинских частей гарнизона;
:* осуществлять контроль за обеспечением сохранности денежных средств, производить внезапные проверки касс в воинских частях гарнизона по планам, утвержденным начальником гарнизона, и докладывать ему и начальнику финансовой службы военного округа о результатах работы;
:* проверять по поручению финансовой службы военного округа отдельные вопросы финансово-хозяйственной деятельности и выполнение предложений по актам ревизий и проверок воинских частей гарнизона;
:* проводить разъяснительную работу среди личного состава воинских частей гарнизона по вопросам финансового и пенсионного обеспечения.
Начальник службы противопожарной защиты и спасательных работ гарнизона
40. Начальник службы противопожарной защиты и спасательных работ гарнизона непосредственно отвечает за организацию противопожарной защиты в гарнизоне и за постоянную готовность военных команд противопожарной защиты и спасательных работ, штатных пожарных расчетов, штатных и нештатных пожарных команд воинских частей гарнизона.
Он обязан:
:* разрабатывать план противопожарной защиты гарнизона и согласовывать его с местными органами пожарной охраны, а также участвовать в разработке планов местной обороны и взаимодействия с гражданской обороной;
:* контролировать состояние противопожарной защиты и несение службы пожарными командами воинских частей; следить за содержанием в исправности средств пожаротушения на гарнизонных объектах и в воинских частях гарнизона;
:* принимать меры к немедленному устранению недостатков в противопожарном состоянии жилых и служебных помещений, складов, парков и других объектов; запрещать пользование неисправными приборами отопления и освещения, а также зрительными залами и другими помещениями, не оборудованными в противопожарном отношении;
:* проверять противопожарное состояние жилых и нежилых помещений воинских частей, убывших на полигоны или выбывших из состава гарнизона, а также жилых домов офицерского состава в военных городках гарнизона;
:* инструктировать начальников служб противопожарной защиты и спасательных работ воинских частей гарнизона и периодически проводить с ними специальные занятия;
:* проводить по плану, утвержденному начальником гарнизона, учения пожарных команд воинских частей гарнизона и учебные пожарные тревоги на объектах, охраняемых гарнизонными караулами;
:* организовывать и контролировать специальную подготовку противопожарных формирований местной обороны объектов, осуществлять контроль за обеспеченностью их пожарным имуществом;
:* привлекать с разрешения начальника гарнизона специалистов службы противопожарной защиты и спасательных работ воинских частей для проверки состояния противопожарной защиты в гарнизоне;
:* вызывать при возникновении пожара в гарнизоне пожарные команды воинских частей и местные пожарные команды и руководить их работой при тушении пожара;
:* немедленно докладывать начальнику гарнизона, а в его отсутствие — военному коменданту гарнизона о возникновении пожара в гарнизоне и о мерах, принятых для его тушения; проводить на месте расследование причин пожара;
:* своевременно докладывать начальнику гарнизона о недостатках в противопожарной защите гарнизона и свои предложения по их устранению.
Военный дирижер гарнизона
41. Военный дирижер гарнизона отвечает за обслуживание общих для всего гарнизона мероприятий оркестрами воинских частей и за подготовку сводного оркестра гарнизона.
Он обязан:
:* организовывать обслуживание воинских частей гарнизона, не имеющих своих оркестров, оркестрами других воинских частей и оказывать помощь командирам этих частей в подготовке ротных сигналистов-барабанщиков;
:* составлять ведомости наряда оркестров воинских частей на развод гарнизонных караулов и для других гарнизонных мероприятий;
:* контролировать по плану, утвержденному начальником гарнизона, специальную подготовку оркестров воинских частей гарнизона, а также качество воспроизведения музыки развода караулов техническими средствами; проводить строевую и специальную подготовку сводного оркестра гарнизона и руководить им;
:* руководить методическими сборами с военными дирижерами и со старшинами оркестров, проводить концерты сводного оркестра для личного состава воинских частей гарнизона.
Начальник квартирно-эксплуатационной части района (гарнизона)
42. Начальник квартирно-эксплуатационной части района (гарнизона) отвечает за организацию эксплуатации, своевременное производство ремонта и учет казарменно-жилищного фонда, а также за обеспечение квартирным довольствием воинских частей, приписанных к квартирно-эксплуатационной части. Он подчиняется начальнику квартирно-эксплуатационного управления (отдела) военного округа. По вопросам использования казарменного фонда, распределения жилых помещений и благоустройства войск он выполняет указания начальников гарнизонов, обслуживаемых квартирно-эксплуатационной частью.
43. Начальник квартирно-эксплуатационной части района (гарнизона) обязан:
:* докладывать начальникам обслуживаемых гарнизонов предложения и расчеты по использованию казарменно-жилищного фонда гарнизонов и заявки органам государственной власти и местного самоуправления на выделение недостающего фонда;
:* представлять начальникам гарнизонов на утверждение планы распределения жилых помещений в гарнизонах и вести учет всей жилой площади, закрепленной за гарнизонами;
:* проверять правильность эксплуатации воинскими частями зданий, коммунальных установок, казарменного инвентаря и мебели, принимать меры к их сохранению и своевременному ремонту;
:* разрабатывать и представлять начальникам гарнизонов на утверждение планы по благоустройству, озеленению, ограждению и уборке территорий военных городков гарнизонов и контролировать их выполнение;
:* руководить работами по ремонту казарменно-жилищного фонда, бытовых предприятий и других зданий воинских частей и осуществлять контроль за ремонтно-строительными работами, выполняемыми непосредственно воинскими частями;
:* обеспечивать воинские части всеми видами квартирного довольствия и проверять правильность его использования;
:* организовывать обеспечение воинских частей электроэнергией, водой, местными строительными материалами и контролировать правильность их потребления;
:* осуществлять руководство по техническим вопросам квартирно-эксплуатационной службы в воинских частях, находящихся на обслуживании квартирно-эксплуатационной части;
:* разрабатывать планы мероприятий по квартирно-эксплуатационной службе в гарнизонах на случай объявления мобилизации и приведения войск в боевую готовность;
:* участвовать в разработке планов и проведении мероприятий местной обороны объектов, по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов в гарнизонах; вести учет защитных и специальных сооружений местной обороны гарнизонов и осуществлять контроль за их правильной эксплуатацией, сохранностью и содержанием;
:* проверять правильность заявок воинских частей на материальные и денежные средства по квартирному довольствию, составлять сводные заявки и представлять их в вышестоящие довольствующие органы;
:* вести учет военных городков, зданий в них, коммунального оборудования, всех видов квартирного довольствия и денежных средств, отпускаемых на квартирное довольствие.
Военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта
44. Военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта выполняет обязанности военного коменданта гарнизона по поддержанию воинской дисциплины военнослужащими в пределах территории своего участка и станции (порта), аэропорта. При выполнении этих обязанностей военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта подчиняется начальнику гарнизона и взаимодействует с военным комендантом гарнизона. Ему подчиняются начальники воинских эшелонов, команд и караулов, сопровождающих транспорты с воинскими грузами и находящихся на путях сообщения, а также гарнизонные патрули, назначаемые для патрулирования на железнодорожных станциях, в морских (речных) портах и аэропортах.
45. Военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта обязан:
:* встречать прибывшие на станцию (в порт, аэропорт) пассажирские поезда (суда, воздушные суда) с воинскими командами, воинские эшелоны и транспорты с воинскими грузами, сопровождаемые караулами, или высылать для этой цели своих помощников; проверять состояние воинской дисциплины военнослужащих, их материально-бытовое обеспечение, а также крепление вооружения, военной техники, материальных средств и других грузов;
:* осуществлять контроль за поддержанием воинской дисциплины и соблюдением правил ношения военной формы одежды и воинского приветствия военнослужащими, находящимися на территории железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта;
:* задерживать, а при необходимости снимать с поездов, морских (речных) и воздушных судов военнослужащих, грубо нарушающих воинскую дисциплину или совершивших преступление;
:* устанавливать и поддерживать порядок в воинских залах, определять очередность обслуживания пассажиров в воинских кассах;
:* производить без задержки отправку караулов, направляющихся для получения грузов и охраны их в пути следования или возвращающихся в свою воинскую часть;
:* инструктировать состав гарнизонных патрулей, назначаемых для патрулирования на железнодорожную станцию, в морской (речной) порт, аэропорт, и контролировать несение ими службы;
:* организовывать культурно-бытовое обслуживание и отдых военнослужащих, находящихся в пунктах пересадки, следующих одиночно или в составе команд, караулов;
:* проверять несение службы гарнизонными караулами, расположенными на территории железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта, а также караулами, сопровождающими транспорты с воинскими грузами;
:* инструктировать начальников эшелонов, команд и караулов по правилам перевозки и требованиям безопасности, особенно при следовании по электрифицированным железнодорожным участкам; проверять выполнение требований пожарной безопасности в проходящих воинских эшелонах и транспортах с воинскими грузами;
:* следить за санитарным состоянием залов ожидания для военнослужащих на вокзале и проходящих воинских эшелонов, вагонов с караулами, а также принимать меры по оказанию медицинской помощи военнослужащим, заболевшим или пострадавшим в пути следования;
:* докладывать начальнику гарнизона о всех происшествиях, о нарушениях военнослужащими воинской дисциплины, а также о простоях железнодорожных вагонов и судов с воинскими грузами, прибывшими в адрес воинских частей гарнизона, и о принятых мерах;
:* информировать военного прокурора гарнизона о преступлениях и происшествиях.
46. В случае нарушения военнослужащими воинской дисциплины военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта руководствуется указаниями ст. 26 настоящего Устава. Задержанного за нарушение воинской дисциплины военнослужащего в случае необходимости он направляет в военную комендатуру гарнизона, вызывая патруль и транспортное средство.
Старший военного городка
47. Старший военного городка отвечает за поддержание воинской дисциплины и порядка военнослужащими на территории военного городка.
Он обязан:
:* устанавливать и поддерживать внутренний порядок в военном городке;
:* организовывать охрану, а при необходимости и оборону военного городка, контролировать лично и через офицеров подчиненного штаба службу наряда на контрольно-пропускных пунктах;
:* контролировать содержание территорий, закрепленных за воинскими частями, выполнение мероприятий по охране окружающей среды и санитарно-гигиенических мероприятий.
Указания старшего военного городка по этим вопросам являются обязательными для всех командиров воинских частей и подразделений, расположенных на территории военного городка.
48. Старший военного городка для наблюдения за поведением военнослужащих в черте военного городка при необходимости назначает внутренние патрули, которые несут службу в соответствии с порядком, изложенным для гарнизонных патрулей.
Начальник внутреннего патруля подчиняется дежурному по воинской части, командир которой является старшим военного городка.
Начальник гарнизонной гауптвахты
49. Начальник гарнизонной гауптвахты отвечает за соблюдение законности и правил содержания арестованных (заключенных под стражу), поддержание порядка на гауптвахте, а также за сохранность имущества и оборудования гауптвахты.
Ему подчиняется начальник караула при гауптвахте.
50. Начальник гарнизонной гауптвахты обязан:
:* принимать на гауптвахту арестованных (заключенных под стражу), проверяя наличие и правильность оформления соответствующих документов, а также вести учет арестованных (заключенных под стражу) и следить за точным выполнением правил их содержания (Приложение 14);
:* хранить записки об аресте (протоколы задержания, постановления следователя, лица, производившего дознание, военного прокурора, судьи и копии приговора или определения военного суда) и обеспечивать сохранность документов и вещей арестованных (заключенных под стражу);
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
:* инструктировать начальника караула при гауптвахте по прибытии караула к месту несения службы;
:* вручать новому начальнику караула именные списки арестованных (заключенных под стражу), содержащихся на гауптвахте, отдельно на солдат (матросов) и сержантов (старшин) и отдельно на прапорщиков (мичманов); своевременно вносить в именной список арестованных (заключенных под стражу) необходимые изменения;
:* проверять не реже одного раза в неделю проведение утренних осмотров и вечерних проверок арестованных (заключенных под стражу) по камерам;
:* устанавливать порядок вывода и охраны арестованных (заключенных под стражу) во время умывания, отправления естественных надобностей и прогулки;
:* давать начальнику караула письменные приказания об освобождении с гауптвахты военнослужащих, арестованных в дисциплинарном порядке, по истечении срока их ареста; об освобождении из-под стражи военнослужащих, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, на основании постановления лица, производящего дознание, следователя, прокурора или судьи, а подсудимых и осужденных — на основании определения или приговора военного суда; о направлении по приказанию военного коменданта арестованных (заключенных под стражу) в баню, арестованных, кроме того, и на работы; о направлении по требованию следователя, органа дознания или суда заключенных под стражу на допрос или в суд;
:* вести учет работы арестованных с указанием времени, места и вида работ;
:* организовывать и проводить с содержащимися на гауптвахте в дисциплинарном порядке прапорщиками (мичманами) и сержантами (старшинами), а также с солдатами (матросами), когда они не привлекаются на работы, занятия по строевой подготовке и изучению уставов; проводить воспитательную работу с арестованными, содержащимися на гауптвахте;
:* следить за санитарным и противопожарным состоянием гауптвахты и караульного помещения, за своевременной их уборкой, освещением и отоплением;
:* сообщать начальнику медицинской службы гарнизона о заболевших арестованных (заключенных под стражу); при наличии заключения врача о необходимости отправить заболевшего в лечебное учреждение докладывать об этом военному коменданту гарнизона;
:* следить за исправным состоянием камер арестованных (заключенных под стражу), технических средств охраны, оборудования и инвентаря гауптвахты, караульного помещения и постов, а также за своевременным их ремонтом; принимать меры по совершенствованию оборудования гауптвахты;
:* принимать и передавать по команде предложения, заявления и жалобы, поступающие от арестованных (заключенных под стражу);
:* ежедневно проверять правильность несения службы караулом при гауптвахте, делая об этом соответствующие записи в постовой ведомости;
:* ежедневно докладывать военному коменданту гарнизона о состоянии воинской дисциплины на гауптвахте, количестве арестованных (заключенных под стражу), принятых за день и находящихся на гауптвахте, наличии свободных мест, а о происшествиях — немедленно;
:* хранить и вести учет уставов, военно-учебной литературы и выдавать их для проведения занятий с арестованными;
:* встречать начальника гарнизона, его прямых начальников, заместителей начальника гарнизона (помощника начальника гарнизона по воспитательной работе) и военного коменданта гарнизона, а также лиц, прибывших для руководства проведением инспектирования (проверки) войск, и по их поручению — офицеров из числа инспекторской (проверяющей) группы, представляться им и сопровождать их по расположению гауптвахты.
Примечания

Глава 2. Гарнизонный наряд
__TOC__
Общие положения
51. Гарнизонный наряд назначается для охраны и обороны гарнизонных объектов, поддержания воинской дисциплины и порядка среди военнослужащих на улицах и в других общественных местах гарнизона, а также для контроля за соблюдением правил дорожного движения водителями (механиками-водителями) транспортных средств воинских частей и выполнения других задач гарнизонной службы.
Предусматривается следующий состав гарнизонного наряда:
:* дежурный по караулам;
:* помощник дежурного по караулам;
:* дежурное подразделение;
:* гарнизонные караулы;
:* гарнизонные патрули;
:* инспектора и патрульные контрольных постов ВАИ.
52. Гарнизонный наряд назначается не позднее чем за сутки до заступления в наряд. Он обеспечивается транспортными средствами от тех воинских частей, от которых данный наряд назначен.
53. Командиры воинских частей (подразделений), от которых назначается гарнизонный наряд, несут ответственность за подбор личного состава и его подготовку к несению службы, своевременное направление на инструктаж и прибытие на развод, за постоянную готовность дежурного подразделения и своевременное его прибытие по вызову к месту назначения.
54. Военный комендант совместно с начальником ВАИ гарнизона на каждый месяц составляет ведомость гарнизонного (суточного) наряда (Приложение 2), которая утверждается начальником гарнизона.
Выписки из ведомости гарнизонного наряда рассылаются во все привлекаемые к несению службы воинские части за 10 суток до начала нового месяца.
О каждом изменении в ведомости гарнизонного наряда военный комендант гарнизона своевременно сообщает воинским частям.
55. Накануне заступления в наряд в штабе воинской части дежурному по караулам и начальникам гарнизонных патрулей вручаются предписания, на основании которых военный комендант гарнизона выдает дежурному по караулам записки со старыми и новыми паролями (ст. 109), а начальникам патрулей — удостоверения начальника патруля, в которых указываются маршрут движения, время патрулирования и особые обязанности.
56. Дежурный по караулам и его помощник, состав патруля и наряда контрольных постов ВАИ должны иметь на левой стороне груди (левом рукаве) нагрудный знак (повязку из красной ткани) с соответствующей надписью. Инспектор ВАИ, кроме того, должен иметь удостоверение инспектора ВАИ и жезл регулировщика.
Дежурный по караулам и его помощник
57. Для непосредственного руководства гарнизонными караулами назначаются дежурный по караулам из числа офицеров воинских частей гарнизона по должности не ниже командира роты (батареи) и его помощник из числа младших офицеров.
В гарнизонах, где имеется только один гарнизонный караул, приказом начальника гарнизона обязанности дежурного по караулам могут быть возложены на дежурного по воинской части, от которой назначается караул.
Дежурный и его помощник находятся при военной комендатуре гарнизона. Они вооружаются пистолетами с двумя снаряженными магазинами.
58. Дежурный по караулам отвечает за правильное несение службы гарнизонными караулами. Он подчиняется начальнику и военному коменданту гарнизона.
Дежурный по караулам обязан:
:* прибыть в назначенное время к военному коменданту гарнизона, предъявить предписание о назначении дежурным по караулам, получить записки со старыми и новыми паролями и необходимые указания;
:* представиться старому дежурному по караулам и сообщить ему старый пароль;
:* изучить ведомость гарнизонного наряда, схемы расположения постов, табели постам, инструкции начальникам караулов и инструкцию дежурному по караулам;
:* произвести развод гарнизонных караулов;
:* находиться в отведенном для него помещении; отправляясь по служебным делам, оставлять за себя своего помощника, сообщив ему, куда и на какое время отлучился;
:* лично проверять не реже двух раз в сутки (из них один раз ночью) несение службы гарнизонными караулами, при этом осматривать в ночное время, а при плохой видимости и днем стоянки боевых машин (другого вооружения и военной техники) и принимать меры к немедленному устранению выявленных недостатков;
:* давать указания об изменении продолжительности пребывания на постах в зависимости от состояния погоды;
:* встречать начальника гарнизона и его прямых начальников, а также военного коменданта гарнизона и докладывать им.
::Например: «Товарищ полковник. Во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то). Дежурный по караулам капитан Семенов»;
:* сопровождать лиц, прибывших для проверки караулов, или посылать для их сопровождения своего помощника, предварительно проверив у них удостоверения личности и разовые удостоверения на право проверки караулов (ст. 262);
:* проверять готовность дежурного подразделения гарнизона к действиям по тревоге или вызову.
В гарнизонах, где дежурные помощники военного коменданта штатами не предусмотрены, их обязанности по руководству службой гарнизонных патрулей приказом начальника гарнизона возлагаются на дежурного по караулам.
59. По окончании развода новый дежурный по караулам принимает от старого дежурного указанные в описи документы. После доклада начальников караулов о произведенной смене дежурные по караулам докладывают начальнику гарнизона, а в его отсутствие — военному коменданту гарнизона о сдаче и приеме дежурства.
Например: «Товарищ генерал-майор. Капитан Лавров дежурство по караулам сдал». «Товарищ генерал-майор. Капитан Дроздов дежурство по караулам принял».
Затем новый дежурный сообщает обо всех недостатках, обнаруженных при приеме дежурства, а старый дежурный — о несении службы караулами, выявленных недостатках и мерах, принятых для их устранения, а также о происшествиях в течение прошедших суток, если они были. После доклада новый дежурный представляет книгу приема и сдачи дежурства с этими записями на просмотр военному коменданту гарнизона.
60. В случае происшествия в одном из гарнизонных караулов дежурный по караулам немедленно отправляется на место происшествия, если необходимо, то с разрешения начальника или военного коменданта гарнизона он вызывает дежурное подразделение или часть его, а при пожаре, кроме того, пожарную команду.
О происшествиях в караулах и о принятых мерах дежурный по караулам немедленно докладывает военному коменданту гарнизона и начальнику гарнизона и сообщает командиру воинской части, от которой назначен караул.
61. Если дежурный по караулам внезапно заболел, он докладывает об этом начальнику (военному коменданту) гарнизона и поступает по его указанию.
При внезапном заболевании начальника караула дежурный по караулам возлагает его обязанности на помощника начальника караула (разводящего) или для замены заболевшего вызывает из воинской части нового начальника караула, следует вместе с ним в караульное помещение и руководит приемом караула. Новому начальнику караула дежурный по караулам сообщает действующий пароль и о происшедшем немедленно докладывает военному коменданту гарнизона.
62. Помощник дежурного по караулам подчиняется дежурному по караулам.
Он обязан:
:* прибыть в назначенное время для инструктажа к военному коменданту гарнизона;
:* изучить ведомость гарнизонного наряда, схемы расположения постов, табели постам, инструкции начальникам караулов и инструкцию дежурному по караулам;
:* участвовать в проведении развода караулов в соответствии с требованиями ст. 207 — 221;
:* принять по описи документацию, имущество и инвентарь, находящиеся в комнате дежурного по караулам;
:* проверять по приказу дежурного по караулам несение службы караулами, принимать меры к устранению недостатков и докладывать об этом дежурному по караулам;
:* выполнять обязанности дежурного по караулам в его отсутствие.
63. Дежурному по караулам и его помощнику разрешается за время дежурства поочередно отдыхать лежа (спать) по 4 часа каждому в установленное начальником гарнизона время, без обуви, не снимая снаряжения и не раздеваясь.
64. В отношении внутренних караулов обязанности дежурного по караулам выполняет дежурный по воинской части, а обязанности помощника дежурного по караулам — помощник дежурного по воинской части.
Дежурное подразделение гарнизона
65. Дежурное подразделение гарнизона назначается приказом начальника гарнизона на случай усиления гарнизонных караулов или срочного вызова при пожаре, стихийном бедствии и иных происшествиях в гарнизоне.
В приказе указываются его состав, вооружение, обеспечение боеприпасами, необходимым имуществом и транспортными средствами, форма одежды и порядок отдыха.
Запрещается использовать дежурное подразделение для выполнения хозяйственных работ.
В крупных гарнизонах может назначаться несколько дежурных подразделений.
66. Дежурное подразделение назначается на каждые сутки, как правило, от той воинской части, от которой назначены гарнизонные караулы, и подчиняется начальнику гарнизона, военному коменданту гарнизона и дежурному по караулам.
Вызов дежурного подразделения производится начальником гарнизона, военным комендантом гарнизона или с их разрешения дежурным по караулам.
При вызове дежурного подразделения указывается, куда, к какому времени и в чье распоряжение оно должно прибыть, а также какое иметь при себе имущество, вооружение, количество боеприпасов и порядок их выдачи.
Боеприпасы дежурному подразделению выдаются по приказу командира (начальника штаба) воинской части или дежурного по воинской части.
Одновременно с вызовом дежурного подразделения приказом начальника гарнизона, если необходимо, назначается новое дежурное подразделение.
67. Занятия с дежурным подразделением проводятся вблизи расположения своей воинской части. Местонахождение дежурного подразделения и порядок его вызова должны быть известны дежурному по воинской части и дежурному по караулам.
68. По прибытии к месту назначения дежурное подразделение действует по указанию военного коменданта гарнизона, дежурного по караулам или лица, в распоряжение которого оно назначено.
Гарнизонные патрули
69. В каждом гарнизоне для поддержания порядка и контроля за соблюдением воинской дисциплины военнослужащими на улицах и в других общественных местах, на железнодорожных станциях, вокзалах, в портах, аэропортах, а также в прилегающих к гарнизону населенных пунктах приказом начальника гарнизона организуется патрулирование, для чего из состава воинских частей гарнизона назначаются гарнизонные патрули, а при военной комендатуре — резервный патруль с транспортным средством.
70. Патрули назначаются на сутки или только на определенное время дня или ночи и могут быть пешие, на мотоциклах или автомобилях.
Патруль, назначенный на сутки, несет службу, чередуя патрулирование в течение 4 часов с двухчасовым отдыхом в военной комендатуре.
71. Гарнизонные патрули подчиняются военному коменданту гарнизона и дежурному помощнику военного коменданта (дежурному по караулам, где нет дежурного помощника военного коменданта). Гарнизонные патрули, назначаемые для патрулирования в районе железнодорожных станций, морских (речных) портов и аэропортов, кроме того, подчиняются военному коменданту железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта.
72. В состав патруля входят начальник патруля и два-три патрульных.
Начальником патруля в зависимости от задач, возлагаемых на патруль, может быть назначен офицер, прапорщик (мичман) или сержант (старшина).
Начальником патруля, несущего службу в районе железнодорожной станции (порта, аэропорта), назначается, как правило, офицер.
Патрульные назначаются из числа дисциплинированных, требовательных, подтянутых в строевом отношении и физически развитых солдат (матросов) или сержантов (старшин) и, как правило, от одного подразделения.
73. Вооружение личного состава патрулей и их форма одежды устанавливаются приказом начальника гарнизона. При этом начальники патрулей — офицеры и прапорщики (мичманы) — вооружаются, как правило, пистолетами с двумя снаряженными магазинами, а остальной личный состав в зависимости от условий обстановки может быть без оружия или с оружием.
На особо важных маршрутах патруль обеспечивается для связи с военной комендатурой гарнизона портативной радиостанцией.
74. Схема патрулирования и инструкция патрулям составляются военным комендантом гарнизона и утверждаются начальником гарнизона.
На схеме патрулирования указываются: несколько вариантов маршрутов движения патрулей, расположение театров, домов культуры, кинотеатров, клубов, мест массовых гуляний, места телефонов для связи с военной комендатурой, а также с отделениями милиции.
В инструкции патрулям указываются: задачи патрулей, особенности несения ими службы на каждом маршруте движения, порядок взаимодействия с милицией, способы связи с военной комендатурой гарнизона, ближайшими постами милиции и порядок доклада.
75. Начальник гарнизонного патруля отвечает за правильное несение службы патрульными, поддержание порядка и соблюдение воинской дисциплины военнослужащими на маршруте патрулирования.
Он обязан:
:* прибыть в назначенное время к военному коменданту гарнизона на инструктаж и изучить необходимые документы;
:* знать задачу патруля и руководить несением службы патрульными;
:* следить за выполнением военнослужащими требований воинской дисциплины и за соблюдением правил ношения военной формы одежды;
:* делать напоминание равным себе и младшим по воинскому званию военнослужащим, нарушающим воинскую дисциплину, в необходимых случаях проверять у них документы, а если нужно, задерживать их и направлять в военную комендатуру гарнизона;
:* содействовать начальникам и старшим в восстановлении порядка и по их требованию направлять в военную комендатуру гарнизона военнослужащих, нарушающих воинскую дисциплину;
:* знать на своем маршруте места телефонов для связи с военной комендатурой гарнизона (дежурным по караулам), а также с постами милиции и в установленное время докладывать о ходе патрулирования военному коменданту или его помощнику (дежурному по караулам);
:* вести список военнослужащих, задержанных и направленных в военную комендатуру гарнизона, по форме, указанной в ст. 28, по окончании срока патрулирования представить список военному коменданту гарнизона, возвратиться с патрульными в свою воинскую часть и доложить дежурному по воинской части о выполнении задачи.
При задержании военнослужащего в состоянии опьянения начальник патруля принимает меры по доставке его в военную комендатуру гарнизона, при этом он не должен требовать от военнослужащего каких-либо объяснений.
76. Патрульный обязан:
:* бдительно нести службу, наблюдать за поведением военнослужащих и о замеченных нарушениях воинской дисциплины и общественного порядка докладывать начальнику патруля;
:* точно и быстро выполнять приказы начальника патруля и никуда не отлучаться без его разрешения;
:* ничего не принимать от задержанных и не передавать им без разрешения начальника патруля; докладывать начальнику патруля о просьбах задержанных;
:* по окончании патрулирования и прибытии в воинскую часть с разрешения начальника патруля возвратиться в свое подразделение и доложить дежурному по подразделению о своем прибытии.
77. Личный состав патруля при выполнении своих обязанностей должен служить образцом соблюдения воинской дисциплины, правил ношения военной формы одежды, воинского приветствия и воинской вежливости. Во время несения службы ему запрещается вступать в посторонние разговоры и отвлекаться от выполнения своих обязанностей.
78. Обращаясь к военнослужащему, равному или младшему по воинскому званию, начальник патруля называет его воинское звание, свою должность и предъявляет необходимые требования.
Например: «Товарищ сержант. Я начальник патруля майор Ильин. Вами нарушена форма одежды. Сделайте то-то».
79. Если военнослужащими, проходящими военную службу по призыву, при нахождении их в увольнении допущено грубое нарушение правил ношения военной формы одежды, невыполнение воинского приветствия или иное проявление недисциплинированности, начальник патруля имеет право прекращать таким военнослужащим увольнение и направлять их в сопровождении патрульного в военную комендатуру или возвращать в свою воинскую часть для принятия мер. Задерживаются и направляются в военную комендатуру и военнослужащие, прибывшие по увольнительным запискам из другого гарнизона. О времени и причине задержания начальник патруля делает отметку на увольнительной записке военнослужащего.
В случае неповиновения или сопротивления военнослужащего при его задержании начальник патруля имеет право сам или составом патруля применить к нему силу.
Применение оружия является крайней мерой и допускается только в случаях и в порядке, изложенных в Уставе внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.
У задержанных военнослужащих изымаются холодное и огнестрельное оружие и боеприпасы, а также документы, удостоверяющие личность, которые сдаются начальником патруля военному коменданту гарнизона или его помощнику (дежурному по караулам).
80. В случае нарушения воинской дисциплины военнослужащим, старшим по воинскому званию, начальник патруля обращается к нему с просьбой прекратить нарушение дисциплины. При невыполнении этой просьбы начальник патруля обязан немедленно доложить об этом военному коменданту гарнизона или его помощнику (дежурному по караулам) и действовать по их указанию.
81. Военнослужащие, доставленные в военную комендатуру гарнизона за нарушения воинской дисциплины и общественного порядка, принимаются помощником военного коменданта (дежурным по караулам), записываются в книгу учета задержанных и помещаются в камеры временно задержанных на срок не более 1 суток до принятия военным комендантом гарнизона решения об их ответственности.
Принимая задержанных военнослужащих, помощник военного коменданта (дежурный по караулам) производит досмотр их вещей и обмундирования, изымает поясные ремни, вещи и ценности, которые не положено иметь в камере, а также все служебные документы. Об изъятии оружия и боеприпасов, документов, вещей и ценностей составляется протокол, который подписывается помощником военного коменданта (дежурным по караулам), лицами, доставившими задержанного, и самим задержанным.
Военнослужащие, доставленные в военную комендатуру гарнизона в состоянии опьянения, протокол подписывают после вытрезвления.
82. С военнослужащими, задержанными за нарушение правил ношения военной формы одежды и невыполнение воинского приветствия, в военной комендатуре в дневное время проводятся занятия продолжительностью до 3 часов по строевой подготовке и изучению уставов.
83. Военнослужащие, содержащиеся в камерах временно задержанных, охраняются караулами при гарнизонных гауптвахтах. Если гарнизонная гауптвахта находится на значительном удалении от военной комендатуры гарнизона, задержанные военнослужащие могут охраняться специально выделенными вооруженными патрульными, которые несут службу в соответствии со ст. 201 настоящего Устава.
84. По окончании несения службы патрулем предписание с необходимыми отметками военного коменданта гарнизона возвращается начальнику патруля для передачи в штаб воинской части.

Глава 3. Военная автомобильная инспекция гарнизона
85. Для контроля за соблюдением правил дорожного движения водителями (механиками-водителями) транспортных средств воинских частей в гарнизоне, на прилегающих к нему дорогах и в населенных пунктах, а также для поддержания порядка в использовании автомобильной техники приказом начальника гарнизона назначается военная автомобильная инспекция гарнизона в составе: начальник ВАИ, его заместитель, инспектора ВАИ (старшие инспектора), начальник гарнизонного сборного пункта задержанных машин.
Начальником ВАИ гарнизона назначается старший в гарнизоне начальник автомобильной службы, заместителем начальника ВАИ гарнизона — старший автомобильный инспектор военной комендатуры, инспекторами ВАИ назначаются офицеры и прапорщики (мичманы) автомобильной службы, а также офицеры и прапорщики (мичманы) других родов войск и служб воинских частей гарнизона, знающие правила дорожного движения и материальную часть автомобильной техники.
При отсутствии в штате военной комендатуры должности старшего автомобильного инспектора заместителем начальника ВАИ гарнизона назначается один из инспекторов ВАИ.
При ВАИ крупных гарнизонов по перечню, утвержденному командующим войсками военного округа, создаются военные квалификационные комиссии ВАИ гарнизона.
ВАИ в гарнизонах групп войск выполняет свои задачи в соответствии с требованиями настоящего Устава и специальных положений.
86. Инспектора ВАИ несут службу на неподвижных или подвижных контрольных постах ВАИ круглосуточно или в течение определенного графиком времени.
В состав контрольного поста ВАИ кроме инспектора ВАИ входят патрульные и транспортное средство. Наиболее важные контрольные посты ВАИ обеспечиваются средствами связи.
87. Наряд личного состава и транспортных средств контрольных постов ВАИ выставляется согласно схеме расположения неподвижных и маршрутам перемещения подвижных контрольных постов ВАИ.
На схеме указываются состав, расположение и маршруты перемещения контрольных постов ВАИ, время несения службы, места телефонов для связи с начальником ВАИ, военной комендатурой и военной прокуратурой гарнизона, а также размещение постов и подразделений Государственной автомобильной инспекции (ГАИ) и отделений милиции.
Одновременно со схемой разрабатываются инструкции личному составу контрольных постов ВАИ, в которых излагаются задачи, обязанности и права инспектора ВАИ и патрульных, особенности несения ими службы на каждом посту и способы связи с начальником ВАИ гарнизона и военной комендатурой, ближайшими постами и подразделениями ГАИ и отделениями милиции.
На основании схемы расположения неподвижных и маршрутов перемещения подвижных контрольных постов ВАИ на каждый месяц составляется график дежурства инспекторов ВАИ, наряда патрульных и транспортных средств на контрольных постах ВАИ, который представляется военному коменданту гарнизона для включения в ведомость гарнизонного наряда. В графике для каждого контрольного поста ВАИ указываются: численность личного состава, транспортные средства, время несения службы и воинская часть (подразделение), от которой назначаются личный состав и транспортные средства.
Схема расположения неподвижных и маршрутов перемещения подвижных контрольных постов ВАИ, инструкции личному составу контрольных постов ВАИ подписываются начальником ВАИ гарнизона, согласовываются с военным комендантом гарнизона и утверждаются начальником гарнизона.
88. Начальник ВАИ гарнизона отвечает за организацию и проведение мероприятий по предупреждению происшествий с транспортными средствами воинских частей в гарнизоне, на прилегающих к нему дорогах и в населенных пунктах.
Он обязан:
:* организовывать систематический контроль за выполнением в воинских частях гарнизона требований приказов по обеспечению безаварийной эксплуатации и порядка использования автомобильной техники, за соблюдением водителями (механиками-водителями) правил дорожного движения и воинской дисциплины в рейсе, а также за техническим состоянием транспортных средств, наличием и правильностью оформления путевых документов;
:* ежемесячно анализировать причины и условия, способствующие совершению происшествий с транспортными средствами воинских частей, а также состояние дисциплины среди водителей (механиков-водителей); результаты анализа докладывать начальнику гарнизона;
:* разрабатывать и представлять начальнику гарнизона на утверждение план мероприятий по предупреждению происшествий с транспортными средствами в гарнизоне, план работы ВАИ и добиваться их выполнения;
:* проверять по плану, утвержденному начальником гарнизона, работу контрольно-технических пунктов воинских частей гарнизона независимо от их подчиненности;
:* инструктировать заступающих на дежурство инспекторов ВАИ, распределять их по контрольным постам, контролировать несение ими службы и принимать от них письменные доклады;
:* прекращать использование технически неисправных или необслуженных транспортных средств и направлять их в воинские части, а транспортные средства с неисправными тормозной системой и рулевым управлением, а также транспортные средства, водители которых не имеют при себе документов, предусмотренных правилами дорожного движения, — на гарнизонный сборный пункт задержанных машин; ежедневно докладывать начальнику гарнизона и сообщать военному коменданту гарнизона о задержанных транспортных средствах и водителях (механиках-водителях) для принятия решения;
:* организовывать учет происшествий с транспортными средствами, нарушений водителями (механиками-водителями) правил дорожного движения и временно изъятых документов;
:* немедленно докладывать начальнику гарнизона и сообщать военному коменданту гарнизона, а также военному прокурору о происшествиях с транспортными средствами воинских частей, повлекших гибель или увечья людей и другие тяжкие последствия, лично участвовать в расследовании их причин и обстоятельств на месте происшествия;
:* руководить работой военной квалификационной комиссии ВАИ гарнизона;
:* согласовывать с органами ГАИ и представлять на утверждение начальнику гарнизона схему улиц и дорог, используемых для движения и практического вождения транспортных средств воинских частей, и доводить ее до воинских частей;
:* представлять начальнику гарнизона предложения о создании гарнизонных контрольно-технических пунктов и осуществлять контроль за их работой;
:* проводить (по графику) технические осмотры транспортных средств воинских частей, не имеющих штатных средств технического обслуживания и ремонта, транспортных средств, предназначенных для перевозки личного состава, транспортных средств, оборудованных специальными звуковыми и световыми сигналами, транспортных средств, водителями которых являются лица гражданского персонала, а также всех легковых машин воинских частей гарнизона;
:* направлять материалы о нарушениях, совершенных водителями (механиками-водителями) транспортных средств воинских частей других гарнизонов, командирам этих частей или начальнику ВАИ соответствующего гарнизона;
:* осуществлять четкое взаимодействие с органами ГАИ и военной прокуратуры по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения, организовывать совместное дежурство инспекторов ВАИ с гарнизонными патрулями и работниками дорожно-патрульной службы ГАИ.
89. Заместитель начальника ВАИ гарнизона отвечает за организацию и контроль несения службы составом контрольных постов ВАИ, за учет происшествий с транспортными средствами воинских частей, учет и сохранность задержанных транспортных средств и временно изъятых документов. Он подчиняется военному коменданту гарнизона, а по службе в ВАИ — начальнику ВАИ гарнизона и выполняет их указания по контролю за соблюдением водителями (механиками-водителями) воинских частей правил дорожного движения и поддержанием порядка в использовании транспортных средств в гарнизоне.
90. Инспектор ВАИ подчиняется начальнику ВАИ гарнизона, его заместителю и отвечает за безопасность движения транспортных средств воинских частей на закрепленном участке (посту) и правильное несение службы патрульными.
Он обязан:
:* прибыть в назначенное время к начальнику ВАИ гарнизона на инструктаж и изучить необходимые документы;
:* знать задачу контрольного поста ВАИ, порядок работы на месте происшествия с транспортными средствами;
:* контролировать соблюдение водителями (механиками-водителями) правил дорожного движения и правил эксплуатации транспортных средств воинских частей и пресекать нарушения этих правил;
:* проверять техническое состояние транспортных средств воинских частей, путевые документы и соблюдение личным составом, находящимся в машине, правил ношения военной формы одежды;
:* немедленно докладывать начальнику ВАИ гарнизона полученные сообщения о происшествиях с транспортными средствами воинских частей и действовать по его указанию;
:* по окончании службы на контрольном посту ВАИ представить начальнику ВАИ гарнизона письменный доклад, возвратиться с личным составом контрольного поста ВАИ в свою воинскую часть и доложить дежурному по воинской части о выполнении задачи.
91. Начальник ВАИ, его заместитель и инспектора ВАИ гарнизона имеют право:
:* делать в необходимых случаях напоминание водителям (механикам-водителям) и равным себе или младшим по воинскому званию старшим машин о соблюдении правил дорожного движения и правил эксплуатации транспортных средств, записывать выявленные недостатки в путевой лист или при необходимости прекращать рейс;
:* рассматривать в установленном порядке дела о нарушениях правил дорожного движения, совершенных водителями (механиками-водителями) транспортных средств воинских частей — военнослужащими, либо передавать материалы о таких нарушениях соответствующим командирам воинских частей для решения вопроса о привлечении виновных к дисциплинарной ответственности или органам ГАИ для принятия мер, предусмотренных законодательством;
:* подвергать водителей (механиков-водителей) или других лиц, управляющих транспортными средствами воинских частей и совершивших нарушение правил дорожного движения, административному задержанию на срок не более 3 часов;
:* отстранять от управления транспортными средствами воинских частей водителей (механиков-водителей) и других лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, и направлять их в установленном порядке на освидетельствование для определения состояния опьянения, а также отстранять от управления транспортными средствами лиц, находящихся в болезненном или утомленном состоянии;
:* составлять в установленном порядке протоколы о совершенных водителями транспортных средств воинских частей нарушениях правил дорожного движения;
:* изымать у водителя водительское удостоверение в случае нарушения им правил дорожного движения и вместе с протоколом о нарушении правил дорожного движения передавать в ГАИ для рассмотрения дела о наложении взыскания в виде лишения права управлять транспортными средствами.
92. Патрульный контрольного поста назначается из числа наиболее подготовленных водителей (механиков-водителей). Он подчиняется инспектору ВАИ контрольного поста и обязан:
:* бдительно нести службу, наблюдать за соблюдением водителями (механиками-водителями) транспортных средств воинских частей правил дорожного движения и о замеченных нарушениях докладывать инспектору ВАИ;
:* принимать меры к задержанию водителей (механиков-водителей) транспортных средств воинских частей при нарушении ими правил дорожного движения, а при невозможности задержания — записать марку транспортного средства, номерной знак (бортовой номер), время и характер нарушения и доложить об этом инспектору ВАИ;
:* по окончании службы на контрольном посту и прибытии в воинскую часть с разрешения инспектора ВАИ возвратиться в свое подразделение и доложить дежурному по подразделению о своем прибытии.
93. Для проверки транспортного средства инспектор ВАИ подает водителю (механику-водителю) жезлом регулировщика знак остановки и обращается к старшему машины или к водителю — называет его воинское звание, свою должность, воинское звание и фамилию и излагает причину остановки.
Например: «Товарищ сержант. Я инспектор ВАИ гарнизона капитан Казаков. Машина подлежит проверке».
При обнаружении нарушения правил использования автомобильной техники или неисправности транспортного средства инспектор ВАИ записывает замечания в путевой лист и требует их устранения. В зависимости от характера нарушения транспортное средство или задерживается, или возвращается в воинскую часть, или может продолжать рейс.
При остановке и задержании транспортного средства инспектор ВАИ не должен своими действиями создавать обстановку, опасную для личного состава, находящегося в машине, пешеходов и других участников движения.
94. Для размещения задержанных транспортных средств при военной комендатуре или одной из воинских частей гарнизона приказом начальника гарнизона организуется гарнизонный сборный пункт задержанных машин. Начальник этого пункта назначается из числа инспекторов ВАИ.
Прием транспортных средств производится начальником гарнизонного сборного пункта задержанных машин по протоколам.
Порядок охраны транспортных средств на сборном пункте задержанных машин определяется начальником гарнизона.
Возвращение задержанных транспортных средств и документов производится только после письменного разрешения начальника ВАИ гарнизона.

Глава 4. Организация караульной службы и подготовка караулов
__TOC__
Общие положения
95. Несение караульной службы является выполнением боевой задачи и требует от личного состава точного соблюдения всех положений настоящего Устава, высокой бдительности, непреклонной решимости и инициативы.
Виновные в нарушении требований караульной службы несут дисциплинарную или уголовную ответственность.
96. Для несения караульной службы назначаются караулы.
Караулом называется вооруженное подразделение, назначенное для выполнения боевой задачи по охране и обороне боевых знамен, военных и государственных объектов, а также для охраны лиц, содержащихся на гауптвахте и в дисциплинарном батальоне.
Караулы бывают гарнизонные и внутренние (корабельные); они могут быть постоянными или временными.
Гарнизонный караул назначается для охраны и обороны объектов армейского, окружного или центрального подчинения, не имеющих своих подразделений охраны, объектов общегарнизонного значения, объектов соединений или нескольких воинских частей, расположенных в непосредственной близости один от другого, а также для охраны лиц, содержащихся на гарнизонной гауптвахте.
Внутренний (корабельный) караул назначается для охраны и обороны объектов одной воинской части (корабля). Самолеты (вертолеты) и другие объекты авиационной части на аэродроме охраняются и обороняются внутренним караулом, назначаемым от авиационно-технической части.
Постоянные караулы предусматриваются расписанием караулов. Временные караулы в расписание караулов не включаются; они назначаются приказом начальника гарнизона или командира воинской части для охраны и обороны военного имущества при погрузке (выгрузке) или временном складировании, при сопровождении воинских грузов, перевозимых различными видами транспорта, а также для охраны арестованных (заключенных под стражу).
97. Гарнизонные караулы подчиняются начальнику гарнизона, военному коменданту гарнизона, дежурному по караулам и его помощнику; караул при гарнизонной гауптвахте, кроме того, подчиняется начальнику гауптвахты.
Внутренние (корабельные) караулы подчиняются командиру воинской части (командиру корабля), дежурному по воинской части (кораблю) и его помощнику, если помощник дежурного по воинской части офицер. Внутренний караул, охраняющий объекты батальона (дивизиона), расположенного отдельно от остальных подразделений воинской части, кроме того, подчиняется командиру этого батальона (дивизиона) и дежурному по батальону (дивизиону) в воинском звании, равном с начальником караула, или по званию старше его.
Помощнику дежурного по воинской части, назначенному из числа прапорщиков, подчиняются караулы, начальники которых не офицеры, а помощнику дежурного по воинской части, назначенному из числа сержантов, подчиняются караулы, начальники которых назначены из числа сержантов.
Караулы переходят в подчинение этим лицам с момента подачи во время развода команды «Смирно» для встречи дежурного по караулам (по воинской части, кораблю), а выходят из их подчинения с момента подачи начальником караула команды «Шагом — марш» для следования в свою воинскую часть (подразделение) после смены.
98. В состав караула назначаются: начальник караула, караульные по числу постов и смен, разводящие, а при необходимости помощник начальника караула, помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны или смена операторов (два-три человека, один из которых может быть назначен помощником начальника караула по техническим средствам охраны), помощник начальника караула по службе караульных собак и водители транспортных средств.
В караулы по охране штабов и пунктов управления от объединения и выше, а также по охране учреждений кроме перечисленных лиц назначаются караульные контрольно-пропускных постов, а в караул при гауптвахте — выводные и конвойные.
99. Для непосредственной охраны и обороны объектов из состава караула выставляются часовые.
Часовым называется вооруженный караульный, выполняющий боевую задачу по охране и обороне порученного ему поста.
Постом называется все порученное для охраны и обороны часовому, а также место или участок местности, на котором он выполняет свои обязанности. К постам относятся и охраняемые караулом с помощью технических средств охраны объекты и участки местности, где эти средства установлены.
Охрану объектов часовые осуществляют способом патрулирования между внешним и внутренним ограждениями вокруг объекта или вдоль ограждения с внутренней стороны, если объект имеет одно ограждение, а также наблюдением с вышек. Отдельные объекты могут охраняться неподвижными часовыми.
100. Начальники гарнизонов, командиры соединений и воинских частей, начальники военных объектов, а также все их прямые начальники обязаны постоянно добиваться сокращения численности личного состава, необходимого для охраны и обороны объектов. Это достигается:
:* переходом к охране постов с использованием технических средств и караульных собак без выставления часовых;
:* объединением под охрану одного караула всех расположенных рядом хранилищ, складов, парков и других охраняемых объектов с общим ограждением, принадлежащих разным воинским частям;
:* сокращением количества постов с неподвижными часовыми и организацией охраны объектов способом патрулирования пешим порядком и на транспортных средствах.
101. При организации охраны объектов способом патрулирования часовому в зависимости от ограждения объекта и условий местности назначается для охраны и обороны в течение определенного времени участок полосы протяженностью: днем — до 2 км, ночью — до 1 км, а объектов, оборудованных техническими средствами охраны: днем — до 3 км, ночью — до 2 км. Для усиления охраны объектов в ненастную погоду (сильный туман, дождь, снегопад) по приказу начальника гарнизона (командира воинской части) дополнительно могут назначаться караульные или патрули на транспортных средствах. Порядок несения службы караульными и порядок патрулирования в этом случае определяются начальником гарнизона (командиром воинской части).
Часовые перемещаются по маршрутам движения в пешем порядке со скоростью, обеспечивающей надежную охрану объекта, делая короткие остановки для осмотра местности и ограждений, а также для доклада по средствам связи начальнику караула о несении службы.
При хорошей видимости, если позволяют условия местности, часовые могут вести наблюдение за охраняемым объектом и подступами к нему с наблюдательных вышек.
102. Для оказания помощи часовым в каждом караульном помещении из числа бодрствующей и отдыхающей смен караульных создаются резервные группы, которые при вызове караула «в ружье» под командой начальника караула, его помощника или разводящего прибывают к месту нарушения и действуют в зависимости от обстановки. Для быстрой доставки этих групп к месту нарушения караулы при необходимости обеспечиваются транспортным средством, а в особых условиях — боевыми машинами.
103. Личный состав караула должен быть в караульной форме одежды (Приложение 8), вооружен исправными и приведенными к нормальному бою автоматами со штыками-ножами или карабинами со штыками. Караульные контрольно-пропускных постов могут вооружаться пистолетами. Начальники караулов и их помощники вооружаются своим штатным оружием.
Боевыми патронами караул обеспечивается из расчета: на каждый автомат и пистолет — по два снаряженных магазина; на каждый карабин — по 30 патронов в обоймах.
Кроме того, по приказу начальника гарнизона (командира воинской части) начальники караулов могут вооружаться автоматами, караулы могут иметь на вооружении пулеметы с тремя снаряженными магазинами на каждый из них и ручные гранаты на весь состав караула из расчета по две гранаты на каждого, а также усиливаться боевой техникой.
Боеприпасы личному составу караула, кроме лиц, вооруженных пистолетами, выдаются на караульном городке после практического занятия.
104. Заряжание оружия производится перед выходом на посты, для охраны военнослужащих, арестованных и задержанных по подозрению в совершении преступления или заключенных под стражу по судебному решению, подсудимых и осужденных, а также для сопровождения лиц, проверяющих караул. ''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
Заряжание и разряжание оружия производятся по командам начальника караула или его помощника (разводящего) и под их непосредственным наблюдением у караульного помещения в специально оборудованном и освещенном месте, имеющем пулеулавливатель, а при следовании смен на посты на транспортных средствах — в местах, указанных в инструкции начальнику караула, при необходимости также оборудованных пулеулавливателем. При заряжании и разряжании ствол оружия должен быть направлен вверх (под углом 45 — 60 град.) и в сторону от окружающих жилых помещений и охраняемого объекта. Если вблизи и вокруг караульного помещения расположены жилые и служебные помещения, заряжание и разряжание оружия могут производиться в караульном помещении в специальном месте, оборудованном пулеулавливателем. Разряжание и осмотр оружия производятся немедленно по возвращении к караульному помещению или в местах, указанных в инструкции начальнику караула.
Пистолеты заряжаются после получения патронов в подразделении, а разряжаются после смены караула по прибытии его в подразделение.
105. Оружие заряжается по правилам, указанным в руководствах по стрелковому делу для соответствующих видов оружия, при этом патрон в патронник не досылается.
Автомат заряжается снаряженным магазином. Перед заряжанием он осматривается (при этом курок спускается) и ставится на предохранитель. Затворная рама после присоединения магазина назад не отводится.
Карабин заряжается снаряженным на полную емкость магазином. После заряжания карабина затвор плавно закрывается (при этом патрон в патронник не досылается), снимается предохранитель, спускается курок и карабин ставится на предохранитель.
Пистолет заряжается снаряженным магазином, затвор при заряжании назад не отводится. Перед заряжанием пистолет ставится на предохранитель.
Пулеметы и ручные гранаты заряжаются непосредственно перед их применением.
106. По приказу начальника гарнизона (командира воинской части) в караульном помещении создается запас боевых патронов из расчета: на каждый автомат или карабин — по 150 патронов, на пистолет — по 16 патронов, которые хранятся в герметических коробках (цинках) в металлическом ящике.
Ручные гранаты хранятся в отдельных металлических ящиках, при этом запалы хранятся в особой водонепроницаемой упаковке отдельно от гранат.
Книга учета запаса боевых патронов караула (Приложение 7), книга учета ручных гранат и запалов к ним, акт изъятия (закладки) боеприпасов и незаполненные бланки, а также нож для вскрытия цинков хранятся в тех же ящиках. Ящики закрываются на замки, опечатываются военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) и включаются в опись имущества и инвентаря караула, находящихся в караульном помещении. Ключи и слепки с печатей от ящиков с боеприпасами хранятся у начальника караула в сейфе (ящике стола, закрывающемся на замок). Передавать ключи другим лицам запрещается.
Начальник караула несет личную ответственность за сбережение ящиков с запасом боевых патронов, с гранатами и запалами к ним.
107. Наличие и состояние запаса боеприпасов проверяются не реже одного раза в месяц: в гарнизонных караулах — военным комендантом гарнизона; во внутренних караулах — начальником штаба воинской части.
Результаты проверки записываются в книги учета запаса боевых патронов (гранат и запалов к ним) и в постовую ведомость.
108. Обеспечение караульных помещений и постов оборудованием, техническими средствами охраны и средствами связи, а также ограждение охраняемых объектов (Приложения 5 и 6) и обеспечение их инвентарем, предусмотренным настоящим Уставом, возлагаются на начальника военного объекта (командира воинской части).
На начальника военного объекта (командира воинской части) возлагаются также ответственность за освещение караульного помещения и обеспечение его топливом и постовой одеждой.
109. Для подтверждения того, что караул, прибывший для смены, действительно назначен для этой цели, а также что лицо, прибывшее с приказом от имени начальников, которым караул подчинен, действительно уполномочено на то соответствующим начальником, устанавливается пароль (секретное слово).
Пароль обозначается названием какого-либо города, устанавливается на каждый день, отдельно для каждого караула: для гарнизонных караулов — военным комендантом гарнизона, для внутренних — начальником штаба воинской части.
Пароли устанавливаются не более чем на 10 дней вперед и заносятся в книгу паролей, которая хранится у военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) в опечатанной папке в сейфе.
Пароли для новых караулов, заступающих при объявлении тревоги, хранятся в опечатанном пакете у дежурного по караулам (по воинской части).
Лица, которым известен пароль, обязаны хранить его в строжайшем секрете и при опросе сообщать его запиской, без оглашения, после чего записка немедленно уничтожается.
При утрате записки с паролем или в других случаях разглашения пароля действие его немедленно прекращается дежурным по караулам (по воинской части), о чем докладывается военному коменданту гарнизона (начальнику штаба воинской части).
110. Вскрытие хранилищ (складов, парков) или допуск к местам стоянки боевых машин, другого вооружения и военной техники, находящимся под охраной караула, разрешается на основании постоянного или разового допуска, подписанного военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) и заверенного гербовой печатью.
В допуске указываются: его номер и номер караула, к начальнику которого он выдан; наименование охраняемого объекта, подлежащего вскрытию (закрытию); дата и время вскрытия (закрытия); воинское звание, фамилия, имя и отчество лица, прибывшего для вскрытия (закрытия).
Список лиц, которые имеют право вскрывать те или иные хранилища (склады, парки) или могут быть допущены к приему от караула боевых машин, другого вооружения и военной техники, находящихся на стоянках, объявляется приказом начальника гарнизона (командира воинской части).
Образцы допусков с подлинными подписями, список должностных лиц, имеющих право вскрывать те или иные хранилища (склады, парки) или быть допущенными к ним, а также образцы слепков с печатей (оттисков пломб), подписанные военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) и заверенные гербовой печатью, должны находиться в караульном помещении (Приложение 6).
111. Порядок допуска на техническую территорию складов (баз, арсеналов), на огнеопасные и особо важные объекты устанавливается начальниками соответствующих управлений Министерства обороны Российской Федерации, управлений (отделов) военных округов (флотов) согласно специальным положениям (инструкциям).
112. Допуски для вскрытия стоянок самолетов (вертолетов) и других объектов авиационной части на аэродроме подписываются начальником штаба этой части.
Порядок охраны самолетов (вертолетов) после вскрытия стоянок и до сдачи их под охрану караула определяется главнокомандующими видами Вооруженных Сил Российской Федерации применительно к требованиям настоящего Устава.
113. Порядок несения караульной службы по охране и обороне военных объектов в особых условиях дополнительно определяется министром обороны Российской Федерации.
Караульная служба с применением технических средств охраны
114. Технические средства охраны применяются в целях повышения надежности охраны объектов и сокращения численности личного состава караула. Они включают: периметровые и объектовые средства обнаружения, технические средства предупреждения и воздействия, аппаратуру приема сигналов технических средств охраны и кабельную или радиосеть сигнализации.
Надежность охраны объектов с применением технических средств охраны достигается: правильным выбором типа технических средств охраны и использованием их в комплексе с инженерными заграждениями; скрытностью проводимых мероприятий по установке средств охраны; высоким качеством монтажа, постоянным обслуживанием и контролем за их состоянием; бдительностью и своевременностью действий личного состава караула при срабатывании технических средств охраны.
115. Тип и количество применяемых на объекте технических средств охраны определяются в зависимости от его важности, физико-географических, эксплуатационных и других особенностей.
116. Аппаратура приема сигналов технических средств охраны, пожарной сигнализации устанавливается в караульном помещении, в комнате начальника караула или в отдельной, специально предназначенной для этого комнате — пультовой.
Для обеспечения непрерывной работы технических средств охраны устанавливается автономный источник питания.
Пожарной сигнализацией объекты оборудуются в соответствии с установленными нормами и перечнями.
При наличии в гарнизоне (воинской части) военной команды противопожарной защиты и спасательных работ аппаратура приема сигналов пожарной сигнализации может устанавливаться в помещении этой команды.
Поддержание в исправном состоянии технических средств охраны осуществляется предназначенным для этого штатным подразделением, а при отсутствии такого штатного подразделения — эксплуатационной группой во главе с офицером (прапорщиком, мичманом), назначенной командиром воинской части (начальником объекта).
117. Охрана и оборона объектов, оборудованных техническими средствами охраны, могут осуществляться с выставлением часовых, способом дежурства контрольно-охранных групп или смешанным способом. Способ дежурства контрольно-охранных групп является основным. При всех способах для усиления охраны объектов могут использоваться караульные собаки (Приложение 11).
Решение о применении технических средств охраны и необходимости выставления в этих случаях часовых, а также использования караульных собак принимается командирами (начальниками), имеющими право утверждать расписания караулов (ст. 123).
118. С выставлением часовых обычно охраняются оборудованные техническими средствами охраны склады с вооружением, боеприпасами и другие объекты, требующие постоянного наблюдения и усиленной охраны. Часовые в этих случаях несут службу, как указано в ст. 184—197.
Контроль за аппаратурой приема сигналов технических средств охраны осуществляет помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны, а в его отсутствие — начальник караула или его помощник (разводящий).
119. Дежурство контрольно-охранных групп заключается в непрерывном контроле оператора за аппаратурой приема сигналов технических средств охраны, периодической проверке контрольно-охранными группами постов и постоянной их готовности к действиям в случае несанкционированного срабатывания технических средств охраны.
Проверка постов осуществляется по графику контрольно-охранной группой, в состав которой входят начальник караула или его помощник по техническим средствам охраны, один-два караульных, а при использовании для усиления охраны объектов караульных собак и помощник начальника караула по службе караульных собак (вожатый).
В ходе проверки наружным осмотром проверяются состояние ограждения, контрольно-следовой полосы, дверей (ворот), окон и стен хранилищ (складов), количество и соответствие печатей (пломб), а также функционирование технических средств охраны.
120. Смешанный способ охраны объектов заключается в сочетании способа дежурства контрольно-охранных групп с одновременным выставлением часовых на отдельные участки периметра или на посты у зданий (помещений). При этом контроль за аппаратурой приема сигналов технических средств охраны может осуществлять начальник караула или его помощник, а вместо контрольно-охранной группы может действовать резервная группа караула.
Наряд караулов
121. Наряд караулов производится на основании расписания караулов (Приложение 1).
Караулы должны сменяться каждые сутки.
На период нахождения воинской части на учении приказом начальников, имеющих право утверждать расписания караулов (ст. 123), может назначаться караул во главе с офицером без смены на срок до 7 суток.
122. Расписание гарнизонных караулов составляет военный комендант гарнизона, а внутренних — начальник штаба воинской части на основании указаний начальника гарнизона (командира воинской части) по организации охраны и обороны объектов с учетом их важности, оборудования техническими средствами охраны, ограждения и обеспечения надежной охраны возможно меньшим числом часовых. Составлению расписания караулов должно предшествовать ознакомление на местности с условиями и особенностями расположения и охраны объектов.
Расписание караулов по охране объектов армейского, окружного и центрального подчинения, где имеются свои подразделения охраны, составляет начальник военного объекта (склада, базы).
123. Расписания гарнизонных, а также внутренних караулов военных училищ представляются на утверждение командующему войсками военного округа, а расписания внутренних караулов воинских частей — командиру соединения.
Расписания внутренних караулов военных академий (институтов) утверждаются начальниками академий (институтов).
Расписания внутренних караулов воинских частей армейского, окружного или центрального подчинения, а также внутренних караулов, назначаемых для охраны и обороны объектов такого же подчинения, имеющих свои подразделения охраны, представляются на утверждение соответствующим непосредственным начальникам.
К расписанию прилагается схема расположения постов каждого караула.
124. Одновременно с расписанием караулов для каждого караула составляются схема расположения постов, табель постам (Приложение 3), инструкция начальнику караула; для караулов, сменяемых при объявлении тревоги, кроме того, — документация на случай объявления тревоги, а для караулов, в состав которых входит помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны, — документация помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны.
На схеме расположения постов указываются: границы постов и запретных зон, запретные границы, вид ограждения; объекты, оборудованные техническими средствами охраны; маршруты движения смен на посты и маршруты патрулей на транспортных средствах; маршруты движения часовых и контрольно-охранных групп в дневное и ночное время; места расположения окопов, наблюдательных вышек, средств связи и пожаротушения, постов караульных собак; наиболее опасные подступы к постам.
В табеле постам указываются: что подлежит охране и обороне на каждом посту; особые обязанности часового с учетом конкретных условий несения службы на посту и сроки доклада по средствам связи; время, в течение которого часовому разрешается вести наблюдение с вышки; расстояния, ближе которых часовому запрещается допускать к посту посторонних лиц; действия часового в случае нападения на пост, на соседние посты и при пожаре на посту; в каких случаях часовому разрешается применять оружие; порядок несения службы при усилении охраны объектов. Для постов, оборудованных техническими средствами охраны, указываются наименование и количество технических средств охраны на каждом посту, особенности их функционирования, порядок проверки поста контрольно-охранной группой и применения ею оружия.
В инструкции начальнику караула определяются: задача караула, особые обязанности начальника караула по охране и обороне объектов, порученных караулу, порядок действий должностных лиц караула при приеме под охрану и сдаче объектов (в том числе оборудованных техническими средствами охраны), график и порядок их проверки контрольно-охранными группами; меры по усилению охраны объектов ночью и в ненастную погоду; действия караула при нападении на охраняемые объекты, часовых или караульное помещение, в случае срабатывания и выхода из строя технических средств охраны, при пожаре, стихийном бедствии, по сигналам тревоги, а также порядок сохранности оружия и вскрытия ящиков с боеприпасами.
Документация на случай объявления тревоги включает: табель постам, схему расположения постов, инструкцию начальнику караула, бланк постовой ведомости и пароль. Эти документы определяют порядок охраны и обороны объектов, порученных караулу, с учетом действий войск по плану боевой и мобилизационной готовности.
Документация помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны состоит из инструкции (указаний о порядке приема под охрану и сдачи охраняемых объектов, осуществления контроля за аппаратурой, а также об особенностях действий при срабатывании или выключении технических средств охраны); перечня охраняемых объектов, оборудованных техническими средствами охраны (номер поста, наименование объекта, время вскрытия и закрытия); журнала контроля функционирования технических средств охраны (наименование объекта, время приема под охрану и сдачи объекта, техническое состояние установленных средств, время проверки функционирования и отметка об их состоянии, время и место срабатывания технических средств охраны и принятые меры) и руководства по эксплуатации установленных на объекте технических средств охраны.
Документы, указанные в данной статье, утверждаются начальником гарнизона (командиром воинской части).
125. На основании расписания караулов военный комендант гарнизона (начальник штаба воинской части) каждый месяц определяет очередность несения службы в карауле между воинскими частями (подразделениями), которая отражается в ведомости гарнизонного (суточного) наряда (Приложение 2) и утверждается начальником гарнизона (командиром воинской части).
Выписки из схемы расположения постов, табеля постам, инструкции начальникам караулов и документации помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны вместе с выпиской из ведомости гарнизонного наряда рассылаются во все воинские части гарнизона, привлекаемые к несению службы гарнизонного наряда, не позднее чем за 10 суток до начала нового месяца.
Штаб воинской части за 5 — 6 суток до начала нового месяца сообщает командирам подразделений, от которых назначаются караулы, дни заступления их в наряд и состав караулов.
О каждом изменении в схеме расположения постов и в табеле постам военный комендант гарнизона (начальник штаба воинской части) своевременно сообщает воинским частям (подразделениям).
Документация на случай объявления тревоги хранится у начальника караула в пакете, опечатанном гербовой печатью. Второй экземпляр документации находится у военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) для проведения инструктажа начальника караула, назначенного для смены в случае объявления тревоги.
126. Начальником караула при наличии на объекте пяти и более постов назначается офицер или прапорщик (мичман), а при меньшем количестве постов — сержант (старшина).
Начальником караула, охраняющего особо важный объект, назначается офицер или прапорщик (мичман) независимо от количества постов.
В военных училищах начальниками караулов независимо от количества постов могут назначаться курсанты старших курсов.
Начальником караула при гарнизонной гауптвахте назначается офицер.
Помощник начальника караула назначается из числа прапорщиков (мичманов) или сержантов (старшин). Если помощник начальника караула не назначается, его обязанности выполняет первый разводящий.
Помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны назначается из специалистов по техническим средствам охраны или других военнослужащих, назначаемых приказом начальника гарнизона (командира воинской части).
Помощник начальника караула по службе караульных собак назначается из старших вожатых караульных собак (Приложение 11).
127. В состав караула назначаются разводящие из числа сержантов (старшин) или ефрейторов (старших матросов).
Число разводящих определяется в зависимости от количества и расположения постов с таким расчетом, чтобы каждый разводящий выставлял на посты не более пяти часовых, а следование на посты, смена часовых и возвращение в караульное помещение занимали не более 1 часа.
При назначении в караул нескольких разводящих они именуются: первый разводящий, второй разводящий и т. д.
Если караулом охраняется один пост, разводящий не назначается, его обязанности выполняет начальник караула.
128. Караульные назначаются из числа солдат (матросов). При недостаточном количестве солдат (матросов) караульными могут назначаться сержанты (старшины). В этом случае из них составляются все смены поста (постов), весь состав контрольно-охранной группы, а разводящими назначаются военнослужащие в воинском звании не ниже воинского звания караульных.
Число караульных определяется в зависимости от количества установленных для данного караула постов, причем для охраны поста в течение суток назначаются три смены часовых, а для охраны поста только в течение ночи (с наступлением темноты и до рассвета или от закрытия до вскрытия склада, хранилища) — две смены часовых.
Выводные и конвойные назначаются в зависимости от числа арестованных (заключенных под стражу) и расположения на гауптвахте мест общего пользования из расчета один выводной (конвойный) на 10 — 15 арестованных (заключенных под стражу).
129. Состав караула, в том числе и начальник караула, назначается не позднее чем за сутки до заступления в наряд, как правило, от одного подразделения, в крайнем случае — от одной воинской части.
Все гарнизонные караулы назначаются, как правило, от одной воинской части.
Подготовка караулов
130. Командиры воинских частей и подразделений, от которых назначаются караулы, отвечают за подбор личного состава караулов и подготовку его к несению службы, за исправное состояние оружия и боевых патронов и за своевременное прибытие караулов на развод.
В караул запрещается назначать военнослужащих, не приведенных к Военной присяге, не усвоивших соответствующей программы подготовки прибывшего пополнения, совершившие проступки, содержащие признаки деяний, предусмотренных Уголовным кодексом, по которым ведется расследование, больных и других военнослужащих, которые в данное время по своему морально-психологическому состоянию не могут нести караульную службу.
131. Начальники штабов воинских частей за 3 суток до заступления гарнизонных или внутренних караулов в наряд обязаны вручить командирам подразделений, от которых назначаются караулы, схемы расположения постов, табели постам и инструкции начальникам караулов для изучения личным составом караулов. После изучения указанные документы возвращаются в штаб воинской части.
132. В ночь, предшествующую заступлению в наряд, военнослужащие, назначенные в караул, не должны нести никакой службы или привлекаться на занятия и работы.
В день заступления в наряд, в часы, указанные в распорядке дня, личному составу караула должно быть предоставлено не менее 3 часов для подготовки к несению службы, а при заступлении в караул через сутки — не менее 4 часов, в том числе не менее 1 часа для отдыха (сна).
133. Подготовка личного состава караула, назначенного от роты (батареи), организуется командиром роты (батареи) и проводится им лично; караула, назначенного от батальона (дивизиона), — лично командиром батальона (дивизиона), а караула, назначенного от воинской части, — одним из заместителей командира части.
Подготовка к несению службы в карауле проводится в три этапа:
:* первый — за два-три дня до заступления в наряд осуществляются подбор и распределение личного состава караула согласно табелю постам;
:* второй — в день, предшествующий заступлению в наряд, в часы, указанные в распорядке дня, с личным составом караула проводится занятие по изучению положений уставов, табеля постам с уточнением на макете охраняемых объектов особых обязанностей и вариантов действий часовых на постах, а также соответствующих инструкций и требований безопасности при обращении с оружием;
:* третий — в день заступления в караул проводится практическое занятие с отработкой действий часовых на постах.
Занятие по изучению положений уставов и особых обязанностей часовых проводится в классе для подготовки караулов, практическое занятие с гарнизонным караулом — на караульном городке военной комендатуры (воинской части), а с внутренним караулом — на караульном городке воинской части (приложение 10) .
Подготовка помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны осуществляется на ежемесячных занятиях, организуемых военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части), и в ходе практических занятий перед разводом караула.
В случае несения караульной службы личным составом через 1 — 2 суток время проведения мероприятий первого и второго этапов подготовки караулов устанавливается командиром воинской части с таким расчетом, чтобы качество подготовки караула не снижалось.
134. Командир роты (батареи) или батальона (дивизиона), от которых назначается караул, обязан:
:* проверить накануне заступления в наряд подбор и распределение личного состава караула согласно табелю постам;
:* провести занятия на втором и третьем этапах подготовки караула и добиться твердого знания и уверенного выполнения личным составом своих обязанностей и требований безопасности при обращении с оружием;
:* перед отправлением личного состава караула на развод проверить у него состояние оружия и боевых патронов, наличие туалетных принадлежностей, внешний вид каждого военнослужащего, а также заполнить и подписать постовую ведомость (Приложение 4);
:* обеспечить своевременность прибытия караула на развод;
:* проверить несение службы караулом, назначенным от роты (батареи) или батальона (дивизиона);
:* после смены караула принять доклад начальника караула о выполнении задачи, ознакомиться со всеми замечаниями, записанными в постовой ведомости, не позднее следующего дня произвести разбор несения службы со всем личным составом подразделения, от которого был назначен караул, и отправить постовую ведомость в штаб воинской части с отметкой о мерах, принятых по замечаниям.
Эти обязанности распространяются на заместителя командира части, если караул назначается от воинской части.
135. За 15 минут до выхода на развод караулы должны быть готовы к несению службы и приняты начальниками караулов в свое подчинение. К этому времени начальники караулов обязаны:
:* получить оружие, боевые патроны, выдать их составу караула под личную подпись в раздаточной ведомости; проверить правильность снаряжения магазинов (обойм);
:* проверить по постовой ведомости расчет караулов;
:* осмотреть оружие;
:* проверить исправность одежды и снаряжения;
:* доложить о готовности караула командиру роты (батареи) или батальона (дивизиона).
Из караульного городка караулы следуют с незаряженным оружием, имея магазины (обоймы) в сумках (кроме военнослужащих, вооруженных пистолетами).
136. Все гарнизонные караулы из воинской части отправляет дежурный по части. Об отправлении караулов он докладывает командиру (начальнику штаба) воинской части и военному коменданту гарнизона.
 
Примечания

Глава 5. Права и обязанности лиц караула
__TOC__
Начальник караула
Общие обязанности
137. Начальник караула отвечает за охрану и оборону порученных караулу объектов, боевую готовность личного состава караула, правильное несение им службы, сохранность и исправность технических средств охраны, ограждения, средств связи и пожаротушения на постах и в караульном помещении, транспортных средств, а также за находящиеся в караульном помещении оружие, боеприпасы и другое имущество согласно описи.
138. Начальник караула имеет право применять оружие сам или составом караула в случае нападения на охраняемые объекты, часовых, смену караульных (контрольно-охранную группу) или на караульное помещение, а также для прекращения беспорядка среди арестованных (заключенных под стражу) или по арестованному (заключенному под стражу), совершающему побег.
Применению оружия должно предшествовать предупреждение о намерении его применить. Без предупреждения оружие может применяться при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, транспортных средств, летательных аппаратов, морских и речных судов, а также при побеге арестованных (заключенных под стражу) с оружием и из транспортных средств во время их движения.
139. Начальник караула обязан:
:* знать задачу караула, инструкцию начальнику караула и обязанности всех лиц караула;
:* требовать от личного состава караула твердого знания и точного выполнения им своих обязанностей, высокой бдительности и дисциплины;
:* принимать по описи от начальника сменяемого караула документы, ящики с боеприпасами, печати на них и ключи к ним, а также технические средства охраны, средства связи и пожаротушения;
:* проверять наружным осмотром лично вместе с начальником сменяемого караула состояние наиболее важных охраняемых объектов, указанных в инструкции, исправность их освещения, ограждения и окопов, а также состояние караульного помещения и гауптвахты, а через разводящих или своего помощника — состояние остальных охраняемых объектов; о всех выявленных неисправностях на постах и в ограждениях охраняемых объектов производить запись в постовой ведомости;
:* направлять в установленное время смены на посты, при этом проверять знание разводящими и караульными своих обязанностей и напоминать им особенности несения службы на каждом посту;
:* следить за постоянной боевой готовностью резервных (контрольно-охранных) групп, исправностью транспортных средств, средств связи, за исправным содержанием оружия и боевых патронов личным составом караула, за соблюдением правил заряжания, разряжания оружия и выполнением требований безопасности при этом, а также за тем, чтобы все лица караула, отправляющиеся на посты, оставляли в караульном помещении зажигательные и курительные принадлежности;
:* поддерживать внутренний порядок в карауле (глава 7);
:* производить по возвращении с постов каждой смены боевой расчет личного состава караула на резервные группы, ставить им задачи на случай нападения на охраняемые объекты или караульное помещение и на случай тушения пожара в соответствии с указаниями, изложенными в инструкции;
:* лично проверять не реже двух раз в сутки (из них один раз ночью) несение службы часовыми, состояние охраняемых объектов и ограждений, исправность средств связи и пожаротушения, делая об этом соответствующие записи в постовой ведомости; периодически высылать в этих целях своего помощника и разводящих;
:* в случае вызова часовым или непоступления от него в установленное время доклада о несении службы выслать разводящего (своего помощника) или прибыть на пост лично;
:* не допускать в караульное помещение никого, кроме лиц, имеющих на это право, руководствуясь при этом требованиями ст. 147, 148;
:* устанавливать личность, производить краткий опрос, а при необходимости и досмотр задержанных подозрительных лиц и лиц, пытающихся проникнуть на объект с нарушением пропускного режима, докладывать о них дежурному по караулам (по воинской части);
:* устанавливать причину несанкционированного срабатывания сигнализации охраны шкафа с личным оружием офицеров, находящегося в комнате дежурного по караулам (по воинской части), и при необходимости высылать туда своего помощника (разводящего);
:* отправлять с разрешения дежурного по караулам (по воинской части) или его помощника в воинскую часть (подразделение) или ближайшее лечебное учреждение заболевших из состава караула и требовать через дежурного по караулам (по воинской части) их замены; принимать меры по предупреждению обморожения личного состава в зимнее время;
:* разбираться на месте с каждым случаем применения часовым оружия и немедленно докладывать об этом дежурному по караулам (по воинской части).
140. Если при смене часового будет выявлена какая-либо неисправность на посту, начальник караула по вызову прибывает на пост и, установив характер и причины неисправности, приказывает часовому смениться. О выявленной на посту неисправности немедленно докладывает дежурному по караулам (по воинской части).
141. При невыполнении кем-либо из состава караула своих обязанностей или совершении иного проступка начальник караула принимает необходимые меры, докладывая об этом дежурному по караулам (по воинской части).
Если по характеру совершенного проступка военнослужащий не может быть допущен к дальнейшему несению службы, он по приказу дежурного по караулам (по воинской части) направляется в воинскую часть (подразделение) без оружия и боеприпасов для замены его другим военнослужащим. Его сопровождает помощник начальника караула (разводящий) или лицо, вызванное для этой цели из воинской части (подразделения). Разбор проступка проводится в подразделении.
142. Если начальник караула внезапно заболел, он докладывает об этом дежурному по караулам (по воинской части) и поступает по его указанию.
При внезапном заболевании одного из разводящих начальник караула возлагает его обязанности на своего помощника или выполняет их лично и докладывает об этом дежурному по караулам (по воинской части).
143. Начальник караула обязан вызывать караул «в ружье» в случаях:
:* нападения на охраняемые объекты, часовых, смену караульных (контрольно-охранную группу) или на караульное помещение;
:* несанкционированного срабатывания технических средств охраны;
:* возникновения беспорядка среди арестованных (заключенных под стражу) и для предупреждения их побега;
:* возникновения пожара на охраняемом объекте или в караульном помещении либо угрожающего им стихийного бедствия;
:* объявления тревоги в гарнизоне (воинской части);
:* по приказу лиц, проверяющих караул (ст. 259, 260).
Для вызова караула «в ружье» начальник караула подает команду «Караул — В РУЖЬЕ». По этой команде личный состав караула поступает, как указано в ст. 253.
144. При нападении на охраняемые объекты, часовых, смену караульных (контрольно-охранную группу) или на караульное помещение начальник караула действует в соответствии с инструкцией и в зависимости от обстановки принимает меры к отражению нападения; о нападении немедленно докладывает дежурному по караулам (по воинской части).
В случае необходимости начальник караула вскрывает ящики с запасом боевых патронов, с гранатами и запалами. В последующем об изъятии боеприпасов из ящиков составляется акт.
145. Если вблизи охраняемого объекта или караульного помещения нарушается общественный порядок и тем самым создается угроза снижения надежности выполнения караулом поставленной ему задачи, начальник караула принимает меры к восстановлению порядка силами караула и немедленно докладывает об этом дежурному по караулам (по воинской части).
146. Тушение пожара, возникшего на охраняемом объекте или в караульном помещении, начальник караула организует силами караула, одновременно он вызывает пожарную команду, принимает меры к спасению имущества; о случившемся немедленно докладывает дежурному по караулам (по воинской части).
При возникновении пожара на технической территории охраняемого объекта или на объекте, имеющем внешнее и внутреннее ограждения, а также вблизи него начальник караула докладывает об этом дежурному по караулам (по воинской части) и действует по его указанию.
Если охраняемому объекту угрожает стихийное бедствие, начальник караула докладывает дежурному по караулам (по воинской части) и принимает меры к спасению охраняемого имущества.
Часовым, жизни которых угрожает пожар или наводнение, начальник караула приказывает переместиться в безопасные места, откуда они могли бы продолжать наблюдение за охраняемым объектом, а когда минует опасность, выставляет их на прежние места.
147. Начальник караула допускает в караульное помещение беспрепятственно только лиц, которым караул подчинен (ст. 97), и тех, кого они сопровождают, а также командира роты (батареи), от которой назначен караул, его заместителей и всех прямых начальников командира роты (батареи), если он знает их в лицо. О прибытии этих лиц в караульное помещение начальник караула докладывает дежурному по караулам (по воинской части). Других лиц начальник караула допускает в караульное помещение после того, как установит цель прибытия, личность прибывшего по документам и проверит у него допуск.
Лица, прибывшие для проверки караула по поручению начальников, перечисленных в ст. 260, допускаются в караульное помещение только в сопровождении дежурного по караулам (по воинской части) или его помощника (помощника дежурного по воинской части, если караул ему подчиняется).
Офицеры своей воинской части, прибывшие для проверки внутреннего караула, допускаются начальником караула в караульное помещение по удостоверению личности и разовому удостоверению на право проверки караула.
Лиц, прибывших с неправильно оформленными документами, начальник караула задерживает, немедленно докладывает о них дежурному по караулам (по воинской части) и поступает по его указанию.
О каждом допуске в караульное помещение, кроме лиц, прибывших для проверки караула, начальник караула делает запись в постовой ведомости.
Во время смены караулов допуск в караульное помещение и к охраняемым объектам не производится, за исключением лиц, прибывших для проверки караула.
148. По прибытии в караул лиц, которым караул подчинен, или их прямых начальников, а в гарнизонный караул также командира своей воинской части начальник караула докладывает им.
Например: «Товарищ генерал-майор. Во время несения службы происшествий не случилось (или случилось то-то). Начальник караула лейтенант Михайлов».
При докладе начальника караула в караульном помещении бодрствующая смена караула принимает строевую стойку без особой на то команды.
В случае прибытия к караульному помещению других лиц, состоящих в воинском звании, равном с начальником караула или по званию старше его, начальник караула подходит к прибывшему и представляется.
Например: «Товарищ майор. Начальник караула лейтенант Петров».
Затем поступает, как указано в ст. 147.
149. При получении приказов, передаваемых от имени начальников, которым караул подчинен, через других лиц начальник караула обязан спросить у этих лиц пароль. В случае сомнения в правильности полученного приказа начальник караула имеет право удостовериться в этом любым способом, какой он найдет удобным.
150. При объявлении тревоги начальник караула вызывает караул «в ружье»; ставит (уточняет) задачу разводящим и караульным, усиливает охрану постов и караульного помещения; обеспечивает быстрое вскрытие охраняемых объектов начальниками хранилищ (складов); докладывает дежурному по караулам (по воинской части) о проведенных мероприятиях, готовности к смене караула и в дальнейшем действует по его указанию.
151. Начальнику караула запрещается:
:* отлучаться из караульного помещения, кроме как для смены часовых, проверки несения ими службы или по их вызову, а также в случае происшествия или стихийного бедствия в районе охраняемого объекта; при уходе из караульного помещения он оставляет за себя помощника, а если его нет, — разводящего или одного из караульных;
:* вести не связанные со службой разговоры по телефону лично или разрешать это другим лицам караула;
:* отпускать кого-либо из состава караула без разрешения дежурного по караулам (по воинской части);
:* изменять без разрешения дежурного по караулам (по воинской части) порядок смены часовых, предусмотренный постовой ведомостью;
:* использовать не по назначению транспортные средства, выделенные для караула.
Особые обязанности начальника караула по охране Боевого Знамени воинской части
152. Начальник караула отвечает за охрану Боевого Знамени своей воинской части и боевых знамен других частей, если они хранятся при этой воинской части.
При смене караула он обязан лично принять от начальника старого караула Боевое Знамя в опечатанном чехле или опечатанном застекленном шкафу, проверив при этом исправность чехла (шкафа) и печати и сличив печать с имеющимся слепком с нее. Убедившись в исправности чехла (шкафа) и печати, он приказывает разводящему и заступающему на пост караульному принять Боевое Знамя под охрану.
153. Боевое Знамя выдается начальником караула только начальнику штаба воинской части или его помощнику (заместителю) по предъявлении им допуска, подписанного командиром воинской части, на каждый случай выноса Боевого Знамени.
При совместном хранении боевых знамен нескольких воинских частей допуск должен быть подписан командиром той воинской части, Боевое Знамя которой выдается.
Начальник штаба или его помощник (заместитель), приняв Боевое Знамя, снимает чехол и в присутствии начальника караула проверяет согласно табелю постам наличие и состояние полотнища, орденов, орденских лент, шнуров, кистей, наконечника и древка. После этого начальник караула делает в постовой ведомости запись.
Например: «Такого-то числа, месяца, года, в такое-то время Боевое Знамя войсковой части (условное наименование) с такими-то орденами и орденскими лентами согласно допуску N ___ выдано».
Начальник караула и офицер, принявший Боевое Знамя, расписываются под этой записью. Письменный допуск начальник караула оставляет у себя.
154. При возвращении Боевого Знамени под охрану караула начальник караула проверяет согласно табелю постам наличие и состояние полотнища, орденов, орденских лент, шнуров, кистей, наконечника, древка и следит за правильностью свертывания Боевого Знамени знаменщиком или ассистентами. После того как чехол будет надет на Боевое Знамя (Боевое Знамя помещено в шкаф) и чехол (шкаф) опечатан гербовой печатью, начальник караула сверяет печать с имеющимся у него слепком с печати и приказывает разводящему и часовому принять Боевое Знамя под охрану. После приема Боевого Знамени под охрану начальник караула делает соответствующую запись в постовой ведомости с указанием, какие ордена и орденские ленты и в каком количестве приняты; затем начальник караула и офицер, сдавший Боевое Знамя, расписываются под этой записью.
После смены караула письменный допуск сдается вместе с постовой ведомостью.
Если после выдачи Боевого Знамени часовой снимается с поста, о снятии его с поста и о выставлении вновь на этот пост делается запись в постовой ведомости.
155. Когда посту у Боевого Знамени угрожает опасность (пожар или стихийное бедствие), начальник караула лично принимает меры к спасению Боевого Знамени и организует его охрану на новом месте.
Особые обязанности начальника караула по охране объектов, оборудованных техническими средствами охраны
156. Начальник караула, охраняющего объекты, оборудованные техническими средствами охраны, кроме выполнения общих обязанностей, предусмотренных настоящим Уставом, обязан:
:* составлять график несения дежурства у аппаратуры приема сигналов технических средств охраны и вести учет в постовой ведомости;
:* контролировать несение службы помощником начальника караула (оператором) по техническим средствам охраны у аппаратуры приема сигналов;
:* лично проверять исправность технических средств охраны в соответствии с графиком и высылать с этой целью помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны;
:* осуществлять контроль за аппаратурой приема сигналов технических средств охраны при охране и обороне объектов, оборудованных этими средствами, с выставлением часовых.
157. При смене караула, охраняющего объект способом дежурства контрольно-охранных групп, начальник нового караула кроме изложенного в ст. 222 и 223 производит боевой расчет, лично принимает объект и совместно с помощником начальника караула (оператором) по техническим средствам охраны проверяет исправность технических средств охраны.
Если в состав караула назначена смена операторов, начальник караула производит боевой расчет, назначает оператора для приема документации и аппаратуры приема сигналов технических средств охраны, а затем вместе с другим оператором и начальником старого караула принимает объект под охрану. Во время приема объекта начальник нового караула все вопросы, связанные с состоянием технических средств охраны, решает с оператором, принимающим аппаратуру.
158. При приеме под охрану объекта, оборудованного объектовыми средствами обнаружения, начальник караула (его помощник или разводящий) принимает объект и совместно с помощником начальника караула (оператором) по техническим средствам охраны проверяет исправность средств охраны. Затем приводятся в действие средства охраны, а начальник караула делает об этом запись в постовой ведомости, как указано в ст. 164. После вскрытия объекта и соответствующей отметки в постовой ведомости объектовые средства обнаружения могут отключаться.
Технические средства пожарной сигнализации содержатся включенными круглосуточно, что подтверждается записью при смене караула.
159. В случае несанкционированного срабатывания технических средств охраны начальник караула вызывает караул «в ружье», сообщает об этом дежурному по караулам (по воинской части) и немедленно убывает с контрольно-охранной (резервной) группой или высылает соответствующего разводящего и помощника (оператора) по техническим средствам охраны для выяснения обстановки и принятия мер, необходимых для обеспечения надежной охраны объекта.
При получении сигнала о пожаре по техническим средствам пожарной сигнализации начальник караула вызывает караул «в ружье» и действует, как указано в ст. 146.
160. При выходе из строя технических средств охраны начальник караула немедленно докладывает дежурному по караулам (по воинской части) и усиливает охрану объекта в соответствии с указаниями, изложенными в инструкции начальнику караула.
Особые обязанности начальника караула по охране штабов, пунктов управления и учреждений
161. Начальник караула по охране штабов, пунктов управления и учреждений кроме выполнения общих обязанностей, предусмотренных настоящим Уставом, обязан:
:* знать пропускную систему, описание и время действия пропусков, документы, удостоверяющие личность, порядок пропуска через посты военнослужащих, гражданского персонала, посетителей и транспортных средств;
:* вызывать караул «в ружье» при проникновении нарушителя или прорыве через пост без пропуска;
:* принимать меры к задержанию лиц, пытающихся проникнуть на объект (с объекта) с нарушением пропускного режима.
Особые обязанности начальника караула при допуске в хранилища (склады, парки) и их приеме под охрану
162. Начальник караула при допуске в хранилища (склады, парки), состоящие под охраной караула, обязан:
:* сличить предъявленный допуск с соответствующим образцом, имеющимся в караульном помещении, и проверить документ, удостоверяющий личность прибывшего;
:* сверить соответствие фамилии и должности прибывшего со списком, находящимся в караульном помещении;
:* сличить предъявленную печать (пломбировочные тиски) с образцом слепка с печати (оттиском пломбы), имеющимся в караульном помещении.
В ходе оформления допуска для вскрытия и закрытия хранилища (склада, парка) лицо, прибывшее с этой целью, находится в тамбуре караульного помещения и в другие комнаты не допускается.
163. Если все предъявленные документы, а также печать (пломбировочные тиски) окажутся правильными, начальник караула приказывает разводящему допустить прибывшего к вскрытию хранилища (склада, парка). Предъявленный допуск начальник караула оставляет у себя.
После смены караула разовый допуск сдается вместе с постовой ведомостью, а постоянный допуск возвращается предъявителю после закрытия охраняемого объекта.
Допуск в хранилища (склады, парк) начальник караула разрешает с точным соблюдением требований, указанных в табеле постам. Допуск в огнеопасные хранилища (склады) начальник караула разрешает только в указанной в табеле постам обуви, без керосиновых фонарей, огнестрельного и холодного оружия, без курительных и зажигательных принадлежностей, о чем также указывается в табеле постам.
Прием под охрану хранилища (склада, парка) начальник караула осуществляет только при наличии у лица, прибывшего для закрытия, пожарного жетона.
164. При вскрытии и закрытии хранилища (склада, парка) начальник караула делает об этом запись в постовой ведомости, например: «Такого-то числа, месяца, года, в такое-то время согласно допуску N ___ хранилище (склад, парк, денежный ящик) вскрыто (закрыто), технические средства охраны выключены (включены)», и вместе с лицом, прибывшим для вскрытия (закрытия) хранилища (склада, парка, денежного ящика), расписывается под этой записью.
В том случае, когда какое-либо хранилище (склад, парк) до смены караула не сдано под охрану, об этом в новой постовой ведомости также делается запись, под которой расписываются старый и новый начальники караулов, а допуск передается новому начальнику караула.
165. При вскрытии хранилища (склада, парка) не более чем на 1 час начальник караула оставляет часового на посту, а при вскрытии хранилища (склада, парка) более чем на 1 час поступает в соответствии с указаниями, имеющимися в табеле постам.
О снятии часового на время вскрытия хранилища (склада, парка) и о выставлении его вновь на этот пост начальник караула делает соответствующую запись в постовой ведомости.
166. Начальник караула не разрешает допуск к хранилищу (складу, в парк) в случаях:
:* если названное в допуске лицо прибудет не в назначенные день и час или без соответствующих документов;
:* если вместо лица, указанного в списке или допуске, прибудет другое лицо;
:* если неправильно оформлен допуск или документ, удостоверяющий личность, а также при несоответствии печати слепку (пломбировочных тисков оттиску пломбы) или допуска образцу.
Во всех перечисленных случаях начальник караула задерживает прибывшего, делает об этом запись в постовой ведомости, докладывает дежурному по караулам (по воинской части) и в дальнейшем поступает по его указанию.
167. Допуск в парки или к местам стоянки боевых машин (другого вооружения и военной техники), находящихся под охраной караула, производится в соответствии с требованиями ст. 162 — 166.
Особые обязанности начальника караула при гауптвахте
168. Начальник караула при гауптвахте обязан:
:* принимать по указанию начальника гауптвахты (дежурного по воинской части) под охрану арестованных, заключенных под стражу на основании записки об аресте, постановления судьи об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу либо приговора или определения военного суда, постановления военного судьи, а также военнослужащих, задержанных по подозрению в совершении преступления, на основании протокола задержания и размещать указанных лиц по соответствующим камерам;
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
:* принимать по указанию военного коменданта (дежурного по караулам, дежурного по воинской части) под охрану военнослужащих, помещенных в камеры временно задержанных, задержанных за нарушение воинской дисциплины в состоянии опьянения, а также из-за отсутствия или неправильного оформления у них документов, удостоверяющих личность;
:* при смене старого караула лично принимать арестованных (заключенных под стражу) по камерам по именному списку, подписанному начальником гауптвахты (дежурным по воинской части);
:* проверять состояние камер при смене караула и во время несения службы, обращая при этом внимание на целость стен, потолка, пола, окон, решеток, надежность запоров и замков на дверях, исправность технических средств охраны; при несанкционированном срабатывании технических средств охраны камер с арестованными (заключенными под стражу) лично устанавливать причину их срабатывания;
:* производить утренний осмотр и вечернюю проверку арестованных (заключенных под стражу) по камерам, проверяя при этом, нет ли у них неположенных предметов; о заболевших докладывать начальнику гауптвахты (дежурному по воинской части);
:* следить за точным соблюдением распорядка дня, установленного для арестованных (заключенных под стражу), и порядка их содержания (Приложение 14);
:* хранить ключи от камер;
:* назначать в случае необходимости в помощь выводному караульных бодрствующей смены;
:* направлять арестованных на работы, в баню, а заключенных под стражу — в баню и на допрос только по письменному приказанию начальника гауптвахты (дежурного по воинской части); по возвращении арестованных (заключенных под стражу) проверить их наличие, а также нет ли у них неположенных предметов; конвоирование арестованных в дисциплинарном порядке при следовании вне гауптвахты производить с незаряженным оружием, а заключенных под стражу — с заряженным оружием (ст. 105); лично проверять заряжание оружия выводными (конвойными);
:* следить за своевременной доставкой и раздачей пищи арестованным (заключенным под стражу);
:* принимать предложения, заявления и жалобы от арестованных (заключенных под стражу) и передавать их начальнику гауптвахты (дежурному по воинской части).
169. В случае возникновения беспорядков среди арестованных (заключенных под стражу) и предупреждения их побега начальник караула вызывает караул «в ружье», докладывает дежурному по караулам (по воинской части), принимает меры к прекращению беспорядков путем предупреждения и напоминания им требований Устава. Если предупреждение окажется безуспешным, он вправе применить силу, а в крайнем случае и оружие.
170. В случае возникновения пожара на гауптвахте или стихийного бедствия в районе гауптвахты начальник караула обязан вызвать караул «в ружье», немедленно вызвать пожарную команду, вывести арестованных (заключенных под стражу) в безопасное место и организовать их охрану; арестованных и задержанных в дисциплинарном порядке привлечь к тушению пожара (к ликвидации последствий стихийного бедствия) и спасению имущества; о случившемся доложить дежурному по караулам (по воинской части) и начальнику гауптвахты.
Помощник начальника караула
171. Помощник начальника караула подчиняется начальнику караула.
Он обязан:
:* знать задачу караула, инструкцию начальнику караула и обязанности всех лиц караула;
:* принять при смене караула караульное помещение и по описи находящиеся в нем оборудование, инвентарь и имущество;
:* в отсутствие или во время отдыха начальника караула выполнять его обязанности;
:* отправлять по приказу начальника караула смены на посты и проверять несение службы часовыми;
:* составлять график смены часовых у входа в караульное помещение и производить их смену;
:* следить за своевременным приемом пищи личным составом караула, за исправным содержанием оборудования, инвентаря и имущества, за чистотой и порядком в караульном помещении и на прилегающей к нему территории, а также за своевременной топкой печей и освещением;
:* сопровождать по приказу начальника караула лиц, проверяющих несение службы часовыми.
172. Помощник начальника караула при гауптвахте обязан не реже четырех раз в сутки (из них два раза ночью) проверять состояние камер, исправность технических средств охраны и выполнение арестованными (заключенными под стражу) установленных для них правил (Приложение 14).
173. В случае тяжелого заболевания (тяжелого ранения) или гибели начальника караула помощник начальника караула вступает в исполнение его обязанностей и докладывает об этом дежурному по караулам (по воинской части).
Помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны
174. Помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны подчиняется начальнику караула (оператор, кроме того, помощнику начальника караула) и отвечает за обеспечение заданного режима работы технических средств охраны, за своевременное доведение до начальника караула данных о функционировании технических средств охраны, за правильный прием под охрану объектов, оборудованных техническими средствами охраны, за сохранность аппаратуры, находящейся в караульном помещении.
Он обязан:
:* знать особенности охраны объектов, оборудованных техническими средствами охраны, и обеспечить заданный режим работы этих средств;
:* принимать при смене караула документацию, проверять исправность, а при необходимости и функционирование технических средств охраны и докладывать об этом начальнику караула;
:* во время дежурства постоянно следить за аппаратурой приема сигналов технических средств охраны и вести журнал контроля их работы; в случае срабатывания технических средств охраны или при выходе их из строя немедленно докладывать начальнику караула;
:* проверять в соответствии с установленным графиком и с разрешения начальника караула в составе контрольно-охранной группы состояние технических средств охраны по периметру объекта; при охране объектов с выставлением часовых проверку осуществлять в сопровождении помощника начальника караула или соответствующего разводящего;
:* докладывать по возвращении контрольно-охранной группы начальнику караула о состоянии постов, технических средств охраны, о недостатках и мерах, принятых для их устранения;
:* выполнять требования безопасности при обращении с электроприборами.
175. Дежурство помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны у аппаратуры приема сигналов по своему значению и ответственности приравнивается к несению службы часовым на посту. Во время дежурства ему запрещается оставлять аппаратуру без наблюдения и отвлекаться от несения службы.
Разводящий
176. Разводящий отвечает за правильное и бдительное несение службы подчиненными ему часовыми, за своевременную смену и выставление их на посты, за правильную сдачу и прием часовыми постов. Он подчиняется начальнику караула и его помощнику и выполняет только их приказы.
177. Разводящий имеет право применять оружие лично или составом смены караульных для отражения нападения на охраняемый объект, на часового, на смену караульных во время следования ее на посты или при возвращении в караульное помещение.
178. Разводящий обязан:
:* знать свои посты, их расположение и границы, маршруты движения к ним, условия охраны и обороны (наблюдение, опасное направление ведении огня, ограждение) и особые обязанности часового на каждом посту;
:* принять от разводящего старого караула слепки с печатей (оттиски пломб), а при выставлении часовых на посты принять и находящиеся под охраной объекты согласно табелю постам и доложить об этом начальнику караула;
:* проверять перед отправлением караульных на посты знание ими своих обязанностей, а также оставлены ли ими в караульном помещении курительные и зажигательные принадлежности;
:* следить за правильностью заряжания оружия караульными перед отправлением их на посты и разряжания оружия по возвращении с постов (ст. 104, 105 и 231);
:* докладывать по возвращении каждой смены начальнику караула о произведенной смене, состоянии постов, о всех недостатках и мерах, принятых к их устранению;
:* проверять с разрешения начальника караула несение службы подчиненными ему часовыми.
Разводящий караула при гауптвахте, кроме того, должен знать число арестованных (заключенных под стражу), охраняемых подчиненными ему часовыми.
179. При выставлении часовых на посты или смене их разводящий обязан:
:* строго соблюдать маршрут движения смены на посты и с постов, указанный в схеме расположения постов;
:* следить за тем, чтобы часовой и заступающий на пост караульный правильно производили сдачу и прием поста, лично проверять вместе с часовым и заступающим на пост караульным исправность освещения, ограждения, дверей (ворот), состояние окон, решеток и стен хранилищ (складов, парков), наличие и состояние замков, шнуров, печатей (пломб) и соответствие их слепкам (оттискам) или количество находящихся под охраной боевых машин (другого вооружения и военной техники), а также наличие и состояние технических средств охраны, средств связи, пожаротушения и постовой одежды;
:* указывать заступившему на пост часовому, на что обращать особое внимание, где находятся соседние посты, наиболее опасные подступы к охраняемому объекту; указывать на местности границы поста и запретную границу, обозначенную на местности в соответствии с установленными табелем постам расстояниями, ближе которых часовому запрещается допускать к посту посторонних лиц; проверять, знает ли часовой, что он должен делать в случае нападения на него, на охраняемый им объект или на соседний пост, а также при пожаре;
:* проверять знание часовым порядка доклада и связи с караульным помещением.
180. Сменяя часового на посту у Боевого Знамени, разводящий обязан проверять исправность чехла (шкафа) и печати на нем и сличать печать с имеющимся у него слепком. В случае обнаружения неисправности чехла (шкафа) или печати разводящий вызывает начальника караула и докладывает ему об этом.
181. При вскрытии хранилища (склада, парка) разводящий прибывает на пост со слепками с печатей (оттисками пломб) и совместно с прибывшим для вскрытия лицом осматривает хранилище (склад, парк). Если часовой согласно табелю постам должен оставаться на посту, разводящий напоминает ему особые обязанности, предусмотренные в табеле постам на это время. Вход в хранилища (склады, парки) разводящий разрешает с точным соблюдением требований, указанных в табеле постам.
182. Во время смены часового у вскрытого хранилища (склада, парка) разводящий указывает заступившему на пост часовому, кто его вскрыл или кто допущен к месту стоянки боевых машин (другого вооружения и военной техники).
При закрытии хранилища (склада, парка) разводящий обязан прибыть на пост со слепками с печатей (оттисками пломб) и лично в присутствии часового и лица, сдающего хранилище (склад, парк) под охрану, проверить печати (пломбы) и состояние окон, решеток, дверей, стен; при приеме под охрану боевых машин (другого вооружения и военной техники) на стоянках проверить их количество, а при наличии на них печатей (пломб) сверить их с имеющимися слепками (оттисками).
183. В случае тяжелого заболевания (тяжелого ранения) или гибели начальника караула и его помощника во временное исполнение обязанностей начальника караула вступает первый разводящий. О случившемся он докладывает дежурному по караулам (по воинской части).
Часовой
184. Часовой есть лицо неприкосновенное.
Неприкосновенность часового заключается:
:* в особой охране законодательством РФ его прав и личного достоинства;
:* в подчинении его строго определенным лицам — начальнику караула, помощнику начальника караула и своему разводящему;
:* в обязанности всех лиц беспрекословно выполнять требования часового, определяемые его службой;
:* в предоставлении ему права применять оружие в случаях, указанных в настоящем Уставе.
185. Часового имеют право сменить или снять с поста только начальник караула, помощник начальника караула и разводящий, которому подчинен часовой.
В случае гибели начальника караула, его помощника и разводящего или физической невозможности для них выполнять свои обязанности снятие или смена часового производится дежурным по воинской части в присутствии своего командира роты или батальона.
186. Заступая на пост, караульный должен в присутствии разводящего (начальника караула или его помощника) и сменяемого часового лично осмотреть и проверить наличие и исправность всего, что надлежит принять под охрану согласно табелю постам.
187. Часовой обязан:
:* бдительно охранять и стойко оборонять свой пост;
:* нести службу бодро, ничем не отвлекаться, не выпускать из рук оружия и никому не отдавать его, включая и лиц, которым он подчинен;
:* продвигаясь по указанному маршруту, внимательно осматривать подступы к посту, ограждение и докладывать по средствам связи о ходе несения службы в установленные табелем постам сроки;
:* не оставлять поста, пока не будет сменен или снят, даже если его жизни угрожает опасность; самовольное оставление поста является преступлением против военной службы;
:* иметь на посту оружие заряженным по правилам и всегда готовым к действию;
:* не допускать к посту ближе расстояния, указанного в табеле постам и обозначенного на местности указателями запретной границы, никого, кроме начальника караула, помощника начальника караула, своего разводящего и лиц, которых они сопровождают;
:* знать маршруты и график движения транспортных средств караула, а также их опознавательные знаки и сигналы;
:* уметь применять находящиеся на посту средства пожаротушения;
:* вызывать начальника караула при обнаружении неисправности в ограждении объекта (на посту) и нарушениях порядка вблизи своего поста или на соседнем посту;
:* услышав лай караульной собаки или при срабатывании технических средств охраны, немедленно сообщать об этом в караульное помещение.
188. Часовой на посту должен иметь оружие с примкнутым штыком (автомат со складывающимся прикладом – без штыка-ножа; штык-нож в ножнах на поясном ремне): в ночное время – в положении изготовки для стрельбы стоя; в дневное время – в положении «на ремень» или в положении изготовки для стрельбы стоя (приложение 9); на внутренних постах и на посту у Боевого Знамени автомат с деревянным прикладом находится в положении «на ремень», автомат со складывающимся прикладом – в положении «на грудь», карабин – у ноги; сумка со снаряженным магазином (обоймами) должна быть застегнутой.
Пистолеты находятся в застегнутых кобурах на поясном ремне.
В случае тушения пожара или ликвидации последствий стихийного бедствия часовому разрешается иметь оружие в положении «за спину».
189. Часовому запрещается: спать, сидеть, прислоняться к чему-либо, писать, читать, петь, разговаривать, есть, пить, курить, отправлять естественные надобности или иным образом отвлекаться от выполнения своих обязанностей, принимать от кого бы то ни было и передавать кому бы то ни было какие-либо предметы, досылать без необходимости патрон в патронник.
Часовой должен отвечать на вопросы только начальника караула, его помощника, своего разводящего и лиц, прибывших для проверки.
190. Часовой обязан применять оружие без предупреждения в случае явного нападения на него или на охраняемый им объект, а также в случае непосредственной угрозы нападения (физического воздействия), когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия не должно причинить вред охраняемому объекту и третьим лицам.
191. Всех лиц, приближающихся к посту или к запретной границе, кроме начальника караула, помощника начальника караула, своего разводящего и лиц, сопровождаемых ими, часовой останавливает окриком «Стой, назад» или «Стой, обойти вправо (влево)».
При невыполнении приближающимся к посту или к запретной границе этого требования часовой предупреждает нарушителя окриком «Стой, стрелять буду» и немедленно вызывает начальника караула или разводящего. Если нарушитель продолжает приближаться к посту или к запретной границе, часовой досылает патрон в патронник и производит предупредительный выстрел вверх. При невыполнении нарушителем и этого требования и попытке его проникнуть на пост (пересечь запретную границу) или обращении в бегство после такой попытки часовой применяет по нему оружие.
192. В условиях плохой видимости, когда с расстояния, указанного в табеле постам, нельзя рассмотреть приближающихся к посту или к запретной границе, часовой останавливает их окриком «Стой, кто идет?». Если ответа не последовало, часовой предупреждает: «Стой, стрелять буду» — и задерживает нарушителя. О задержанном нарушителе часовой сообщает в караульное помещение, следит за его поведением и, не ослабляя внимания, продолжает охранять порученный ему пост.
Если нарушитель продолжает приближаться к посту или к запретной границе, часовой производит предупредительный выстрел вверх. При невыполнении нарушителем и этого требования и попытке его проникнуть на пост (пересечь запретную границу) или обращении в бегство после такой попытки часовой применяет по нему оружие.
Когда на окрик часового последует ответ: «Идет начальник караула (помощник начальника караула, разводящий)», часовой приказывает: «Начальник караула (помощник начальника караула, разводящий), ко мне, остальные — на месте»; если необходимо, часовой требует, чтобы приближающийся к нему осветил свое лицо. Убедившись, что назвавшийся действительно является начальником караула (помощником начальника караула, разводящим), часовой допускает к себе всех прибывших лиц.
Если же назвавшийся начальником караула (помощником начальника караула, разводящим) окажется неизвестным или находящиеся с ним лица не выполнят требования часового оставаться на месте, часовой предупреждает нарушителей окриком «Стой, стрелять буду». При невыполнении нарушителями этого требования часовой применяет по ним оружие.
193. При необходимости вступить в рукопашную схватку для защиты себя или охраняемого объекта часовой должен смело действовать штыком и прикладом.
194. В случае возникновения пожара на посту часовой немедленно сообщает об этом в караульное помещение и, не прекращая наблюдения за охраняемым объектом, принимает меры к тушению пожара. При пожаре на технической территории охраняемого объекта или на объекте, имеющем внешнее и внутреннее ограждения, а также вблизи поста он сообщает об этом в караульное помещение, продолжая нести службу на посту.
195. В случае внезапного заболевания (ранения) часовой вызывает разводящего или начальника караула, продолжая нести службу.
196. В крайних, не терпящих отлагательства случаях или при неисправности средств связи часовой может вызвать на пост начальника караула или разводящего выстрелом вверх.
Водитель транспортного средства
204. Водитель транспортного средства отвечает за постоянную готовность транспортного средства к перевозке личного состава караула. Он подчиняется начальнику караула и его помощнику.
Водитель транспортного средства обязан:
:* содержать транспортное средство в постоянной готовности к действию;
:* по приказу начальника караула или его помощника доставлять по маршруту, указанному в схеме расположения постов, смены караульных и лиц, проверяющих несение службы часовыми;
:* выполнять команды разводящего при выезде на посты и возвращении с постов.
Водителю запрещается передавать управление транспортным средством другому лицу, включая и лиц, которым он подчинен.
Выводной
205. Выводной отвечает за охрану арестованных (заключенных под стражу) при сопровождении их в пределах гауптвахты. Он подчиняется начальнику караула и его помощнику.
Выводной обязан:
:* охранять арестованных (заключенных под стражу) по приказу начальника караула или его помощника при совершении ими утреннего и вечернего туалета, отправлении естественных надобностей и при прогулке, а также во время уборки камер и помещений гауптвахты, имея оружие «на ремень»;
:* следить, чтобы арестованные (заключенные под стражу) не общались с посторонними лицами, а также следить, чтобы арестованные не курили;
:* предупреждать арестованных (заключенных под стражу), совершающих побег, окриком «Стой, стрелять буду», а при невыполнении этого требования применять по ним оружие.
206. Выводному при охране арестованных (заключенных под стражу) запрещается вступать с ними в разговор, принимать от них или передавать им что-либо, а также есть, пить, курить, петь, сидеть, отправлять естественные надобности и иным образом отвлекаться от выполнения своих служебных обязанностей.
Для сопровождения арестованных (заключенных под стражу) выводной выстраивает их в колонну по одному и следует в двух-трех шагах сзади и левее (правее) арестованных (заключенных под стражу). Все команды подает выводной.

Глава 6. Развод и смена караулов
__TOC__
Развод караулов
207. Развод караулов заключается в проверке готовности караулов к несению службы, в переходе их в подчинение лицам, указанным в ст. 97, и в предоставлении караулам права смены старых караулов. Развод караулов должен продолжаться не более 40 минут.
208. Место и время развода гарнизонных караулов устанавливает начальник гарнизона, а внутренних караулов — командир воинской части, исходя из того, что время на движение караулов к месту развода и с места развода в караульное помещение не должно превышать 1 часа. При этом, если на движение к месту развода или с места развода к караульному помещению потребуется более 30 минут, приказом начальника гарнизона (командира воинской части) караулу предоставляется транспортное средство.
209. На развод выводятся весь личный состав караулов и оркестр, которые прибывают к месту развода не позднее чем за 10 минут до его начала.
В гарнизонах и воинских частях, где нет оркестров, а также при температуре воздуха -15 град. С и ниже на развод караулов выводятся один-два сигналиста-барабанщика или используются технические средства воспроизведения музыки.
210. Развод гарнизонных караулов производится дежурным по караулам.
Развод внутренних караулов производится дежурным по воинской части.
Развод временных караулов производится вместе с постоянными караулами. Если временные караулы назначаются после развода постоянных караулов, развод их производится отдельно.
211. По прибытии на место развода каждый начальник караула докладывает новому помощнику дежурного по караулам.
Например: «Товарищ лейтенант. Караул номер один на развод прибыл в полном составе. Начальник караула лейтенант Семенов».
212. Новый помощник дежурного по караулам записывает воинские звания и фамилии начальников караулов, выстраивает караулы в порядке их номеров с автоматами в положении «на ремень», с карабинами — у ноги и объявляет личному составу караулов воинское звание, фамилию дежурного по караулам и свою фамилию.
На правом фланге каждого караула становится начальник караула, а на левом фланге — его помощник; разводящие становятся правее своих караульных в первой шеренге. Караульные становятся в порядке номеров постов справа налево, в затылок друг другу в порядке смен, выводные и конвойные — левее их. Транспортные средства караулов с водителями располагаются в отведенном для них месте.
При разводе суточного наряда левее внутренних караулов выстраивается остальной суточный наряд в порядке, указанном в Уставе внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации. В командах, подаваемых на разводе суточного наряда, слово «караулы» заменяется словами «суточный наряд».
Оркестр (сигналисты-барабанщики) выстраивается на правом фланге караулов в трех шагах правее помощника дежурного по караулам.
213. Для встречи дежурного по караулам его помощник с приближением дежурного к строю на 40 — 50 шагов командует: «Караулы — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)», а если караулы (караул) вооружены карабинами, командует: «Караулы — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Для встречи справа (слева, с фронта), на кра-УЛ». По команде «Равняйсь» военный дирижер строевым шагом выходит на середину строя оркестра и становится в двух-трех шагах от первой шеренги, лицом в сторону фронта. По первой команде начальники караулов, вооруженные пистолетами, прикладывают руку к головному убору; все поворачивают голову в сторону дежурного по караулам и провожают его взглядом, поворачивая вслед за ним голову. По второй команде, кроме того, карабины берутся в положение «на караул». Оркестр исполняет «Встречный марш» (сигналисты-барабанщики бьют «Походный марш»). Помощник дежурного по караулам, приложив руку к головному убору, строевым шагом подходит к дежурному по караулам, останавливается в двух-трех шагах от него и докладывает.
Например: «Товарищ майор. Караулы для развода построены. Помощник дежурного по караулам лейтенант Новиков».
Окончив доклад, помощник дежурного по караулам, не опуская руку от головного убора, делает левой (правой) ногой шаг в сторону с одновременным поворотом направо (налево) и, пропустив дежурного по караулам вперед, следует за ним в одном-двух шагах сзади и с внешней стороны строя.
Когда помощник дежурного по караулам остановится для доклада, оркестр (сигналисты-барабанщики) прекращает игру (бой), а военный дирижер прикладывает руку к головному убору.
214. Приняв доклад, дежурный по караулам становится перед серединой строя и здоровается с личным составом караулов: «Здравствуйте, товарищи»; после ответа на приветствие командует: «ВОЛЬНО» — и опускает руку от головного убора. Помощник дежурного по караулам подает команду «Вольно» и опускает руку от головного убора. Начальники караулов и военный дирижер опускают руку от головного убора.
Если караулы (караул) вооружены карабинами, помощником дежурного по караулам подается команда «К но-ГЕ», а затем «ВОЛЬНО».
215. Когда помощник дежурного по караулам не назначается, его обязанности на разводе, изложенные в ст. 212 — 214, выполняет начальник караула, старший по воинскому званию, а если начальники караулов в равных воинских званиях — начальник караула номер один. Подав команду «Вольно», он становится на свое место.
216. Для проверки караулов дежурный по караулам, если нужно, разводит шеренги на один шаг одну от другой и вместе со своим помощником проверяет состав караулов, внешний вид личного состава, знание им своих обязанностей, а также исправность оружия и дает указания по устранению выявленных недостатков.
При подходе дежурного по караулам к караулу начальник караула, выйдя из строя, представляется ему, во время проверки личного состава своего караула сопровождает дежурного по караулам и затем, получив разрешение, становится на свое место.
217. Если какой-либо караул окажется не подготовленным к несению службы, дежурный по караулам возвращает его в воинскую часть, от которой караул назначен, для дополнительной подготовки или замены и немедленно докладывает об этом начальнику и военному коменданту гарнизона. Развод этого караула дежурный по караулам или его помощник производит отдельно.
218. По окончании проверки дежурный по караулам выходит на середину строя и становится впереди караулов лицом к ним; помощник дежурного становится в одном шаге сзади и левее дежурного по караулам. Дежурный по караулам командует: «Караулы — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Оркестр, ИГРАЙ СБОР» («Сигналисты-барабанщики, БЕЙ СБОР»). По команде «Смирно» дежурный по караулам, его помощник и начальники караулов, вооруженные пистолетами, прикладывают руку к головному убору.
219. По окончании игры «Сбор» дежурный по караулам, его помощник и начальники караулов опускают руку от головного убора. Дежурный по караулам командует: «Начальники караулов, КО МНЕ». Начальники караулов строевым шагом подходят к дежурному по караулам, становятся в двух-трех шагах от него в одну шеренгу (с интервалами в один шаг) в порядке номеров караулов и представляются.
Например: «Начальник караула номер один лейтенант Петров».
Дежурный по караулам напоминает каждому начальнику караула об особенностях его службы и вручает записку с паролями.
220. Передав записки с паролями и убедившись, что пароли поняты правильно, дежурный по караулам командует: «Начальники караулов, СТАТЬ В СТРОЙ». По этой команде начальники караулов становятся на свои места в строю; оркестр (сигналисты-барабанщики) выходит вперед на 10 — 15 шагов и, зайдя правым плечом, становится фронтом к караулам. Дежурный по караулам командует: «Оркестр, ИГРАЙ РАЗВОД». На время игры оркестра дежурный по караулам, его помощник и начальники караулов, вооруженные пистолетами, прикладывают руку к головному убору.
По окончании игры оркестра дежурный по караулам командует: «Караулы, напра-ВО», «Шагом — МАРШ». Если караулы (караул) вооружены карабинами, после команды «Караулы, направо» подается команда «На ре-МЕНЬ». По команде «Марш» караулы строевым шагом проходят мимо дежурного по караулам и следуют к своим караульным помещениям; начальники караулов идут в двух шагах впереди своих караулов; разводящие — в одном шаге впереди караульных своих постов; помощники начальников караулов — за своими караулами. Оркестр, оставаясь на месте, исполняет марш (сигналисты-барабанщики бьют «Походный марш»).
Игра оркестра (бой сигналистов-барабанщиков) прекращается по команде (сигналу) дежурного по караулам.
221. Если во время развода прибудут начальник гарнизона, военный комендант гарнизона (во внутренних караулах — командир воинской части) или их прямые начальники, а также лицо, руководящее проведением инспектирования или проверки воинских частей гарнизона (воинской части), дежурный по караулам (по воинской части) для встречи их командует: «Караулы — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)», а если караулы (караул) вооружены карабинами, командует: «Караулы — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Для встречи справа (слева, с фронта), на кра-УЛ». Оркестр исполняет «Встречный марш» (сигналисты-барабанщики бьют «Походный марш»), дежурный по караулам (по воинской части), приложив руку к головному убору, строевым шагом подходит к начальнику, останавливается в двух-трех шагах от него и докладывает.
Например: «Товарищ полковник. Производится развод караулов (суточного наряда). Дежурный по караулам (по воинской части) майор Зубов».
Когда дежурный по караулам (по воинской части) остановится для доклада, оркестр (сигналисты-барабанщики) прекращает игру (бой). Получив разрешение начальника, дежурный по караулам (по воинской части) командует: «ВОЛЬНО» или «К но-ГЕ» и затем «ВОЛЬНО» — и продолжает выполнение своих обязанностей.
Для встречи старшего начальника присутствующие на разводе и не входящие в состав караулов лица выстраиваются правее оркестра (сигналистов-барабанщиков) в одну или две шеренги.
Смена караулов
222. После развода караул прибывает к месту расположения сменяемого караула. Начальник караула останавливает его перед входом на территорию охраняемого объекта или перед караульным помещением на расстоянии, указанном в инструкции начальнику караула, представляется начальнику сменяемого караула и сообщает ему старый пароль. После этого он выстраивает свой караул на площадке перед караульным помещением фронтом к нему.
223. Начальник старого караула, убедившись в правильности предъявленного ему пароля, выводит свой караул из караульного помещения, оставив в помещении своего помощника или одного из разводящих, и выстраивает караул на площадке в шести-восьми шагах перед фронтом нового караула. После построения начальники караулов поочередно, начиная с начальника нового караула, подают команды «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО».
Подав команды, начальники караулов, вооруженные пистолетами, приложив руку к головному убору, строевым шагом идут друг другу навстречу, останавливаются в двух-трех шагах один от другого и, начиная с начальника нового караула, докладывают: «Товарищ лейтенант. Новый караул для смены прибыл. Начальник караула лейтенант Новиков»; «Товарищ лейтенант. Старый караул к смене готов. Начальник караула лейтенант Петров», после чего опускают руку от головного убора.
Начальники караулов, вооруженные автоматами или карабинами, руку к головному убору не прикладывают, а после команды «Смирно» идут друг другу навстречу, имея автоматы в положении «на ремень», а карабины — у ноги.
После докладов начальники караулов подают команду «ВОЛЬНО», сменяют часового у входа в караульное помещение, если он выставлен, а затем командуют своим караулам: «Напра-ВО», «Шагом — МАРШ».
Начальник нового караула вводит свой караул в караульное помещение, а начальник старого караула отводит свой караул в указанное в инструкции начальнику караула место (помещение), дает команду поставить оружие в пирамиду, оставляет за себя старшего и вместе со своими разводящими входит в караульное помещение.
При температуре воздуха -15 град. С и ниже, а также в ненастную погоду и в караулах численностью менее шести человек начальник нового караула после представления начальнику старого караула и сообщения ему старого пароля вводит свой караул в караульное помещение для смены. Смена караулов производится в караульном помещении без соблюдения изложенных в настоящей статье правил.
224. Личный состав нового караула, войдя в помещение, ставит оружие в пирамиду (пистолеты в сейф), после чего начальники старого и нового караулов приказывают своим разводящим сдать и принять слепки с печатей (оттиски пломб), а помощникам сдать и принять караульное помещение и наблюдают за правильностью передачи. Помощник начальника старого караула сдает, а помощник начальника нового караула принимает караульное помещение и находящиеся в нем оборудование, инвентарь и имущество по описи. В карауле, где нет помощника начальника караула, прием и сдачу караульного помещения, оборудования, инвентаря и имущества производит начальник караула. Начальник старого караула сообщает начальнику нового караула о всех замечаниях и указаниях, полученных старым составом караула.
225. После приема слепков с печатей (оттисков пломб) начальник нового караула командует: «Первая смена — СТАНОВИСЬ». По этой команде разводящие и караульные первой смены, взяв свое оружие, выстраиваются в одну шеренгу в порядке номеров постов справа налево. Разводящие становятся на правых флангах своих смен, имея при себе слепки с печатей (оттиски пломб), а в темное время суток и фонари.
Разводящие старого караула становятся рядом и правее соответствующих разводящих нового караула.
Начальник нового караула проверяет знание обязанностей разводящими и караульными, напоминает караульным особенности несения службы на каждом посту, обращая особое внимание на порядок применения оружия, выводит смену из караульного помещения и, выстроив ее на площадке для заряжания оружия, командует: «Смена, справа по одному — ЗАРЯЖАЙ». По этой команде правофланговый военнослужащий делает шаг вперед, примыкает штык-нож и заряжает оружие, а начальник караула проверяет правильность заряжания оружия (ст. 104, 105). Зарядив оружие, военнослужащий докладывает: «Оружие заряжено и поставлено на предохранитель», берет его самостоятельно в положение «на ремень» и делает шаг назад.
В такой же последовательности поочередно заряжают оружие и остальные разводящие и караульные.
226. После того как смена зарядит оружие, начальник нового караула командует: «Смена, напра-ВО», «На посты шагом — МАРШ». Каждый разводящий командует: «Смена, за мной — МАРШ» — и ведет смену на посты.
После ухода первой смены из караульного помещения начальник (помощник начальника) караула производит боевой расчет остального личного состава караула на резервные группы и ставит задачи на случай отражения нападения на охраняемые объекты или на караульное помещение и на случай тушения пожара.
227. Движение смен (контрольно-охранных групп) на посты и с постов совершается в колонне по одному. Разводящий следует в голове колонны. Движение смен на посты у Боевого Знамени воинской части и у памятников совершается строевым шагом.
Разводящий старого караула следует рядом и левее разводящего нового караула.
Все команды подаются разводящим нового караула.
В караулах с большим количеством постов, а также при расположении их на большом удалении один от другого или от караульного помещения движение смен на посты может производиться на транспортных средствах.
228. Когда последний караульный первой смены нового караула будет выставлен на пост, разводящий старого караула ведет своих смененных караульных к караульному помещению, следуя в голове смены. Разводящий нового караула следует рядом и левее разводящего старого караула.
Все команды подаются разводящим старого караула.
229. Смены караульных при следовании на посты и с постов выполняют воинское приветствие по правилам, изложенным в Строевом уставе Вооруженных Сил Российской Федерации.
230. При смене караула начальник нового караула вместе с начальником старого караула проверяет путем обхода и наружного осмотра состояние наиболее важных охраняемых объектов, указанных в инструкции начальнику караула, и исправность их освещения, ограждения и окопов, состояние караульного помещения и гауптвахты, после чего принимает от него по описи документы, ящики с боеприпасами, печати на них и ключи к ним, допуски на вскрытые охраняемые объекты, а также средства связи и пожаротушения.
231. По возвращении с постов оружие разряжается в соответствии со ст. 104. Вначале оружие разряжают разводящие обоих караулов, затем разводящий старого караула командует: «Справа по одному — РАЗРЯЖАЙ».
По этой команде правофланговый караульный делает шаг вперед, под наблюдением разводящего разряжает свое оружие, вкладывает снаряженный магазин (обойму с патронами) в сумку и докладывает: «Оружие разряжено»; отведя затворную раму (затвор) назад, предъявляет оружие к осмотру. Разводящий осматривает оружие, после чего караульный отпускает затворную раму (досылает затвор) в переднее положение, спускает курок, ставит оружие на предохранитель, отмыкает (откидывает) штык, берет оружие в положение «на ремень» и, делая шаг назад, становится на свое место.
В такой же последовательности поочередно разряжают оружие и остальные караульные смены. Затем караульные под командой старшего направляются к месту нахождения старого караула, а разводящие — в караульное помещение.
232. Разводящие старого и нового караулов о произведенной смене по очереди докладывают своим начальникам караулов.
Например: «Товарищ лейтенант. Смена произведена. Посты сданы (приняты) в исправности. Первый разводящий сержант Иванов».
Приняв доклады, начальники караулов, начиная со старого, подписывают постовую ведомость старого караула, причем начальник нового караула вносит в нее замечания о всех обнаруженных во время смены недостатках.
Если при смене караула присутствует лицо, прибывшее для проверки караула, разводящие, спросив у него разрешение, докладывают начальникам караулов о произведенной смене. После приема докладов от разводящих начальник нового караула командует: «СМИРНО», затем начальники караулов по очереди докладывают проверяющему о произведенной смене.
О смене начальники караулов во всех случаях докладывают своему дежурному по караулам (по воинской части) по телефону или лично прибывают к нему с докладом.
233. После смены караула начальник старого караула уводит караул в свою воинскую часть (подразделение).
По прибытии в подразделение после смены караула начальник караула выстраивает личный состав караула и докладывает командиру подразделения о выполнении задачи.
Например: «Товарищ капитан. Караул прибыл в полном составе. Во время несения службы происшествий не случилось (или случилось то-то). Лейтенант Иванов».
Затем докладывает об отмеченных в постовой ведомости результатах проверки караула и сдает ему постовую ведомость вместе с другими документами. После этого состав караула под личным наблюдением начальника караула сдает оружие и боевые патроны.
Караульные, охранявшие объекты только ночью, по окончании срока охраны объекта и сдачи боеприпасов начальнику караула направляются им в свою воинскую часть (подразделение) под командой старшего, не ожидая смены караула. Об этом начальник караула делает запись в постовой ведомости и докладывает дежурному по караулам (по воинской части). О прибытии в подразделение старший обязан доложить старшине подразделения и проконтролировать сдачу оружия караульными.
234. Сменившийся состав караула освобождается в день смены от занятий и работ; караульные, охранявшие объект только ночью, освобождаются от занятий и работ на 4 часа после прибытия в подразделение.
235. При объявлении тревоги смена караулов осуществляется подразделениями, выделяемыми согласно плану боевой и мобилизационной готовности. Развод караула в этом случае не производится. После краткого инструктажа дежурным по караулам (по воинской части) и получения старого пароля для смены караул прибывает к караульному помещению.
Смена караулов производится в установленном порядке в сокращенные сроки. Количество постов, особые обязанности лиц караула и новый пароль устанавливаются в документации на случай объявления тревоги (ст. 124).
236. Снятие караула с охраняемого объекта производится дежурным по караулам (по воинской части) согласно письменному приказу начальника гарнизона (командира воинской части), заверенному печатью, в присутствии начальника охраняемого объекта. О снятии караула составляется акт за подписью дежурного по караулам (по воинской части), начальника караула и начальника охраняемого объекта. В акте отражаются сведения о сдаче охраняемого объекта, караульного помещения и находящегося в нем и на постах оборудования и инвентаря.
О снятии постоянного гарнизонного караула начальник гарнизона докладывает командующему войсками военного округа; о снятии постоянного внутреннего караула командир воинской части докладывает начальнику, утвердившему расписание караулов.
Смена часовых
237. Смена часовых производится через 2 часа, в четный или нечетный час.
При температуре воздуха -20 град. С и ниже, а во время ветра и при меньшем морозе смена часовых наружных постов, а также внутренних постов, находящихся в неотапливаемых помещениях, производится через 1 час. При температуре воздуха +30 град. С и выше (в тени) смена часовых производится также через 1 час. Указание о смене часовых через 1 час в этих случаях дает дежурный по караулам (по воинской части).
Если смена часовых производилась через 1 час, начальник караула делает в постовой ведомости запись о том, что часовые с такого-то часа сменялись через 1 час, а с такого-то часа, по заступлении такой-то смены, — через 2 часа.
Смена часовых у входа в караульное помещение производится через каждые 30 минут помощником начальника караула или начальником караула.
238. При приближении смены к часовому на расстояние 10 — 15 шагов разводящий нового караула командует: «Смена — СТОЙ» — и приказывает одному из караульных наблюдать (при следовании смены на машине — зарядить оружие и наблюдать) за постом и подступами к нему.
Например: «Рядовой Попов, принять пост и подступы к нему под временное наблюдение».
Часовой при приближении смены становится лицом к ней и самостоятельно берет автомат в положение «на ремень» (карабин — «к ноге»). По команде разводящего нового караула «Рядовой Васильев, на пост шагом — МАРШ» часовой принимает строевую стойку, делает шаг вправо, караульный подходит к часовому и становится на его место лицом в противоположную сторону (с карабином у ноги).
Разводящие старого и нового караулов становятся по обе стороны часового и караульного в одном-двух шагах от них, лицом друг к другу.
По команде разводящего старого караула «Часовой, СДАТЬ ПОСТ» часовой производит словесную сдачу поста. При этом часовой и караульный поворачивают друг к другу голову. Словесная сдача поста состоит в том, что часовой, назвав номер поста, перечисляет заступающему на пост караульному все подлежащее охране согласно табелю постам, а также указывает, что было замечено вблизи поста во время несения им службы.
После словесной сдачи поста караульный по команде своего разводящего «Караульный, ПРИНЯТЬ ПОСТ» обязан вместе с разводящим нового караула в присутствии часового и разводящего старого караула обойти охраняемый объект и проверить исправность освещения, ограждения, дверей (ворот), состояние окон, решеток и стен хранилищ (складов), наличие и состояние замков, шнуров, печатей (пломб) и соответствие их слепкам (оттискам) или количество находящихся под охраной боевых машин (другого вооружения и военной техники), а также наличие и состояние технических средств охраны, средств связи, пожаротушения и постовой одежды. При приеме поста у камер с арестованными (заключенными под стражу) караульный, кроме того, обязан проверить число находящихся в них арестованных (заключенных под стражу).
Если необходимо, заступающий на пост караульный при помощи разводящего надевает постовую одежду (Приложение 8).
239. Если при приеме и сдаче поста будет обнаружена какая-либо неисправность (повреждение ограждения или печатей, пломб, замков, шнуров, дверей, окон) или несоответствие печатей (пломб) слепкам (оттискам), а также количества находящихся под охраной боевых машин (другого вооружения и военной техники) количеству, указанному в табеле постам, разводящий прекращает передачу поста и вызывает начальника караула; при приеме постов новым караулом в таких случаях вызываются начальники старого и нового караулов.
240. Закончив сдачу и прием поста, часовой и заступающий на пост караульный становятся лицом к разводящему и поочередно докладывают.
Например: «Товарищ сержант. Рядовой Петров пост номер такой-то сдал»; «Товарищ старший сержант. Рядовой Васильев пост номер такой-то принял».
После доклада и получения указаний от разводящего часовой берет оружие, как указано в ст. 188, и приступает к выполнению своих обязанностей на посту.
241. Переход караульного на положение часового (часового на положение караульного) определяется его докладом о приеме (сдаче) поста.
242. По команде разводящего старого караула «Рядовой Петров, с поста шагом — МАРШ» сменившийся караульный становится позади смены и самостоятельно берет карабин в положение «на ремень», а караульный, наблюдавший за постом и подступами к нему, становится в строй.
После этого разводящий нового караула командует: «Смена, за мной шагом — МАРШ» — и ведет смену к следующему посту.
243. При смене часовых внутренних постов разводящий, подведя смену ко входу в помещение, командует: «Смена — СТОЙ», оставляет одного из караульных старшим и командует: «Рядовые Смирнов и Михайлов, за мной шагом — МАРШ». Разводящий с караульными, войдя в помещение, сменяет часовых согласно ст. 238 — 240.
244. При расположении постов по обе стороны от караульного помещения разводящий сначала сменяет часовых на постах, расположенных по одну сторону караульного помещения, а затем, оставив сменившихся в караульном помещении, выстраивает остальных караульных этой смены и ведет их на посты.
245. Построение второй и последующих смен нового караула для отправки их на посты и смена часовых, а также заряжание и разряжание оружия производятся так же, как указано для первой смены.
По возвращении смены с постов и после разряжания оружия, кроме пистолетов, разводящий приказывает караульным поставить автоматы (карабины) в пирамиду (пистолеты в сейф) и докладывает о произведенной смене начальнику караула.
246. Выставление часовых на новые посты, а также снятие часовых с упраздняемых постов производятся начальником караула на основании заверенного печатью письменного приказа начальника гарнизона (командира воинской части) в присутствии дежурного по караулам (по воинской части) и начальника охраняемого объекта; о выставлении (снятии) часовых делается запись в постовой ведомости.

Глава 7. Внутренний порядок в караулах
247. Никто из состава караула не имеет права оставлять караульное помещение без разрешения начальника караула.
248. В караульном помещении должны соблюдаться тишина и порядок. Запрещается петь и играть на музыкальных инструментах. Разрешается слушать радиотрансляцию через головные телефоны, читать, писать, играть в шахматы и шашки. Курение и чистка обуви разрешаются только в отведенных для этого местах.
В караульном помещении караулов, личный состав которых несет службу в карауле через 1 — 2 суток, разрешается устанавливать телевизор и смотреть телепрограммы в определяемое инструкцией начальнику караула время, не мешая выполнению задачи караулом и сну отдыхающей смены.
249. Автоматы и пулеметы ставятся в пирамиды без магазинов, с затворами в переднем положении, карабины ставятся в пирамиды незаряженными, со спущенными курками. Пирамиды в караульном помещении на замок не закрываются.
Сумки со снаряженными магазинами к автоматам (обоймами к карабинам) и ножны со штыком-ножом с поясных ремней не снимаются. Начальники караулов, вооруженные пистолетами, в караульном помещении их не снимают.
Магазины к пулеметам хранятся в специальном ящике пирамиды, закрытом на замок, ключ от которого находится у начальника караула.
Пистолеты караульных контрольно-пропускных постов хранятся заряженными в кобурах в металлическом ящике (сейфе), закрытом на замок, ключ от которого находится у начальника караула, а при убытии его из караульного помещения и на период отдыха передается помощнику начальника караула. Пистолеты выдаются караульным перед заступлением на пост по специальным карточкам.
Оружие из пирамиды берется только с разрешения начальника караула или его помощника. Чистка оружия производится без разборки под руководством начальника караула или его помощника.
250. Личному составу караула разрешается в караульном помещении быть без головных уборов и шинелей (полушубков, полевых утепленных курток), но при снаряжении. Снятые шинели (полушубки, полевые утепленные куртки) и головные уборы должны быть на вешалке.
251. Личному составу караула, за исключением начальника караула и его помощника, запрещается вступать в разговоры с прибывшими в караульное помещение; разрешается только отвечать на вопросы лиц, проверяющих караул.
252. Разрешается отдыхать лежа (спать) без обуви, не снимая снаряжения и не раздеваясь, а только расстегнув воротник и ослабив поясной ремень:
:* начальнику караула — 4 часа в определяемое инструкцией дневное (при гауптвахте — в ночное) время;
:* помощнику начальника караула, помощнику начальника караула (оператору) по техническим средствам охраны — 4 часа каждому с разрешения начальника караула;
:* помощнику начальника караула по службе караульных собак, разводящим, выводным (конвойным) и водителям транспортных средств — в свободное от исполнения обязанностей время с разрешения начальника караула;
:* составу одной смены караульных — перед заступлением на посты, после того как возвратится в караульное помещение сменившаяся с постов другая смена и караулу будет произведен боевой расчет;
:* смене караульных, которые несут охрану объектов только ночью, — по возвращении их в караульное помещение до отправления вновь на посты;
:* караульным контрольно-охранной группы — поочередно, по 4 часа с разрешения начальника караула.
253. При вызове караула «в ружье» личный состав караула, находящийся в караульном помещении, в том числе и отдыхающая смена, надевает головные уборы, берет свое оружие и выстраивается внутри караульного помещения в порядке своих номеров.
Шинели (полушубки, полевые утепленные куртки) надеваются по особому указанию начальника караула.
Во всех случаях вывода караула из караульного помещения (кроме пожара или стихийного бедствия) в нем остается помощник начальника караула или один из разводящих, а в караулах, где их нет, — один из караульных.
254. В гарнизонные караулы, а также во внутренние караулы, находящиеся вне расположения воинской части, доставка пищи организуется командирами подразделений, от которых они назначены, или дежурным по воинской части.
Пища личному составу караула, расположенного на территории воинской части, доставляется по приказу начальника караула караульными бодрствующей смены.
255. Содержание в чистоте и порядке караульного помещения и прилегающей к нему территории, а также топка печей возлагаются на состав караула. Наблюдение за выполнением этих обязанностей караулом, а также за сохранностью оборудования, имущества и инвентаря возлагается на помощника начальника караула, а в тех караулах, где он не назначается, — на начальника караула.
256. Кроме ежедневной уборки не реже одного раза в неделю в дни, установленные военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части), по приказанию начальника медицинской службы гарнизона (воинской части) производится профилактическая дезинфекция караульного помещения.
257. Караульное помещение в холодное время года проветривается не реже четырех раз в сутки. В теплое время форточки или окна держатся открытыми с одной стороны помещения. Зимой температура воздуха в караульном помещении должна быть не ниже +18 град. С. Топка печей оканчивается не позже установленного начальником гарнизона времени. Топку плиты для подогрева пищи составу караула и печи в сушилке начальник караула разрешает по мере необходимости. Горячий чай должен быть постоянно.
С наступлением темноты в караульном помещении, в коридорах и туалете должно быть полное освещение, а в комнате для отдыхающей смены — дежурное освещение.
В караульном помещении, находящемся вне военного городка, окна в ночное время закрываются ставнями изнутри.
258. Для охраны караульного помещения караулов, расположенных вне военного городка и имеющих в своем составе не менее пяти трехсменных постов, у входа в караульное помещение выставляется часовой из числа караульных бодрствующей смены.
В караулах, охраняющих особо важные объекты и имеющих в своем составе менее пяти трехсменных постов, дополнительно для охраны караульного помещения могут назначаться караульные.
Входные двери караульного помещения оборудуются смотровым окном и всегда должны быть заперты изнутри.

Глава 8. Проверка караулов
259. Караулы обязаны проверять лица, которым караулы подчинены (ст. 97), командиры рот (батарей), командиры батальонов (дивизионов), от которых они назначены, а также их заместители и все прямые начальники этих командиров.
Караулы, расположенные на территории железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта, а также караулы, сопровождающие транспорты с воинскими грузами, проходящие через станцию (порт), аэропорт, кроме того, обязаны проверять военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта или его помощники.
Проверка караулов должностными лицами гарнизона (воинской части) проводится по графику, утвержденному начальником гарнизона (командиром воинской части).
Не менее половины проверок должно проводиться в ночное время.
260. Караулы проверяют:
:* лица по поручению министра обороны и его заместителей, командующего войсками военного округа (флотом);
:* лица по поручению главнокомандующих видами Вооруженных Сил Российской Федерации, командующих (начальников) родами войск, начальников специальных войск и их заместителей — караулы, назначаемые от подчиненных войск;
:* лица по поручению начальников управлений Министерства обороны Российской Федерации, управлений (отделов) военных округов (флотов) — караулы, охраняющие объекты, находящиеся в ведении начальников этих управлений (отделов);
:* лица по поручению командующего армией (флотилией) и командира соединения — караулы, назначаемые от подчиненных им воинских частей;
:* лица по поручению командира воинской части — внутренние караулы, назначаемые от подчиненных подразделений;
:* лица по поручению начальника гарнизона — гарнизонные и внутренние караулы данного гарнизона;
:* лица по поручению начальников военных сообщений на железнодорожном, водном и воздушном транспорте — караулы, сопровождающие транспорты с воинскими грузами, и караулы, расположенные на территории железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта;
:* лица, прибывшие для руководства проведением инспектирования (проверки) войск, и по их поручению офицеры из числа инспекторской (проверяющей) группы — караулы инспектируемых (проверяемых) ими воинских частей.
Проверка караулов поручается только лицам, хорошо знающим караульную службу. Военнослужащие, назначенные для проверки караулов, должны быть проинструктированы.
261. Лица, указанные в ст. 260, обязаны предъявлять начальнику гарнизона (командиру воинской части) заверенные печатью письменные предписания начальников, по поручению которых они назначены для проверки караулов. На основании этих предписаний им выдается разовое удостоверение на право проверки караулов за подписью начальника или военного коменданта гарнизона (командира воинской части), заверенное гербовой печатью, которое предъявляется дежурному по караулам (по воинской части). Указанное разовое удостоверение выдается начальником гарнизона также лицам, назначенным им для проверки как гарнизонных, так и внутренних караулов, а командиром воинской части — для проверки внутренних караулов.
В разовом удостоверении указывается, кому оно выдано, для проверки каких именно караулов и в течение какого времени проверка должна быть проведена. По истечении времени действия удостоверения оно сдается проверяющим в военную комендатуру гарнизона (в штаб воинской части).
Командиру роты (батареи), от которой назначен караул, а также его заместителям и всем прямым начальникам командира роты (батареи) удостоверение на право проверки караулов не выдается.
Военный комендант железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта и его помощники проводят проверку караулов, расположенных на территории железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта, также без удостоверения на право проверки караулов, но по предъявлении удостоверения личности.
262. Все лица, прибывшие для проверки караулов по поручению начальников, перечисленных в ст. 260, проводят проверку в сопровождении дежурного по караулам (по воинской части) или его помощника (помощника дежурного по воинской части, если караул ему подчиняется). У этих лиц дежурный по караулам (по воинской части) проверяет удостоверение личности и разовое удостоверение на право проверки караула.
Офицеры своей воинской части могут проверять караул без сопровождения дежурного по воинской части или его помощника.
263. В караулах проверяются:
:* боевая готовность караула, знание обязанностей и практическое их выполнение личным составом караула;
:* внутренний порядок в карауле, соблюдение правил хранения оружия и боеприпасов, правильность оформления установленной документации и ведения постовой ведомости;
:* соответствие оборудования караульного помещения и постов требованиям настоящего Устава, исправность технических средств охраны, средств связи, освещения;
:* оборудование гауптвахты и порядок содержания на ней арестованных (заключенных под стражу).
264. Лиц, проверяющих несение службы часовыми, сопровождает по постам начальник караула или его помощник с одним-двумя вооруженными караульными.
Для проверки несения службы часовыми, а также в случае вызова на пост начальник караула или его помощник (разводящий) следует на пост в сопровождении одного-двух вооруженных караульных с заряженным оружием.
265. Проверяющие несение службы часовыми (за исключением лиц, которым часовые подчинены) замечаний им не делают; о всех замеченных недостатках они дают указания сопровождающим их лицам. Результаты проверки и свои указания проверяющие записывают в постовую ведомость.
Во время проверки несения службы часовым для усиления наблюдения за постом и подступами к нему начальник (помощник начальника) караула привлекает сопровождающего его караульного.
Запрещается проверять несение службы часовыми путем скрытного приближения к посту, попыток отобрать у часового оружие и другими способами, которые могут привести к несчастным случаям.

Глава 9. Особенности караульной службы в отдельно расположенных радиотехнических, других специальных подразделениях и при перевозке войск и воинских грузов
__TOC__ 
Особенности организации и несения караульной службы в отдельно расположенных радиотехнических и других специальных подразделениях
266. Организация охраны и обороны вооружения, военной техники и других материальных средств в отдельно расположенных радиотехнических и других специальных подразделениях возлагается на командиров подразделений и осуществляется вооруженными штатным оружием патрульными, назначаемыми от этих подразделений, техническими средствами охраны или одновременно техническими средствами охраны и патрульными.
При оборудовании объектов техническими средствами охраны аппаратура приема сигналов устанавливается в комнате начальника дежурной смены (дежурного по подразделению) и находится под его наблюдением.
Патрульные входят в состав суточного наряда подразделений, подчиняются командиру, старшине, дежурному по подразделению, начальнику дежурной смены (старшему технику) и несут службу как часовые в соответствии с утвержденной командиром воинской части инструкцией.
267. Инструкции дежурному по подразделению и патрульным составляются командиром подразделения с учетом характера объекта и условий его охраны.
В инструкциях излагаются обязанности дежурного по подразделению и патрульных по охране и обороне объектов; определяются время и порядок патрулирования, число патрульных, особые обязанности патрульных на отдельных участках маршрутов, порядок их действий в случае нападения на охраняемые объекты, несанкционированного срабатывания технических средств охраны, при пожаре, стихийном бедствии и по сигналам тревоги; указывается, в каких случаях патрульным разрешается применять оружие; устанавливается порядок допуска лиц к охраняемым вооружению, военной технике и другим материальным средствам, а также на охраняемую территорию.
К инструкции дежурному по подразделению прилагаются утвержденные командиром подразделения схема движения патрульных, список лиц, имеющих право вскрывать хранилища или быть допущенными к приему вооружения, военной техники и других материальных средств, образцы допусков и слепки с печатей (оттиски пломб), оформленные в соответствии со ст. 110.
268. Для несения службы патрульными составляется несколько графиков, исключающих однообразие движения патрульных по времени.
Графики патрулирования утверждаются командиром подразделения и хранятся в закрытом ящике (шкафу) у дежурного по подразделению. Время действия каждого графика определяется командиром подразделения.
269. Боевыми патронами патрульные обеспечиваются в соответствии со ст. 103.
Патроны в снаряженных магазинах (обоймах) для всех патрульных хранятся у дежурного по подразделению в металлическом закрывающемся на замок и опечатанном ящике, который устанавливается в комнате для хранения оружия.
Оружие патрульных при нахождении их в подразделении хранится в отдельной пирамиде в комнате для хранения оружия.
270. Подготовка патрульных к несению службы проводится в соответствии со ст. 130 — 133.
271. Патрульный несет службу путем обхода расположения подразделения по маршруту, указанному в схеме движения патрульных.
На маршрутах движения патрульных устанавливаются средства связи, по которым патрульный докладывает дежурному по подразделению о ходе несения службы.
В дневное время патрульные могут осуществлять охрану наблюдением с удобных мест или вышек, оборудованных средствами связи.
272. Патрульный обязан:
:* бдительно охранять и оборонять объекты, вооружение, военную технику и другие материальные средства подразделения и не прекращать выполнения поставленной задачи, пока не будет сменен или снят;
:* знать сигналы, установленные для связи с дежурным по подразделению, и вызывать его при обнаружении какой-либо неисправности в ограждении объекта и при всякого рода нарушениях;
:* строго соблюдать установленные для него график и маршрут движения;
:* во время несения службы иметь оружие заряженным по правилам, указанным в ст. 105, и всегда готовым к действию.
Патрульному во время несения им службы запрещается отвлекаться от выполнения поставленной задачи (спать, сидеть, прислоняться к чему-либо, читать, писать, есть, пить, петь, курить, разговаривать с посторонними лицами, отправлять естественные надобности или иным образом отвлекаться от выполнения своих обязанностей, принимать от кого бы то ни было и передавать кому бы то ни было какие-либо предметы, досылать без необходимости патрон в патронник).
Патрульный должен отвечать на вопросы только лиц, которым он подчинен, и лиц, прибывших с ними для проверки.
273. В случае нападения на патрульного или на охраняемый им объект, а также при приближении постороннего лица к границе охраняемого объекта, обозначенной указателями, патрульный поступает, как указано в ст. 190 — 193.
274. Проверка несения службы патрульными осуществляется командиром подразделения, его заместителями, лицами по его поручению, а также всеми его прямыми начальниками. Кроме того, проверка осуществляется начальником дежурной смены (старшим техником), а также старшиной и дежурным по подразделению.
Лиц, проверяющих несение службы патрульными, сопровождает дежурный по подразделению с одним патрульным свободной смены.
Результат проверки, а также время вскрытия и закрытия хранилищ (складов) записываются в книгу приема и сдачи дежурства.
Дежурный по подразделению обязан проверять несение службы патрульными не реже двух раз в сутки (из них один раз ночью), руководствуясь при этом положениями, изложенными в ст. 264, 265.
275. Смена патрульных производится: во время смены наряда — дежурным по подразделению в присутствии старого дежурного по подразделению применительно к смене часовых (ст. 237 — 240); в последующем — самостоятельно, в соответствии с графиком, по пропуску и отзыву, устанавливаемым дежурным по подразделению.
276. Отправляя очередного патрульного для несения службы, дежурный по подразделению выдает ему в соответствии с установленным порядком оружие и патроны, инструктирует его, обращая особое внимание на порядок применения оружия, выводит на площадку для заряжания оружия и проверяет правильность его заряжания.
277. По возвращении с маршрута патрулирования патрульный вызывает дежурного по подразделению на площадку для заряжания оружия, докладывает ему о результатах патрулирования, под его наблюдением разряжает оружие, после чего сдает дежурному оружие и патроны в магазинах (обоймах). О выдаче и приеме оружия и патронов дежурный по подразделению производит запись в книге выдачи оружия и боеприпасов.
278. Порядок и место отдыха патрульных определяются командиром подразделения в зависимости от условий размещения применительно к ст. 252.
Особенности организации и несения караульной службы по охране вооружения, военной техники и других материальных средств воинских эшелонов при перевозке войск
279. Вооружение, военная техника и другие материальные средства войск, перевозимых воинскими эшелонами железнодорожным (водным) транспортом, охраняются караулами, назначаемыми от перевозимых воинских частей (подразделений).
Состав караула определяется в зависимости от состава воинского эшелона и условий перевозки.
280. Караул воинского эшелона размещается в вагоне (судовом помещении), оборудованном для перевозки людей, или в отдельных купе пассажирского вагона. В этом же вагоне (судовом помещении) устанавливается пост у Боевого Знамени. Вместе с Боевым Знаменем под охраной могут находиться денежный ящик и ящик с секретными документами.
С постами организуется проводная (радио-) связь.
281. Ведомость наряда караулов, табель постам и инструкция начальнику караула разрабатываются штабом воинской части на каждый воинский эшелон отдельно, утверждаются командиром воинской части и вручаются начальнику воинского эшелона при подготовке к перевозке.
282. Порядок, место, время развода и смены караула определяет начальник воинского эшелона. Выставление первой смены часовых, смена и снятие караула производятся в присутствии дежурного по воинскому эшелону или его помощника.
Смена часовых производится в зависимости от остановок и по возможности: в летнее время — через каждые 2 часа, в зимнее — через 1 час.
283. Начальник караула подчиняется начальнику воинского эшелона, дежурному по эшелону и его помощнику. Кроме выполнения общих обязанностей, предусмотренных настоящим Уставом, он обязан:
:* принимать (по счету) в присутствии дежурного по воинскому эшелону подлежащие охране вооружение, военную технику и другие материальные средства, а также вагоны (судовые помещения, палубы) от командиров перевозимых подразделений или от начальника сменяемого караула, проверяя при этом надежность закрытия дверей и люков, исправность кузовов вагонов и целость пломб;
:* проверять исправность крепления вооружения, военной техники и других материальных средств, число мест, исправность упаковки, правильность увязки брезентов для их укрытия, надежность закрытия дверей и люков, а также целость пломб; требовать устранения выявленных недостатков;
:* производить смену часовых при остановках поезда, указанных дежурным по воинскому эшелону; если времени стоянки поезда для смены часовых окажется недостаточно, смену прекратить до следующей остановки поезда;
:* усиливать охрану воинского эшелона на остановках, выделяя дополнительных часовых из состава караульных бодрствующей смены;
:* не допускать проезда кого-либо в охраняемых вагонах и на тормозных площадках, на палубах и в судовых помещениях, кроме соответствующих должностных лиц транспорта, допуск которых осуществляется с разрешения дежурного по воинскому эшелону;
:* допускать под наблюдением разводящего или часового работников транспорта для осмотра, смазки и ремонта ходовой части охраняемых вагонов, а на судне — для осмотра судовых помещений, палубных механизмов и крепления груза;
:* немедленно принимать меры к остановке поезда (на судне — сообщать вахтенному помощнику капитана) в случаях возникновения пожара, обнаружения чего-либо, угрожающего безопасности движения (сдвиг техники на платформах, поворот башен танков, стволов артиллерийских систем, неисправность тары и т.п.), сохранности материальных средств, и докладывать о случившемся дежурному по воинскому эшелону;
:* по прибытии в пункт назначения сдать в присутствии дежурного по воинскому эшелону вагоны (на судне — судовые помещения и палубы) представителям железной дороги (судна), а охраняемые вооружение, военную технику и другие материальные средства — командирам подразделений воинского эшелона или получателям и в дальнейшем действовать по указанию дежурного по воинскому эшелону.
284. Во время движения поезда часовые размещаются согласно табелю постам на тормозных площадках (в тамбурах) охраняемых или находящихся вблизи них вагонов, а при отсутствии тормозных площадок (тамбуров) — на платформах со специальным ограждением, в вагоне, где размещается караул, или в ближайшем вагоне. Во время стоянки часовые выставляются около охраняемых вагонов по их обеим сторонам, причем каждому часовому поручается охрана одной стороны вагонов. Во время движения судна часовые размещаются у охраняемых вооружения, военной техники и других материальных средств на палубах (надстройках) или у судовых помещений; на стоянке — на палубах, у бортов и трапов, а при необходимости и на причале (берегу).
285. Часовой кроме выполнения требований, предусмотренных в ст. 184 — 197, обязан:
:* проверять при приеме поста путем наружного осмотра исправность крепления вооружения, военной техники и других материальных средств на платформах и в полувагонах (на палубах судов и в судовых помещениях), число мест, исправность упаковки, надежность увязки брезентов для их укрытия, а также целость пломб на дверях крытых вагонов (судовых помещений);
:* в пути следования и на стоянках внимательно наблюдать за охраняемыми вагонами (палубами, судовыми помещениями);
:* в случаях пожара, обнаружения чего-либо, угрожающего безопасности движения или сохранности вооружения, военной техники и других материальных средств, немедленно принять меры к остановке поезда стоп-краном, а при его отсутствии сообщить начальнику караула по телефону (радио) и подавать сигналы остановки кругообразным движением вытянутой руки с красным флажком, а ночью — фонарем с красным светом или выстрелами вверх; на судне — сообщить вахтенному помощнику капитана;
:* не допускать проезда кого-либо в охраняемых вагонах, на тормозных площадках, на палубах и в судовых помещениях, а также в кабинах и кузовах перевозимых машин без разрешения начальника караула;
:* допускать только с разрешения начальника караула или разводящего работников транспорта для осмотра, смазки и ремонта ходовой части охраняемых вагонов, на судне — для осмотра судовых помещений, палубных механизмов и крепления груза; во время производства работ наблюдать за ними.
286. Начальник караула отдыхает, как правило, во время движения поезда (судна), чередуясь с разводящим или с одним из караульных.
Караульные поочередно отдыхают с разрешения начальника караула.
Особенности организации и несения караульной службы по охране воинских грузов при их перевозке
287. Охрана и оборона транспортов с воинскими грузами осуществляются караулами, назначаемыми от воинских частей и подразделений сопровождения воинских грузов или от других воинских частей.
Караул несет службу без смены от пункта погрузки (отправления) до указанного начальнику караула пункта.
288. Перечень воинских грузов, которые при перевозке подлежат охране караулами, а также состав караулов определяются приказами министра обороны Российской Федерации.
289. Караул размещается в оборудованном крытом или специальном вагоне сопровождения (судовом помещении, салоне воздушного судна). Для обогрева личного состава в вагоне и приготовления пищи органами железной дороги с выполнением требований пожарной безопасности устанавливается печь.
Оружие и боеприпасы караула хранятся в металлическом ящике, оборудованном надежными запорами и имеющем приспособление для опечатывания. Ящик закрывается на замок и опечатывается начальником караула. На ящике по диагонали красной краской делается надпись: «Воинский».
Военному коменданту железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта разрешается размещать в одном вагоне (судовом помещении, на борту воздушного судна) несколько караулов, следующих на одну станцию (в порт, аэропорт) назначения.
Размещение часовых во время движения поезда (судна), усиление охраны воинских грузов во время остановок и смена часовых производятся, как указано в ст. 282 — 284.
При охране воинских грузов, перевозимых воздушным транспортом, часовые размещаются: во время полета — в салонах; в аэропорту (на аэродроме) — у воздушного судна.
290. Начальник караула должен получить в воинской части:
:* командировочное удостоверение и удостоверение о назначении его начальником караула со списком личного состава караула и указанием на оборотной стороне удостоверения вида, номеров оружия и количества выданных боеприпасов, заверенное подписью начальника штаба воинской части и гербовой печатью;
:* оружие и боеприпасы к нему, а также металлический ящик для их хранения;
:* постовую ведомость с записью о проведенном инструктаже;
:* продовольствие или продовольственно-путевые деньги на путь следования в оба конца, авансовую тетрадь и аттестат на продовольствие (раздельно на каждого караульного);
:* деньги на помывку в бане и приобретение газет в пути, радиоприемник;
:* посуду для приготовления и приема пищи, а также для хранения питьевой воды;
:* дополнительные комплекты нательного белья (из расчета один комплект на 7 суток), комплекты постовой одежды, постельные принадлежности на весь состав караула (при нахождении в пути свыше одних суток), медицинскую аптечку;
:* сигнальные красные флажки и фонари с красным светом;
:* воинские перевозочные документы для возвращения в воинскую часть и другие документы и имущество согласно Положению об охране и сопровождении воинских грузов.
291. При перевозке грузов, требующих специальных знаний по перегрузке и выгрузке, назначается сопровождающий из числа офицеров (прапорщиков, мичманов), воинское звание и фамилия которого включаются в постовую ведомость.
Он следует в одном вагоне с караулом от станции отправления до станции назначения.
292. Перед отправлением караула дежурный по воинской части проверяет состав и обеспеченность караула, знание им своих обязанностей, состояние вооружения и боеприпасов, внешний вид каждого караульного.
О готовности караула дежурный по воинской части докладывает начальнику штаба или командиру воинской части.
Начальник штаба или командир воинской части производит осмотр караула, проверяет его обеспеченность, инструктирует караул, в том числе о правилах хранения оружия и боеприпасов, о выполнении требований безопасности, особенно на электрифицированных железнодорожных участках, и противопожарной защиты в пути следования. Он обеспечивает своевременное прибытие караула к месту приема груза, выделяя в необходимых случаях транспортное средство.
293. Отправитель воинского груза обязан:
:* встретить и разместить караул, прибывший для охраны грузов в пути следования, обеспечить личный состав горячей пищей, сохранность его оружия и боеприпасов, а также организовать медицинскую помощь;
:* не привлекать караул к хозяйственным работам, погрузке и креплению техники на подвижном составе;
:* оборудовать пост на подвижном составе специальным ограждением;
:* при предоставлении караулу специального караульного вагона заправить его водой, обеспечить топливом и средствами освещения;
:* известить военного коменданта железнодорожного (водного) участка и станции (порта), аэропорта о готовности транспорта к отправке.
294. Начальник караула подчиняется военным комендантам железнодорожных (водных) участков и станций (портов), аэропортов по пути следования транспорта и офицеру (прапорщику, мичману), сопровождающему груз. Начальник караула на транспортном судне подчиняется, кроме того, военному коменданту судна, а в его отсутствие — капитану судна (по вопросам судового распорядка и при авариях).
Кроме выполнения общих и указанных в ст. 283 обязанностей начальник караула обязан:
:* прибыть к отправителю воинского груза вместе с караулом не позднее чем за 3 часа до погрузки и предъявить ему удостоверение о своем назначении начальником караула;
:* получить от отправителя воинского груза два экземпляра описи вагонов (судовых помещений, салонов воздушных судов) и отдельных мест на платформах и в полувагонах (на палубе судна) с отметкой в них о приведении груза в транспортное положение, а также табель постам, инструкции и указания о свойствах груза, условиях его перевозки и сдачи;
:* инструктировать личный состав караула о порядке и особенностях предстоящей охраны груза, а также о выполнении требований безопасности в пути следования; сообщить номер воинского транспорта и пункт назначения;
:* выставлять часовых в соответствии с табелем постам и устанавливать порядок их смены;
:* следить за выполнением установленных правил перевозки груза;
:* докладывать военным комендантам железнодорожных (водных) участков и станций (портов), аэропортов лично или по телефону (телеграфу, радио) о прибытии караула на станцию (в порт), в аэропорт, о приеме и состоянии груза, принятого под охрану, о происшествиях, нарушениях правил перевозки, задержках в пути, о необходимости получения продуктов, топлива, средств освещения, санитарной обработки личного состава, о прибытии транспорта в пункт назначения и сдаче груза получателю;
:* не допускать хищения государственного имущества личным составом караула, а также выполнять требования пожарной безопасности, указанные в табеле постам;
:* при переформировании состава следить, чтобы все охраняемые вагоны были включены в него;
:* принять от работников транспорта съемное воинское оборудование по описи и под расписку, по окончании перевозки сдать;
:* поддерживать в вагоне (судовом помещении, на борту воздушного судна) для караула порядок и чистоту и обеспечивать пожарную безопасность;
:* проверить у грузополучателя документы на право получения груза и сдать ему по описи, под пломбами отправителя вагоны (судовые помещения, салоны воздушных судов) и по числу мест грузы, перевозимые на платформах и в полувагонах (на палубах судна, в салонах воздушных судов), а технику — по счету; один экземпляр описи с распиской грузополучателя, заверенной гербовой печатью, оставить у себя;
:* при проезде в пассажирских поездах (на судах), а также при нахождении на вокзалах (в портах, аэропортах) обеспечивать надежную охрану оружия и боеприпасов.
295. В случаях возникновения пожара, обнаружения чего-либо, угрожающего безопасности движения (полета) или сохранности груза, начальник караула обязан принять все необходимые меры к ликвидации пожара или устранению нарушения. При невозможности сделать это силами караула и поездной бригады (команды судна, экипажа воздушного судна) начальник караула через военного коменданта, а там, где его нет, через начальника станции (порта, аэропорта) вызывает необходимую помощь.
296. В случае неисправности вагона, при которой он дальше следовать не может, задерживается весь транспорт, находящийся под охраной караула, до окончания ремонта или перегрузки груза в исправный вагон. Разъединение вагонов воинского транспорта в пути следования не разрешается. В случае перегрузки груза в другой вагон начальник караула обязан потребовать от администрации железной дороги составления акта в двух экземплярах и засвидетельствовать его у военного коменданта или начальника станции. По прибытии в пункт назначения начальник караула вручает грузополучателю под расписку второй экземпляр акта на перегруженный вагон.
297. Начальнику караула запрещается предъявлять опись на охраняемые вагоны (судовые помещения, салоны воздушных судов) кому-либо, кроме военных комендантов железнодорожных (водных) участков и станций (портов), аэропортов.
298. Часовые размещаются и выполняют свои обязанности по охране воинских грузов в соответствии со ст. 284, 285.
299. Личный состав караула отдыхает в соответствии с указаниями, изложенными в ст. 286.
300. Командир воинской части (получатель груза) обязан:
:* освободить караул не позднее чем через 8 часов со времени прибытия, о приеме груза расписаться в описи начальника караула и заверить гербовой печатью;
:* обеспечить сохранность оружия и боеприпасов, размещение и отдых личного состава караула, а при необходимости и его санитарную обработку;
:* дообеспечить караул, если необходимо, продовольственно-путевыми деньгами;
:* доставить караул на железнодорожную станцию (в порт, аэропорт) и отправить его в свою воинскую часть.
301. Начальнику караула (сопровождающему офицеру, прапорщику, мичману) предоставляется право бесплатного пользования средствами связи транспорта для докладов и донесений военным комендантам по вопросам охраны и продвижения транспорта. В телеграммах перед своей подписью начальник караула (сопровождающий офицер, прапорщик, мичман) должен поставить свой сокращенный телеграфный адрес: «НКР» («Начальник караула»).
302. Замена караула производится по приказанию начальника штаба военного округа, на территории которого находится караул.
Организация временной охраны транспорта до прибытия нового караула возлагается на начальника гарнизона, на территории которого задержан транспорт.
303. По возвращении в свою воинскую часть начальник караула обязан доложить начальнику штаба (командиру) воинской части о выполнении задачи и о несении службы личным составом караула; сдать оружие, боеприпасы, полученное перед отъездом имущество и отчитаться в израсходовании денежных средств, воинских перевозочных документов и продовольствия; сдать документы по сопровождению груза.
304. Охрана грузов, перевозимых автомобильным транспортом, осуществляется применительно к изложенному в ст. 294 — 300. В зависимости от условий перевозки и важности грузов один пост может включать до 10 автомобилей.
Начальник караула подчиняется начальнику колонны и офицеру (прапорщику, мичману), сопровождающему транспорт, а если сопровождающий не назначается, то командиру автомобильного подразделения, назначенного для перевозки грузов.
305. Часовые во время движения размещаются в кузовах автомобилей, входящих в состав поста: один — на головном, другой — на среднем, третий — на последнем.
Во время остановок колонны часовые несут охрану транспорта, находясь по обеим сторонам колонны.
Во время движения и на коротких остановках часовые несут службу одновременно, а на продолжительных остановках — посменно.
Часовой обязан:
:* следить за сохранностью перевозимых грузов и вести наблюдение по сторонам движения;
:* не допускать проезда на автомобилях посторонних лиц без разрешения начальника караула;
:* подавать в случае необходимости установленные сигналы водителям автомобилей и начальнику караула;
:* вести во время остановок колонны неослабное наблюдение за охраняемыми грузами, не допускать к ним посторонних лиц, не разрешать курения и разведения огня ближе расстояния, указанного в табеле постам;
:* допускать с разрешения начальника караула военнослужащих для производства ремонта автомобилей.

Глава 10. Участие войск в парадах и общественных мероприятиях
__TOC__
Общие положения
306. Парады войск гарнизона проводятся по особому указанию в ознаменование важных событий государственного и военного значения.
307. Состав войск, участвующих в параде, время и место парада, форма одежды, маршруты следования частей, порядок их построения и прохождения определяются в каждом отдельном случае приказом начальника гарнизона. В приказе даются также указания о порядке проведения артиллерийского салюта (фейерверка), если он предусмотрен.
Командующий парадом назначается по особому указанию.
308. Действия военнослужащих, подразделений и воинских частей, участвующих в параде, выполняются по правилам, изложенным в Строевом уставе Вооруженных Сил Российской Федерации.
309. При подходе к месту построения для парада оркестры, следующие с воинскими частями, прекращают игру. Соединения (воинские части) занимают места согласно схеме построения. Командиры соединений (воинских частей) и их заместители становятся на правых флангах своих соединений (воинских частей) в одну шеренгу.
Боевые знамена воинских частей, награжденных орденами, должны быть с орденами и орденскими лентами.
Оркестры воинских частей под командой военного дирижера гарнизона выстраиваются в сводный оркестр напротив принимающего парад и несколько ближе к исходному положению войск; фанфаристы — впереди сводного оркестра. Назначенные барабанщики с малыми барабанами становятся в одну или несколько шеренг за головным подразделением.
310. Воинские части (подразделения), вооруженные автоматами, выстраиваются для парада, имея их в положении «на грудь», а вооруженные карабинами — в положении «к ноге».
Командиры воинских частей о прибытии и построении своих частей докладывают старшему из командиров соединений (воинских частей), участвующих в параде.
311. Для обозначения мест построения воинских частей, а также для обозначения линии прохождения войск торжественным маршем в распоряжение военного коменданта гарнизона выделяются линейные.
Выстраивание линейных на месте построения войск должно быть закончено ко времени прибытия войск. После занятия воинскими частями мест для построения линейные становятся в строй своих подразделений.
312. Войска на месте построения для парада до прибытия принимающего парад приветствуют только воинские части при прохождении их перед фронтом выстроенных частей и командующего парадом.
Военнослужащие, находящиеся вне строя, принимают строевую стойку и прикладывают руку к головному убору при докладе командующему парадом и принимающему парад, а также приветствуют боевые знамена при прохождении войск торжественным маршем.
Встреча войсками командующего парадом и принимающего парад
313. Для встречи командующего парадом старший из командиров соединений (воинских частей), участвующих в параде, подает команды: «РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)» — и докладывает о построении войск. Приняв доклад, командующий парадом подает команду «ВОЛЬНО». При встрече командующего парадом сводный оркестр не играет.
314. Для встречи принимающего парад командующий парадом подает команды: «РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)», а если есть воинские части, вооруженные карабинами, — «РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Для встречи справа (слева, с фронта), на кра-УЛ».
Все командиры от командира взвода и выше прикладывают руку к головному убору. Сводный оркестр исполняет «Встречный марш».
315. Командующий парадом, приложив руку к головному убору, подъезжает к принимающему парад и докладывает.
Например: «Товарищ генерал-полковник. Войска такого-то гарнизона для парада в ознаменование такого-то праздника построены. Командующий парадом генерал-лейтенант Васильев».
Когда командующий парадом остановится для доклада, сводный оркестр прекращает игру. По окончании доклада командующий парадом, не опуская руку от головного убора, сопровождает принимающего парад, следуя перед фронтом строя и несколько сзади.
316. Принимающий парад, приняв доклад, объезжает войска, здоровается с ними и поздравляет их. Сводный оркестр исполняет «Встречный марш», прекращая игру на время остановок принимающего парад для приветствия и поздравления.
На приветствие и поздравление войска отвечают согласно Уставу внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, при этом «ура» произносится протяжно, перекатами.
317. При возвращении принимающего парад после объезда войск к месту приема парада войска возобновляют «ура» (протяжно, перекатами). Сводный оркестр исполняет «Славься».
По указанию принимающего парад командующий парадом подает команду «ВОЛЬНО». Командиры воинских частей повторяют команду «Вольно» или командуют: «К но-ГЕ» — и затем «ВОЛЬНО».
Фанфаристы (корнетисты и трубачи) сводного оркестра исполняют сигнал «Слушайте все».
318. После исполнения сигнала «Слушайте все» принимающий парад произносит речь (зачитывает приказ). По окончании речи (зачитывания приказа) войска произносят троекратное «ура», сводный оркестр исполняет Государственный гимн, одновременно производится артиллерийский салют (фейерверк), если он предусмотрен; все командиры от командира взвода и выше прикладывают руку к головному убору, а войска без команды принимают строевую стойку.
После исполнения Государственного гимна фанфаристы (корнетисты и трубачи) исполняют сигнал «Отбой», все командиры от командира взвода и выше опускают руку от головного убора, войска принимают положение «вольно».
Порядок прохождения войск торжественным маршем
319. Войска проходят торжественным маршем в строях и в последовательности, указанных в приказе начальника гарнизона.
Для прохождения торжественным маршем командующий парадом подает команды: «СМИРНО», «К торжественному маршу, поротно (побатальонно), на одного линейного (двух линейных) дистанции, первая рота (батальон) прямо, остальные напра-ВО», «На пле-ЧО», «Равнение направо, шагом — МАРШ».
320. По команде «К торжественному маршу» командиры подразделений выходят из строя и становятся перед фронтом своих подразделений, а командиры воинских частей (подразделений) и их заместители — впереди командиров головных подразделений (воинских частей) на установленных дистанциях. Знаменщики и ассистенты также выходят вперед и становятся на установленной дистанции.
Назначенные барабанщики выходят и становятся в 15 — 20 шагах впереди командира головного соединения (воинской части).
Линейные, назначенные для обозначения линии прохождения войск торжественным маршем, бегом (строевым шагом) занимают свои места вдоль этой линии на расстоянии 15 — 20 шагов один от другого.
По команде командира воинской части «На плечо» военнослужащие, вооруженные карабинами, берут их в положение «на плечо» (автоматы в положение «на грудь» берутся левой рукой за цевье и ствольную накладку); знаменщики поднимают боевые знамена, вставляют нижний конец древка Боевого Знамени в стаканчик перевязи и придерживают древко руками. Оркестр и барабанщики изготавливаются к игре.
321. Подав команды для прохождения торжественным маршем, командующий парадом движется в 30 шагах перед барабанщиками впереди командира головного соединения (воинской части). Не доезжая одного-двух линейных до принимающего парад, он прикладывает руку к головному убору и поворачивает голову в его сторону; миновав принимающего парад, он выходит из машины и становится правее и несколько сзади принимающего парад.
322. По команде командующего парадом «МАРШ» головное подразделение вслед за командующим и барабанщиками начинает движение строевым шагом под бой малых барабанов. Остальные подразделения доходят до места, где стояло головное подразделение, по команде своих командиров поворачиваются налево (заходят плечом), выравниваются, набирают установленные дистанции и по команде «ПРЯМО» следуют за впереди идущим подразделением.
Правофланговые в подразделениях следуют вдоль линии, обозначенной линейными, в одном шаге от них.
323. При прохождении соединения торжественным маршем перед серединой фронта впереди идущего подразделения головной воинской части следует командир соединения, за ним в трех шагах следуют его заместители (в одной шеренге), в двух шагах за заместителями — знаменщик с Боевым Знаменем соединения и ассистенты, в четырех шагах за Боевым Знаменем — воинские части (подразделения) соединения, одна за другой на установленных дистанциях.
324. Когда головное подразделение приблизится к принимающему парад на расстояние четырех-пяти линейных, сводный оркестр начинает исполнять марш; барабанщики, идущие в голове колонны, прекращают бить в барабаны и продолжают движение в указанном направлении.
325. Не доходя одного-двух линейных до принимающего парад, командиры соединений, воинских частей и подразделений прикладывают руку к головному убору и поворачивают голову в сторону принимающего парад; все находящиеся в строю, кроме правофланговых, одновременно поворачивают голову в ту же сторону. Когда последняя шеренга проходящего подразделения минует принимающего парад, командиры опускают руку от головного убора и поворачивают голову прямо; все находящиеся в строю одновременно поворачивают голову прямо.
Знаменщики и ассистенты при прохождении торжественным маршем голову в сторону принимающего парад не поворачивают.
Командиры соединений (воинских частей), миновав принимающего парад, выходят из строя и становятся в пяти шагах правее командующего парадом.
326. Командиры соединений и воинских частей, проходящих торжественным маршем на машинах, следуют впереди своих соединений и частей в автомобилях (в танках с открытыми верхними люками или в самоходных орудиях, стоя в башне) и за два-три линейных до принимающего парад приветствуют его, прикладывая руку к головному убору одновременно с поворотом головы в сторону принимающего парад.
Верхние люки остальных танков (самоходных орудий) должны быть закрыты.
Военнослужащие, находящиеся в кабинах автомобилей (тягачей), при прохождении торжественным маршем воинское приветствие не выполняют.
Военнослужащие, находящиеся в открытых кузовах машин, за два-три линейных до принимающего парад приветствуют его поворотом головы.
327. Каждое соединение (воинская часть), пройдя мимо принимающего парад, следует в том же строю до указанного места, откуда после необходимого перестроения направляется к месту своего расквартирования.
Когда последняя воинская часть минует принимающего парад, сводный оркестр прекращает игру, поворачивается направо и следует на исходное положение, откуда проходит торжественным маршем, играя на ходу.
328. Парады в Москве и Санкт-Петербурге проводятся в соответствии с особыми указаниями (инструкциями) применительно к изложенному в настоящей главе.
Участие войск в общественных мероприятиях
329. Подразделения воинских частей могут привлекаться к участию в общественных мероприятиях только в границах гарнизона.
При проведении гарнизонных собраний и иных общественных мероприятий участие войск в них определяется в каждом отдельном случае приказами начальника гарнизона, командира соединения или командира отдельной воинской части.
330. В приказе указываются: цель мероприятия, состав войск, привлекаемых для участия в нем, форма одежды, время и место сбора войск, маршруты следования воинских частей (подразделений), а также дается указание о выделении в распоряжение военного коменданта гарнизона наряда для обеспечения порядка среди военнослужащих во время проведения мероприятия.

Глава 11. Отдание воинских почестей
__TOC__
Общие положения
331. Почетный караул может назначаться для отдания воинских почестей, к Боевому Знамени (Военно-морскому флагу), выносимому на торжественные заседания, на открытие государственных памятников, для встречи и проводов представителей иностранных государств, а также при погребении лиц, указанных в ст. 338.
Почетный караул, назначенный на погребение, в отдельных случаях может быть преобразован в почетный эскорт.
332. В состав почетного караула назначаются подразделения от взвода до роты (или соответствующее подразделение) в пешем строю и оркестр. Почетный караул может также назначаться только из офицеров, офицеров и прапорщиков (мичманов) или сержантов.
Начальником почетного караула назначается офицер.
При необходимости из состава почетного караула могут выставляться парные часовые или знаменщики.
333. Почетный караул назначается приказом начальника гарнизона, командира соединения или командира отдельной воинской части. В приказе указываются форма одежды и вооружение личного состава почетного караула. Боеприпасы почетному караулу не выдаются.
Для встречи и проводов представителей иностранных государств почетный караул назначается каждый раз по особому указанию командующего войсками военного округа.
Почетный караул подчиняется начальнику гарнизона и военному коменданту гарнизона (командиру соединения, воинской части).
334. Смена часовых почетных караулов и знаменщиков производится не реже чем через 15 минут. Команды для смены не подаются, и сдача поста не производится.
Часовые почетных караулов и знаменщики воинское приветствие не выполняют.
Отдание воинских почестей при встрече лиц, в честь которых назначен почетный караул, и при открытии памятников
335. Для встречи и проводов представителей иностранных государств почетный караул с Боевым Знаменем (Военно-морским флагом) выстраивается в развернутом двухшереножном строю. Знаменщик и ассистенты становятся в двух шагах от правого фланга караула, оркестр — правее Боевого Знамени в трех шагах.
При приближении встречаемого лица на 40 — 50 шагов начальник почетного караула, вооруженного карабинами, командует: «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Для встречи справа (слева, с фронта), на кра-УЛ», а караула, вооруженного автоматами, — «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)».
По этим командам почетный караул берет оружие «на караул» или только поворачивает голову в сторону встречаемого лица; оркестр исполняет «Встречный марш»; начальник почетного караула, приложив руку к головному убору, строевым шагом подходит к встречаемому лицу и, не доходя двух-трех шагов до него, останавливается и докладывает.
Например: «Товарищ (господин) такой-то. Почетный караул в честь Вашего прибытия построен. Начальник караула майор Андреев».
Когда начальник караула остановится для доклада, оркестр прекращает игру.
Окончив доклад, начальник караула, не опуская руку от головного убора, делает левой (правой) ногой шаг в сторону с одновременным поворотом направо (налево). Оркестр исполняет Государственный гимн того государства, в честь представителя которого назначен почетный караул, а затем — Государственный гимн Российской Федерации.
По окончании исполнения оркестром государственных гимнов начальник караула сопровождает встречаемое лицо вдоль фронта караула, следуя за ним в одном-двух шагах сзади и с внешней стороны строя и не опуская руку от головного убора.
После приветствия и обхода фронта караула начальник караула опускает руку от головного убора, для вооруженных карабинами командует: «К но-ГЕ» — и перестраивает караул в колонну по три (по четыре). Затем караул проходит под оркестр торжественным маршем мимо встречаемого лица.
336. Встреча и сопровождение лица, уполномоченного на открытие памятника, осуществляются по правилам, изложенным в ст. 335.
Если лицом, уполномоченным на открытие памятника, является военнослужащий, на его приветствие личный состав почетного караула отвечает согласно Уставу внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, а на приветствие остальных лиц — по особому указанию.
Перед снятием с памятника покрывала начальник караула командует: «Караул — СМИРНО», «Равнение на-СРЕДИНУ», а если караул вооружен карабинами, командует: «Караул — СМИРНО», «Равнение на-СРЕДИНУ, на кра-УЛ»; почетный караул, вооруженный карабинами, берет их в положение «на караул»; оркестр исполняет Государственный гимн.
По окончании исполнения оркестром Государственного гимна начальник караула подает команду «ВОЛЬНО» (для вооруженных карабинами — «К но-ГЕ», а затем «ВОЛЬНО»).
По окончании митинга почетный караул и оркестр (если позволяет обстановка) по команде начальника караула перестраиваются в колонну по три (по четыре) и проходят под оркестр торжественным маршем перед памятником. Часовые почетного караула снимаются по особому указанию.
337. К Боевому Знамени (знаменам), которое выносится на торжественное заседание по приказу начальника гарнизона (командира соединения, воинской части), назначаются почетный караул и два-три знаменщика в зависимости от числа смен часовых. Часовые почетного караула становятся по обе стороны рядом с Боевым Знаменем (знаменами) и принимают строевую стойку, имея автоматы в положении «на грудь» (карабины — в положении у ноги).
Для сопровождения Боевого Знамени к месту проведения торжественного заседания и обратно в воинскую часть назначается знаменный взвод.
Вынос и относ Боевого Знамени производятся в соответствии с требованиями Строевого устава Вооруженных Сил Российской Федерации.
Отдание воинских почестей при погребении
338. Войска, назначаемые для отдания воинских почестей при погребении, составляют почетный эскорт.
Почетный эскорт назначается при погребении военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, погибших при прохождении военной службы или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания; граждан, уволенных с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющих общую продолжительность военной службы 25 лет и более; участников войны, а также граждан, имевших особые заслуги перед государством.
339. Организация похорон военнослужащих, погибших (умерших) при прохождении военной службы, возлагается на их прямых начальников, а остальных лиц, при погребении которых назначается почетный эскорт, — на начальника гарнизона (городского или районного военного комиссара).
340. Почетный эскорт назначается в следующем составе:
:* при погребении солдат (матросов), сержантов (старшин) и прапорщиков (мичманов) — отделение, взвод или соответствующее им подразделение;
:* при погребении офицеров, а также военнослужащих и граждан, удостоенных звания Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации, награжденных орденом Славы трех степеней, — взвод, рота или соответствующее им подразделение.
При погребении умерших участников войны в воинских званиях рядовой (матрос), сержант (старшина), прапорщик (мичман) и младших офицеров, исходя из организационно-штатных возможностей воинских частей и их удаления от места захоронения, почетный эскорт назначается в составе отделения.
Почетный эскорт, назначаемый в составе от взвода и больше, должен быть со Знаменем без чехла и с траурной лентой.
341. Кроме почетного эскорта на погребение назначаются:
:* оркестр;
:* почетный караул к гробу;
:* солдаты или матросы для опускания гроба в могилу (8 — 10 человек) без оружия под командой сержанта (старшины).
Для перевозки гроба с телом покойного выделяется автомобиль или лафет орудия.
Для несения орденов и медалей назначается по одному человеку на каждую подушечку с орденом или с медалями, причем при погребении офицеров для этого назначаются офицеры, а при погребении прапорщиков (мичманов), сержантов (старшин) и солдат (матросов) — прапорщики (мичманы), сержанты (старшины) или солдаты (матросы).
Каждый орден прикрепляется к отдельной подушечке. Медали могут прикрепляться по нескольку на одной подушечке.
На крышке гроба прикрепляется головной убор, а для военнослужащих Военно-Морского Флота (кроме военнослужащих срочной службы) и кортик умершего.
342. Почетный эскорт и наряд на погребение военнослужащего, умершего в своей воинской части, назначаются командиром этой части. О времени и месте выноса и погребения тела покойного сообщается военному коменданту гарнизона.
В случае смерти военнослужащего вне места его постоянной службы почетный эскорт и наряд на погребение назначаются начальником гарнизона по месту смерти военнослужащего.
343. Если погребение умершего военнослужащего будет происходить в другом городе или селении, гроб с телом покойного сопровождается почетным эскортом и оркестром до городской черты (вокзала, аэродрома, порта, пристани).
Для сопровождения гроба с телом покойного в пути следования до места похорон приказом командира воинской части или начальника гарнизона (военного комиссара) назначаются два-четыре человека, которые должны быть проинструктированы и при себе иметь: извещение о смерти; свидетельство и справку о смерти; письмо семье покойного, подписанное командиром воинской части, с изложением обстоятельств смерти; собственные вещи, ценности и награды умершего, упакованные и опечатанные сургучной печатью.
По прибытии к месту назначения сопровождающие должны передать по акту военному комиссару документы и вещи умершего и принять личное участие в похоронах.
Корешок извещения о смерти с отметкой в нем даты и места захоронения, заверенный гербовой печатью военного комиссариата, сдается сопровождающими по возвращении в штаб своей воинской части.
О времени прибытия гроба с телом покойного в пункт, где назначены похороны, или в пункты перегрузки с одного вида транспорта на другой военный комендант или начальник соответствующего гарнизона (военный комиссар) должен быть уведомлен командиром воинской части (военным комендантом гарнизона, военным комиссаром), где умер военнослужащий, не позднее чем за сутки.
Для встречи и сопровождения гроба с телом покойного к месту погребения назначаются почетный эскорт и наряд на погребение согласно ст. 340, 341.
344. О смерти военнослужащего командир воинской части (военный комендант гарнизона) обязан в тот же день известить ближайших родственников умершего и районный (городской) военный комиссариат по месту жительства семьи или призыва умершего.
345. Военный комендант гарнизона заблаговременно извещает командира воинской части, от которой назначаются почетный эскорт и наряд на погребение, о времени, месте их прибытия и о форме одежды.
Прапорщики (мичманы), офицеры на похоронах должны быть в повседневной форме одежды и по указанию военного коменданта гарнизона с траурной повязкой на левом рукаве.
346. Время выставления почетного караула к гробу с телом покойного определяется начальником гарнизона (командиром воинской части).
Караул из своего состава выставляет две пары часовых. Одна пара часовых становится по обе стороны гроба с телом покойного, в двух шагах от него у изголовья, другая пара — в ногах. Каждая пара часовых становится лицом к другой паре, имея автоматы в положении «на грудь» (карабины — в положении «к ноге»), и принимает строевую стойку.
Часовые должны иметь траурную повязку на левом рукаве.
Часовые у гроба сменяются, как указано в ст. 334.
Во время следования процессии и при опускании гроба в могилу смена часовых не производится.
347. Для отдания почестей покойному могут выставляться почетные часовые из числа представителей от воинской части и общественных организаций. Они становятся без оружия и без головных уборов, с траурными повязками, рядом с часовыми почетного караула на расстоянии одного-двух шагов с внешней стороны их и сменяются через каждые 3 — 5 минут.
348. По прибытии к месту выноса гроба почетный эскорт выстраивается в развернутом строю фронтом к выходу, откуда должен быть вынесен гроб. Оркестр выстраивается в трех шагах правее эскорта.
Почетный эскорт во время похорон воинское приветствие не выполняет.
349. При выносе гроба из здания впереди идет военнослужащий с портретом покойного, за ним на дистанции трех-пяти шагов один за другим идут военнослужащие с венками, за ними на той же дистанции — военнослужащие с орденами и медалями покойного в порядке старшинства орденов, затем следуют военнослужащие с гробом, лица, сопровождающие покойного, и почетный караул.
В момент выноса гроба с телом покойного начальник почетного эскорта, не оставляя своего места в строю, командует: «СМИРНО» (если эскорт вооружен карабинами — «СМИРНО, на кра-УЛ») — и прикладывает руку к головному убору. Все находящиеся в строю военнослужащие поворачивают голову в сторону гроба. Оркестр исполняет траурный марш.
Военнослужащие, находящиеся вне строя, при выносе гроба принимают строевую стойку и прикладывают руку к головному убору.
350. Процессия двигается в порядке, указанном в ст. 349. Почетный караул следует за лицами, сопровождающими покойного, затем следуют оркестр и почетный эскорт.
При движении процессии пешим порядком оркестр с перерывами исполняет траурный марш.
Часовые почетного караула следуют по обеим сторонам гроба с автоматами в положении «на грудь», с карабинами — в положении «на плечо»; при сопровождении гроба на автомобиле часовые в положении сидя держат карабины между колен, а в положении стоя — у ноги.
351. В отдельных случаях по особому указанию начальника гарнизона у места выноса гроба и на подходе к месту погребения по обе стороны пути, где должна проходить процессия, могут быть выстроены войска в пешем одношереножном или двухшереножном строю.
352. По прибытии к месту погребения оркестр прекращает игру. Почетный эскорт и оркестр выстраиваются, как позволяет место, фронтом к могиле.
Военнослужащие с венками, орденами и медалями, а также часовые почетного караула занимают места у могилы.
353. Перед опусканием гроба с телом покойного в могилу открывается траурный митинг. После окончания траурного митинга оркестр исполняет траурный марш. При опускании гроба Знамя склоняется, почетный эскорт отдает те же почести покойному, что и при выносе гроба (ст. 349). Назначенное из состава почетного эскорта подразделение производит салют тремя залпами холостыми патронами, причем, если в строю рота, стреляет один взвод, если в строю взвод или отделение, стреляет все подразделение.
В отдельных случаях по особому указанию может производиться артиллерийский салют.
С первым залпом салюта оркестр исполняет Государственный гимн. По окончании исполнения Государственного гимна войска, если позволяет место, под оркестр проходят перед могилой. Часовые снимаются по окончании исполнения оркестром Государственного гимна или по прохождении войск.
354. Ордена и медали, нагрудные знаки к почетным званиям умерших, награжденных при жизни и награжденных посмертно, а также документы о их награждении оставляются или передаются их семьям для хранения как память. Кроме того, награды умерших военнослужащих могут быть переданы для экспонирования и хранения музеям.
Если у умершего, награжденного при жизни, нет наследников, его награды и документы о награждении возвращаются в высшие органы государственной власти.
355. В случае кремации тела покойного почетный эскорт выстраивается у крематория фронтом параллельно направлению движения похоронной процессии. Оркестр выстраивается в трех шагах правее (левее) эскорта.
При приближении похоронной процессии к крематорию оркестр, исполняя траурный марш, сопровождает гроб с телом покойного в помещение крематория.
На время траурного митинга оркестр прекращает игру.
При опускании гроба с телом покойного для кремации оркестр исполняет траурный марш, назначенное подразделение производит салют тремя залпами холостыми патронами. С началом салюта оркестр прекращает игру. После салюта оркестр исполняет Государственный гимн.
Отдание воинских почестей при возложении венков к памятникам и могилам воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества
356. Венки делегациями воинских частей к памятникам и могилам воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества, возлагаются по решению министра обороны, а также главнокомандующих видами Вооруженных Сил Российской Федерации, командующих войсками военных округов, группами войск и флотами.
Венки к могиле Неизвестного солдата в Москве возлагаются по особому указанию.
357. При возложении венков государственными, правительственными и военными делегациями в городах-героях приказом начальника гарнизона назначаются вооруженный почетный караул с одним или несколькими боевыми знаменами воинских частей гарнизона и оркестр.
Форма одежды почетного караула и оркестра — парадная для строя, а для военнослужащих, принимающих участие в возложении венков, — парадно-выходная.
358. Перед возложением венков к памятнику (могиле) из состава почетного караула выставляются одна-две пары часовых. Часовые принимают строевую стойку, имея автоматы в положении «на грудь» (карабины — в положении «к ноге»). Время выставления часовых и их снятия устанавливается начальником гарнизона.
Почетный караул выстраивается в две шеренги перед памятником (могилой) фронтом или правым флангом к нему (в зависимости от расположения памятника или могилы). Боевые знамена устанавливаются на правом фланге почетного караула, оркестр выстраивается правее боевых знамен.
359. Делегация с венком выстраивается в установленном месте и начинает движение к памятнику (могиле), проходя вдоль строя почетного караула. Впереди делегации идет военный комендант гарнизона или офицер почетного караула, за ним на дистанции двух-трех шагов следуют лица, несущие венок (два человека). Далее на такой же дистанции следует делегация в колонне по три-пять человек.
С приближением делегации с венком на 40 — 50 шагов к почетному караулу начальник караула, вооруженного автоматами, находящимися в положении «на грудь», командует: «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО». «Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО)», а если караул вооружен карабинами, командует: «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО». «Для встречи справа (слева), на кра-УЛ».
Почетный караул, выполнив команду, сопровождает движение делегации с венком поворотом головы. Оркестр исполняет траурно-торжественные мелодии. Боевые знамена склоняются вперед.
360. С подходом к памятнику (могиле) делегация возлагает венок и минутой молчания чтит память погибших. Оркестр прекращает игру.
После минуты молчания оркестр исполняет Государственный гимн. По окончании исполнения Гимна делегация, возлагавшая венок, отходит от памятника (могилы) и выстраивается лицом к проходящему караулу, а почетный караул по командам начальника караула перестраивается в походную колонну и проходит под оркестр торжественным маршем перед памятником (могилой) и лицами, возлагавшими венок.
361. При возложении венков главами иностранных государств и правительств, а также министрами обороны и официальными военными делегациями соблюдается порядок, изложенный в ст. 356 — 360. При этом траурно-торжественные мелодии исполняются только по согласованию с главой делегации. После минуты молчания исполняется гимн государства, делегация которого возлагает венок. Иностранные военные делегации сопровождаются представителем Министерства обороны Российской Федерации и военным комендантом гарнизона.
При возложении венков к памятникам и могилам воинов другими иностранными делегациями почетный караул и оркестр не назначаются. В этом случае к памятнику (могиле) по приказу начальника или военного коменданта гарнизона выставляются одна-две пары часовых и при необходимости выделяется офицер с двумя военнослужащими для доставки венка к месту его возложения.

Глава 12. Привлечение войск для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств
362. Воинские части Вооруженных Сил Российской Федерации привлекаются для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств (стихийных бедствий, крупных аварий или катастроф, при эпидемиях, эпизоотиях) или для оказания помощи пострадавшему населению распоряжением командующего войсками военного округа. В исключительных случаях, когда нет времени на получение разрешения, воинские части могут быть привлечены решением начальника гарнизона, который немедленно докладывает об этом командующему войсками военного округа.
363. Войскам, выделенным для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств или для оказания помощи населению, начальник гарнизона ставит задачу, в которой указывает: в подчинение какого командира (начальника) поступает каждая воинская часть (подразделение), способ передвижения, придаваемые технические средства, срок выполнения поставленной задачи, вооружение, форму одежды и порядок довольствия.
364. По прибытии к месту назначения командир воинской части (подразделения) немедленно является к лицу, в распоряжение которого он назначен, и по его указанию организует выполнение поставленной задачи.
Если на месте аварии, катастрофы или стихийного бедствия не окажется лица, в распоряжение которого назначены войска, командир воинской части (подразделения) самостоятельно приступает к выполнению поставленной задачи, согласовывая свои действия с органами государственной власти и местного самоуправления и с выделенными по их распоряжению силами.
О выполнении поставленной задачи командир воинской части (подразделения) докладывает начальнику гарнизона и своему непосредственному начальнику.
365. Запрещается подчинять воинские части, подразделения или команды представителям органов государственной власти и местного самоуправления.
Для проведения спасательных и других неотложных работ воинские части и подразделения гражданской обороны могут быть временно переданы в подчинение соответствующего начальника гражданской обороны.
366. Для охраны имущества, оставшегося или вынесенного с места аварии, катастрофы или стихийного бедствия, приказом командира воинской части (подразделения), выделенной для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, назначаются временные караулы. Эти караулы подчиняются командиру воинской части (подразделения), от которой они назначены, начальнику гарнизона, военному коменданту гарнизона и дежурному по караулам (по воинской части) и несут службу на общих основаниях.

|-
|
 
|}
 
Примечание. В графе 8 указывается, кто назначается начальником караула (офицер, прапорщик, мичман, сержант, старшина), например: 1 оф., 1 п., 1 м., 1 с., 1 ст.

Примечания. 1. В графах 6, 7, 9 могут указываться состав патруля, категория военнослужащих, назначаемых начальником патруля, и время несения службы.
2. В графе 8 указывается категория военнослужащих, назначаемых инспектором ВАИ.
3. В графах 10, 11 может указываться время несения службы.

Примечания. 1. В графе 1 перечисляется весь состав караула, например: начальник караула офицер (прапорщик, мичман, сержант, старшина) - 1, помощники начальника караула - 2, разводящие - 3, выводные - 2, конвойные - 2 и т.д., после чего указывается количество постов с тремя и двумя сменами часовых, постов с применением технических средств охраны (без часовых) и количество постов караульных собак.
2. В графе 3 перечисляются наименования объектов на посту и указывается, какими печатями они опечатаны и сколько печатей (пломб) на каждом объекте. Если имеется пост у Боевого Знамени, то указывается, какие ордена и орденские ленты прикреплены к Боевому Знамени и их количество.
3. В графе 4 указываются особые обязанности часовых применительно к условиям охраны и обороны каждого поста, в каких случаях разрешается часовому применять оружие и порядок связи с начальником караула.

На этой странице помещаются:
1. Записи о допуске в караульное помещение, к охраняемым объектам и подписи начальника караула и лиц, допущенных к вскрытию хранилищ.
2. Подписи начальников старого и нового караулов о смене караула и записи об обнаруженных при этом недостатках.
3. Записи командира роты (батареи) о принятых мерах по замечаниям в несении службы караула.
 
 
----
 
 
|-
|
 
|-
|
 
|}
 
 
|-
|
 
 
 
|}
 
|}
 
Примечания. 1. Если часовые сменялись через 1 час, то указываются время смены и кто выставлял эти смены.
2. В случае каких-либо изменений в личном составе смен делается запись в соответствующих графах.
3. В графу 2 дополнительно заносятся: при выделении в состав караула операторов по техническим средствам охраны - их воинские звания, фамилии и инициалы, а при наличии постов караульных собак - воинские звания, фамилии и инициалы вожатых собак.
4. При выделении в караул транспортных средств их марки и номера, а также воинские звания, фамилии и инициалы водителей записываются перед выводными.
 
----
 
 
На этой странице делаются записи:
1. О результатах проверки караула.
2. О времени выставления (снятия) часовых при закрытии (вскрытии) хранилищ.
3. О происшествиях в карауле.
4. О допуске для свидания с подсудимыми и осужденными.
5. О выводе караульных собак на посты и снятии их с постов.
6. О всех выявленных неисправностях в технических средствах охраны, в ограждении охраняемых объектов и о времени их устранения.
Примечания. 1. Все записи в постовой ведомости делаются чернилами (пастой) без помарок и исправлений.
2. Постовые ведомости сменившихся накануне караулов начальник штаба воинской части представляет ежедневно командиру части на просмотр и для принятия решения. После этого постовые ведомости гарнизонных караулов с указанием, какие меры приняты для устранения отмеченных в них недостатков, начальник штаба воинской части не позднее чем через 2 суток возвращает военному коменданту гарнизона.
3. Постовые ведомости караулов хранятся в военной комендатуре(в штабе воинской части) в течение года, следующего за текущим годом.

Ограждение объектов и оборудование постов
1. Территория, на которой расположены охраняемые объекты, должна быть ограждена забором (деревянным, проволочным и т.п.).
Территория, на которой расположены объекты армейского, окружного и центрального подчинения и другие важные объекты (склады со взрывчатыми веществами, с боеприпасами, горючим и т.п.), должна иметь внешнее и внутреннее ограждения высотой не менее 2 м с расстоянием между проволочными нитями не более 15 см. Расстояние между внешним и внутренним ограждениями определяется в зависимости от местных условий и может быть 10 м и более. Между ограждениями оборудуются тропа (путь) для движения часовых и контрольно-следовая полоса шириной не менее 5 м, примыкающая к внешней стороне ограждения.
Для удобства наблюдения за подступами к охраняемому объекту между ограждениями (у внешнего ограждения) могут устраиваться наблюдательные вышки, оборудованные средствами связи, сигнализации, прожекторами и молниезащитными устройствами.
На особо важных объектах по решению командующего войсками военного округа могут устраиваться специальные инженерные сооружения с установкой в них вооружения и приборов наблюдения или наблюдательные вышки с пуленепробиваемым ограждением и противогранатными сетками.
На подходах к территории с охраняемыми объектами при необходимости устанавливаются хорошо видимые днем и ночью указатели с надписью, например: «Проход (проезд) запрещен (закрыт)». Обход (объезд) указывается стрелкой. Эти указатели могут устанавливаться только на определенное время суток.
2. Вокруг объектов, расположенных вне территории воинской части, по согласованию с органами государственной власти и местного самоуправления могут определяться в соответствии с законодательством запретные зоны и районы. Границы запретной зоны (района) должны быть обозначены на местности хорошо видимыми указателями с надписью на русском языке и языке того государства (республики), на территории которого находится данный объект, например: «Запретная зона (район), проход (проезд) запрещен (закрыт)». Об установлении границ запретной зоны (района) начальник гарнизона (командир воинской части, начальник охраняемого объекта) обязан своевременно оповестить через местные органы государственной власти и управления население ближайших населенных пунктов. В границы запретных зон (районов) не должны входить действующие дороги общего пользования, жилые и служебные постройки, обрабатываемые поля и т.д.
3. На территории поста в зависимости от местных условий часовому должен быть обеспечен возможно больший обзор и обстрел (не менее 50 м), поэтому территория вокруг поста должна быть очищена от кустарника, деревья прорежены, нижние сучья обрублены на высоту 2,5 м, трава скошена, лишние предметы убраны. Запретная граница, определяющая расстояние, ближе которого подход к посту посторонним лицам запрещается, обозначается видимыми часовым днем, ночью и в условиях плохой видимости указателями.
На территории объектов, имеющих несколько постов, границы каждого поста обозначаются на местности указателями, например: «Граница поста N 2».
4. Для обороны наиболее важных объектов и караульного помещения, находящихся вне военных городков, отрываются и оборудуются окопы с таким расчетом, чтобы из них простреливались подступы к посту (караульному помещению) и была по возможности обеспечена огневая связь с соседними постами. Окоп оборудуется средством связи (сигнализации) с караульным помещением.
5. В ночное время подступы к посту и охраняемому объекту должны быть освещены.
Освещение устраивается так, чтобы часовой, стоя на посту или двигаясь по территории поста, находился все время в тени.
Наблюдательная вышка
6. Пост оборудуется средствами связи, которые должны обеспечивать часовому (не менее чем с двух точек, а при охране объектов способом патрулирования через каждые 250 м движения) немедленный вызов начальника караула, его помощника или разводящего.
7. Внутренние посты, особенно у Боевого Знамени, должны иметь ограждение высотой 0,7 — 1 м и освещение.
На контрольно-пропускном пункте должно быть ограждение, обеспечивающее защиту часового от внезапного нападения.
8. На каждом наружном (а в необходимых случаях и на внутреннем) посту, непосредственно у охраняемого склада, хранилища и т.п., должны быть средства пожаротушения: огнетушители, ящики с песком, бочки с водой, ведра и инвентарь (лопаты, топоры, ломы, багры).
9. На наружном посту должен находиться специально оборудованный для хранения постовой одежды постовой гриб; на внутреннем посту — шкаф или вешалка для шинели.
Постовой гриб окрашивается под цвет охраняемого объекта или под цвет окружающей местности.
10. Указания по оборудованию объектов техническими средствами охраны изложены в разделе «Караульная служба с применением технических средств охраны».

Оборудование караульного помещения
1. Караульное помещение состоит:
:* из общей комнаты для личного состава караула;
:* из комнаты начальника караула и его помощника, соединенной застекленной дверью с общей комнатой для личного состава караула;
:* из комнаты для отдыхающей смены караула, соединенной дверью с общей комнатой для личного состава караула.
Кроме того, при караульном помещении должны быть: столовая с оборудованием для подогрева пищи, места (комнаты) для умывания, курения, чистки оружия и обуви, сушилка, бытовой уголок, туалет, кладовая для топлива. Караульные помещения малочисленных караулов столовую могут не иметь. В этом случае оборудуется место для хранения посуды, продуктов и для подогрева пищи.
В караульном помещении караула, большинство объектов которого оборудованы техническими средствами охраны, должна быть комната-пультовая для помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны. При этом пульт аппаратуры приема сигналов технических средств охраны должен просматриваться из комнаты начальника караула.
2. В общей комнате для личного состава караула должны быть:
:* плакат с текстом Военной присяги;
:* табель постам;
:* уставы;
:* газеты и журналы;
:* картины или плакаты с наглядным изображением правил несения караульной службы, а также с изображением и описанием подвигов, совершенных личным составом караулов при несении ими караульной службы;
:* головные телефоны для прослушивания радиотрансляции на две трети караульных бодрствующей смены;
:* шахматы и шашки;
:* часы;
:* фонари по числу разводящих;
:* термометры внутренние и наружные;
:* медицинская аптечка и индивидуальные перевязочные пакеты на весь состав караула;
:* шкаф для личных вещей и туалетных принадлежностей состава караула;
:* пирамида для оружия, оборудованная светозвуковой сигнализацией с выводом сигнала в комнату начальника караула;
:* стол и стулья на бодрствующую смену;
:* вешалка для верхней одежды из расчета на весь состав караула и второй комплект постовой одежды;
:* урны.
Шкаф и вешалку разрешается устанавливать в других комнатах (коридоре) в зависимости от расположения караульного помещения.
В общей комнате для личного состава караула, кроме того, может устанавливаться телевизор.
3. В комнате начальника караула должны быть:
:* опись документов, принимаемых начальником караула;
:* опись оборудования, инвентаря и имущества, находящихся в караульном помещении;
:* схема расположения постов, табель постам;
:* инструкция начальнику караула;
:* пакет с документацией на случай объявления тревоги;
:* образцы допусков по числу лиц, имеющих право их подписывать, и за их подписью;
:* образец разового удостоверения на право проверки караула;
:* образцы слепков с печатей (оттисков пломб), находящиеся в специальных ящиках, — по числу разводящих;
:* список должностных лиц, которые имеют право вскрывать хранилища (склады, парки) или могут быть допущены к приему от караула боевых машин (другого вооружения и военной техники), находящихся на стоянках; в списке обычно указываются их воинское звание и должность, фамилия, имя, отчество, номер удостоверения личности (паспорта), к вскрытию (закрытию) какого объекта допущены, какой печатью (пломбой) опечатывается и время вскрытия (закрытия) объекта;
:* ключи от камер гауптвахты;
:* уставы;
:* прямой телефон для связи с дежурным по караулам (по воинской части) и средства связи с постами;
:* запас боеприпасов в металлических ящиках с замками и ключами к ним;
:* металлический ящик (сейф) для хранения боеприпасов двухсменных постов;
:* металлический ящик (сейф) для пистолетов караульных контрольно-пропускных постов;
:* письменный прибор;
:* графин для воды и стаканы;
:* стол с закрывающимся на замок ящиком и два стула;
:* вешалка;
:* аккумуляторный фонарь;
:* полумягкая кушетка.
4. В комнате для отдыхающей смены караула должны быть полумягкие топчаны с чехлами (салфетками) на изголовье из расчета одновременного отдыха одной смены караульных и других лиц караула, кому положено отдыхать (ст. 252).
5. В столовой должны быть:
:* столы и стулья (табуреты) из расчета на две трети состава караула;
:* шкаф для посуды и продуктов;
:* комплект посуды и столовых приборов для доставки и приема пищи на весь личный состав;
:* закрытый на замок и оборудованный фонтанчиком бак с питьевой водой на стойке или фонтанчик от водопроводной сети;
:* электрическая или газовая плита для подогрева пищи;
:* кипятильник или чайник для кипячения воды;
:* раковина для мытья посуды.
6. В комнате-пультовой должны быть:
:* аппаратура приема сигналов технических средств охраны;
:* документация помощника начальника караула (оператора) по техническим средствам охраны (ст. 124);
:* руководство по эксплуатации установленных на объекте технических средств охраны;
:* стол и стулья;
:* письменный прибор.
7. В местах (комнатах) для курения, чистки оружия и обуви должны быть: стол для чистки оружия, металлический ящик для тряпок, скамейки, урны, наполненные водой, принадлежности для чистки обуви.
8. Вся установленная документация караула, а также плакаты и картины должны быть в рамках или на планшетах.
9. В каждой комнате вывешивается на стене опись имущества и инвентаря, находящихся в комнате.
10. Караульное помещение обеспечивается электрическими (резервными) источниками освещения по числу комнат, а также средствами пожаротушения: огнетушителями, ящиками с песком, бочками с водой, ведрами и инвентарем (лопатами, топорами, ломами, баграми).
При расположении караульного помещения вне военного городка окна оборудуются ставнями, запирающимися изнутри.
11. Вход в караульное помещение оборудуется тамбуром, исключающим доступ в караульное помещение лиц, прибывших для вскрытия (закрытия) охраняемых объектов.
12. Территория, прилегающая к караульному помещению, должна иметь ограждение высотой не менее 2 м. Перед входом в караульное помещение должны быть приспособления для очистки обуви от грязи (деревянные или металлические решетки или железные скобы); вблизи караульного помещения устанавливается закрывающийся крышкой контейнер для мусора.
13. Необходимый запас топлива, средств освещения (свечи, лампы, фонари) и инвентарь для уборки хранятся в кладовой.
14. Перед караульным помещением оборудуются площадки для построения караула и для заряжания оружия с пулеулавливателем, которые в темное время суток должны хорошо освещаться, а также место (помещение) для расположения личного состава сменяемого караула с пирамидой для хранения оружия. В карауле, имеющем транспортное средство, оборудуется место для его стоянки.

Состоит на... Изъято...
 
Состоит на... Пополнено...
 
Состоит на...
 
Примечания. 1. Об изъятии (закладке) патронов составляется акт за подписями военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части), начальника службы ракетно - артиллерийскоговооружения воинской части, за которой боеприпасы числятся, дежурного по караулам (по воинской части) и начальника караула. Запас боевых патронов пополняется до нормы, ящик вновь опечатывается и сдается на хранение начальнику караула.
2. Примерно по такой же форме ведется книга учета гранат и запалов. В соответствующих графах указываются необходимые наименования.

__NOEDITSECTION__
 
 
Караульная форма одежды
1. Караульная форма одежды состоит из шинели (полушубка, полевой утепленной куртки), комплекта чистой и исправной повседневной (полевой) формы одежды, обуви, головного убора, поясного ремня и сумки для магазинов (обойм).
Караульные поста у Боевого Знамени воинской части могут быть в парадной форме одежды.
В качестве постовой одежды применяются: для зимнего времени — тулуп и валенки, для летнего — плащ с капюшоном или плащ-палатка и специальная непромокаемая обувь. Постовая одежда, кроме тулупа, состоит из двух комплектов на каждый пост, один из которых находится в караульном помещении, а другой — на посту. Кроме того, в караульном помещении должны быть плащи или плащ-палатки и специальная непромокаемая обувь для начальника караула, его помощников, разводящих и выводных.
В особых случаях по указанию командующего войсками военного округа часовые могут нести службу в бронежилетах и стальных шлемах.
2. Караулы должны прибывать к месту развода в шинелях (полушубках, полевых утепленных куртках). В жаркое время по указанию военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) караулы могут прибывать на развод без шинелей (полушубков, полевых утепленных курток).
Порядок ношения шинели (полушубка, полевой утепленной куртки) может быть изменен: во время развода — дежурным по караулам (по воинской части), а после развода — начальником караула.
3. В летнее время при холодном ветре и дожде смены отправляются на посты в шинелях (полевых утепленных куртках). При температуре воздуха выше +15 град. С в тени сменам разрешается шинели (полевые утепленные куртки) оставлять на вешалке в караульном помещении.
4. В ненастную погоду смены отправляются на посты в плащах (плащ-палатках) и непромокаемой обуви.
Плащи (плащ-палатки) на посту часовые снимают (надевают) по мере необходимости.
5. Постовой тулуп надевается и снимается только во время смены на посту.
Валенки надеваются в караульном помещении.
Тулупы и валенки разрешается надевать при температуре ниже -5 град. С и при холодном ветре.
Тулуп надевается поверх шинели (полевой утепленной куртки).
Снятые тулупы и плащи (плащ-палатки) вешаются под постовой гриб или на наблюдательной вышке.
Плащи (плащ-палатки) и валенки по возвращении с постов снимаются и просушиваются.
Бронежилеты и стальные шлемы надеваются в караульном помещении перед следованием на посты и снимаются после возвращения с постов.
6. Часовые внутри отапливаемых помещений при температуре не ниже +18 град. С должны быть всегда без шинелей (полушубков, полевых утепленных курток).

__NOEDITSECTION__
 
 
 
Положение оружия у часового на посту
 
Примечания. 1. В движении часовой держит оружие так, как показано на рисунках .
2. Часовому с автоматом разрешается попеременно опускать правую или левую руку, а часовому с карабином — держать оружие правой рукой впереди спусковой скобы.
3. Оружие в положении «на ремень», «на грудь» или «к ноге» держится по правилам, указанным в Строевом уставе Вооруженных Сил Российской Федерации.
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
Охрана объектов с использованием караульных собак
Общие положения
1. Караульные собаки, привлекаемые для усиления охраны объекта, используются главным образом ночью и при плохой видимости (дождь, туман и т.п.).
2. На развод караулов прибывает только помощник начальника караула по службе караульных собак.
3. Продолжительность пребывания собаки на посту не должна превышать 12 часов в сутки, а при температуре -20 град. С и ниже сокращается до 6 часов, о чем начальник караула делает запись в журнале наряда караульных собак и в постовой ведомости.
4. Постом для караульной собаки называется специально оборудованный участок местности, на который выводится собака для усиления охраны объекта.
Посты караульных собак устанавливаются на наиболее опасных подступах к объекту впереди внешнего ограждения (постов) на удалении до 80 м или между внешним ограждением и первым рубежом, оборудованным техническими средствами охраны, с учетом возможности обстрела местности впереди собаки.
5. Помощник начальника караула по службе караульных собак (вожатый) расставляет собак на посты по приказу начальника караула. Расстановку собак на посты он производит в сопровождении помощника начальника караула или соответствующего разводящего. Каждый вожатый ведет не более двух собак, обязательно в намордниках.
Убедившись в исправности оборудования поста, вожатый прикрепляет цепь к шлейке собаки, снимает с нее намордник и поводок.
По окончании расстановки собак на посты помощник начальника караула по службе караульных собак докладывает об этом начальнику караула.
6. Получив сигнал от часового или услышав лай собаки, начальник караула для выяснения обстановки немедленно высылает своего помощника по службе караульных собак, вожатого собак этого поста и соответствующего разводящего.
7. С наступлением рассвета или при улучшении видимости (после дождя, тумана, снегопада) собаки снимаются с постов помощником начальника караула по службе караульных собак в сопровождении помощника начальника караула или соответствующего разводящего и отводятся вожатым к месту своего постоянного расположения. О снятии с постов или замене на постах караульных собак начальник караула дает указание своему помощнику по службе караульных собак.
8. Проверка поведения собак на постах и состояния постов осуществляется с разрешения начальника караула помощником начальника караула по службе караульных собак (вожатым) в составе контрольно - охранной группы или в сопровождении помощника начальника караула (соответствующего разводящего).
9. Порядок содержания и подготовки караульных собак, а также указания по оборудованию постов караульных собак и порядок проверки работы караульных собак на постах изложены в специальном руководстве.
Помощник начальника караула по службе караульных собак
10. Помощник начальника караула по службе караульных собак назначается из старших вожатых караульных собак. Он подчиняется начальнику караула и отвечает за своевременную расстановку собак на посты и за несение службы вожатыми караульных собак.
11. Помощник начальника караула по службе караульных собак обязан:
:* точно знать расположение постов караульных собак и руководить расстановкой собак на посты;
:* перед отправлением вожатых с караульными собаками на посты проверять знание вожатыми своих обязанностей и исправность снаряжения собак;
:* не реже одного раза во время нахождения собак на постах проверять их поведение;
:* вести журнал наряда караульных собак (номер поста, кличка собаки, фамилия и инициалы вожатого, время постановки собаки на пост, время проверки и результат работы собаки, состояние погоды, время снятия собаки с поста).
Вожатый караульных собак
12. Вожатый караульных собак отвечает за исправное содержание постов караульных собак. Он подчиняется начальнику караула и его помощнику по службе караульных собак.
13. Вожатый караульных собак обязан:
:* никуда не отлучаться из своего подразделения без разрешения помощника начальника караула по службе караульных собак;
:* знать расположение постов караульных собак и условия несения службы на них;
:* знать караульных собак своей смены и поведение их на постах;
:* проверять по приказу помощника начальника караула по службе караульных собак поведение караульных собак на постах, а также состояние постов;
:* принимать меры к немедленному устранению обнаруженных на постах неисправностей (обрыв троса или цепи, запутывание собаки).

__NOEDITSECTION__
 
 
Размещение и оборудование военной комендатуры гарнизона
1. Для размещения военной комендатуры гарнизона должно быть отведено отдельное здание или отдельное помещение, а также специальное место для занятий по строевой подготовке с военнослужащими, задержанными за нарушение правил ношения военной формы одежды или невыполнение воинского приветствия.
Общая площадь отводимого здания (помещения) должна соответствовать нормам, установленным для размещения учреждений Министерства обороны Российской Федерации.
2. В здании (помещении) для военной комендатуры гарнизона должны быть комнаты для дежурного по караулам и его помощника, для патрульных, для регистрации прибывающих в гарнизон военнослужащих; камеры для временного задержания военнослужащих, отдельно для солдат (матросов) и сержантов (старшин), отдельно для прапорщиков (мичманов) и отдельно для офицеров, а также комната бытового обслуживания.
Совместно с военной комендатурой может размещаться военная автомобильная инспекция гарнизона. Для нее оборудуются комнаты начальника ВАИ и его заместителя (старшего инспектора ВАИ), дежурного инспектора, а также комната заседаний военной квалификационной комиссии ВАИ гарнизона, классы подготовки и инструктажа наряда ВАИ и проверки знания водителями правил дорожного движения.
У военной комендатуры оборудуется место стоянки транспортных средств патрулей и ВАИ.
3. В комнате дежурного по караулам и его помощника должны находиться:
:* инструкция дежурному по караулам;
:* схема гарнизона с указанием дислокации воинских частей, органов внутренних дел, маршрутов патрулирования, контрольных постов ВАИ и основных общественных мест города;
:* книга приема и сдачи дежурства;
:* справочная книга с номерами городских телефонов;
:* схемы расположения постов гарнизонных караулов;
:* табели постам гарнизонных караулов;
:* инструкции начальникам гарнизонных караулов;
:* образцы удостоверений на право проверки караулов;
:* уставы;
:* металлический ящик для хранения документов;
:* сейф или металлический ящик для хранения оружия и боеприпасов прибывающих в гарнизон караулов (команд) и гарнизонных патрулей;
:* шкаф (стеллаж) для хранения радиостанций;
:* канцелярский стол с письменным прибором;
:* рабочая тетрадь;
:* три-четыре стула;
:* полумягкая кушетка;
:* часы;
:* наружный термометр;
:* шкаф или вешалка для верхней одежды;
:* графин для воды и стаканы;
:* телефон для связи с начальником гарнизона, военным комендантом гарнизона, караулами, пожарными частями города и с командирами воинских частей гарнизона, а также радиостанция для связи с патрулями и контрольными постами ВАИ;
:* резервные источники освещения.
4. В комнате для патрульных должны находиться:
:* схема маршрутов патрулирования;
:* плакаты (рисунки) с формой одежды военнослужащих;
:* стол;
:* стулья (табуреты) по числу патрульных;
:* топчаны;
:* шкаф или вешалка для верхней одежды;
:* графин для воды и стаканы;
:* газеты и журналы;
:* стол для чистки оружия.
5. Камеры для временно задержанных военнослужащих должны быть оборудованы нарами и иметь решетки на окнах.
6. Порядок хозяйственного обеспечения и обслуживания помещения военной комендатуры гарнизона определяется начальником гарнизона.

__NOEDITSECTION__
 
 
Порядок учета военнослужащих, находящихся в командировке и в отпуске, и воинских частей гарнизона
1. По прибытии к месту командировки или отпуска каждый военнослужащий должен встать на учет в военной комендатуре гарнизона (где ее нет — в ближайшем военном комиссариате), а перед убытием к месту службы — сняться с учета.
При удалении места пребывания военнослужащего от военной комендатуры гарнизона или военного комиссариата свыше 10 км военнослужащий может встать на учет (сняться с учета) в органах государственной власти и местного самоуправления.
Военнослужащие, командированные в воинскую часть, становятся на учет в этой части.
При постановке на учет и снятии с учета на командировочном удостоверении или на отпускном билете делается соответствующая отметка. Отметка о прибытии должна быть сделана не позднее следующего дня после прибытия, а об убытии — накануне или в день отъезда.
2. Генералы (адмиралы) и полковники (капитаны 1 ранга) о своем прибытии и убытии могут сообщать военному коменданту гарнизона или военному комиссару по телефону или письменно, а командировочное удостоверение или отпускной билет для отметки даты прибытия и убытия направлять ему с нарочным.
Военнослужащие, находящиеся в отпуске, могут прибывать в военную комендатуру гарнизона (в военный комиссариат) в гражданской одежде.
3. Все военнослужащие во время нахождения в командировке или в отпуске обязаны иметь отпускной билет или командировочное удостоверение при себе и предъявлять его по требованию начальников и старших. В случае перемены адреса, получения разрешения на продление отпуска или срока командировки, болезни или по другим причинам, задерживающим своевременный выезд, военнослужащие должны немедленно сообщать об этом в военную комендатуру гарнизона, в военный комиссариат или в органы государственной власти и местного самоуправления (где встали на учет).
4. Для учета военнослужащих, прибывающих в отпуск или в командировку, в военной комендатуре гарнизона (в военном комиссариате) ведется книга учета военнослужащих по следующей форме.
 КНИГА УЧЕТА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, НАХОДЯЩИХСЯ В КОМАНДИРОВКЕ И В ОТПУСКЕ 
 
 "____" _______________________ 
(число, месяц, год) 
5. При объявлении мобилизации все военнослужащие, находящиеся в отпуске (за исключением находящихся в отпуске по болезни) или в командировке, обязаны сняться с учета и немедленно выехать к месту службы, не ожидая особых распоряжений. Если воинской части по месту прежней дислокации не окажется, военнослужащие обязаны явиться к ближайшему военному коменданту или в военный комиссариат. Военнослужащие, находящиеся в отпуске по болезни, обязаны прибыть в военный комиссариат для переосвидетельствования, а при невозможности явки по состоянию здоровья немедленно письменно известить об этом с приложением справки лечащего врача.
6. Учет воинских частей (отдельных подразделений, команд) гарнизона ведется военным комендантом гарнизона по установленным правилам.
Командиры (начальники), направляющие воинские части (подразделения, команды) в пределы другого гарнизона или в соседние с ним пункты, обязаны поставить в известность начальника этого гарнизона о предстоящем их прибытии. Если воинские части (подразделения, команды) направляются на территорию другого военного округа, об этом заблаговременно сообщается начальнику штаба этого военного округа.
Командир воинской части (подразделения, начальник команды) по прибытии части (подразделения, команды) в указанный пункт обязан доложить об этом начальнику (военному коменданту) гарнизона и поставить ее на учет в военной комендатуре гарнизона в день прибытия.

__NOEDITSECTION__
 
 
О гауптвахте
 ''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)'' 
__TOC__
Общие положения
1. Для содержания военнослужащих под арестом (заключенных под стражу) оборудуется специальное помещение — гауптвахта. Гауптвахта может быть гарнизонная или войсковая (корабельная).
2. На гауптвахте кроме военнослужащих, арестованных в дисциплинарном порядке, могут содержаться:
:* военнослужащие, задержанные по подозрению в совершении преступления или заключенные под стражу по судебному решению, — не более 48 часов с момента задержания или заключения под стражу; в случае отложения судом принятия решения об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу военнослужащие могут содержаться на гауптвахте еще не более 72 часов с момента принятия судом такого решения; в исключительных случаях, когда доставка военнослужащих, заключенных под стражу, в следственный изолятор невозможна из-за отдаленности или отсутствия надлежащих путей сообщения, они могут содержаться на гауптвахте до 30 суток;
::''(абзац в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
:* военнослужащие, являющиеся подсудимыми, — до окончания рассмотрения уголовного дела в суде;
:* военнослужащие, осужденные военным судом с направлением в дисциплинарный батальон, — до вступления приговора в законную силу;
:* военнослужащие, осужденные военным судом к лишению свободы, — до получения копии приговора;
:* военнослужащие, осужденные военным судом к аресту с содержанием на гауптвахте;
:* военнослужащие, задержанные за нарушение воинской дисциплины в состоянии опьянения, — не более 1 суток.
3. При отсутствии на гарнизонной гауптвахте свободных мест арестованные в дисциплинарном порядке прапорщики и мичманы могут содержаться в отдельной комнате при военной комендатуре гарнизона (при воинской части) под наблюдением дежурного помощника военного коменданта гарнизона или дежурного по караулам (по воинской части).
4. Войсковая (корабельная) гауптвахта создается при отсутствии на гарнизонной гауптвахте достаточного количества мест и оборудуется только для содержания арестованных (заключенных под стражу) солдат (матросов) и сержантов (старшин), проходящих военную службу по призыву, применительно к изложенному для гарнизонной гауптвахты. Она вводится в действие приказом начальника гарнизона (командира соединения).
5. В воинских частях, расположенных на значительном удалении от гарнизонной (войсковой) гауптвахты, приказом начальника гарнизона (командира соединения) может оборудоваться отдельная комната для содержания временно задержанных военнослужащих в состоянии опьянения сроком до 1 суток. Требования к ее охране и оборудованию те же, что и для камеры временно задержанных.
Направление арестованных (заключенных под стражу) на гауптвахту и их конвоирование (сопровождение)
6. Военнослужащий считается арестованным с момента принятия его под охрану для сопровождения на гауптвахту, а при следовании самостоятельно — когда он принят начальником гауптвахты (дежурным по воинской части).
Военнослужащие, арестованные в дисциплинарном порядке, направляются на гауптвахту с запиской об аресте.
Военнослужащие, задержанные органом дознания, следователем или прокурором, направляются на гауптвахту с протоколом задержания, военнослужащие, в отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, — с постановлением судьи, а осужденные (подсудимые) — с приговором (определением) военного суда.
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
7. Солдаты (матросы), арестованные в дисциплинарном порядке, направляются на гауптвахту группой не более трех человек в колонне по одному под конвоем. Для конвоирования назначается один конвойный, который следует в двух-трех шагах сзади и левее (правее) арестованных.
Сержанты (старшины) направляются отдельно от солдат (матросов) с сопровождающим из числа сержантов (старшин) в равном или старшем воинском звании. Сопровождающий следует рядом и левее (правее) арестованных.
Конвойный должен иметь оружие в положении «на ремень». Оружие заряжается только по указанию начальника, назначившего конвой, по правилам, изложенным в ст. 104, 105 настоящего Устава. Сопровождающий назначается без оружия из расчета один на трех и менее арестованных.
8. Прапорщики (мичманы), арестованные в дисциплинарном порядке, прибывают на гауптвахту самостоятельно.
9. Для направления арестованных на гарнизонную гауптвахту по приказанию военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) выделяется транспортное средство.
На автомобилях арестованные (заключенные под стражу) размещаются лицом в сторону, противоположную движению; им запрещается подниматься и поворачиваться в сторону движения. Конвойные (сопровождающие) размещаются в передней части кузова так, чтобы они могли вести неослабное наблюдение за арестованными (заключенными под стражу).
10. Военнослужащие, осужденные военным судом, подсудимые, подозреваемые и обвиняемые в совершении преступления, а также военнослужащие, задержанные до выяснения личности, направляются под конвоем на гауптвахту, в прокуратуру, суд и т.д.
Состав конвоя, его обязанности и порядок охраны определяются военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) в каждом случае отдельно.
11. Движение с арестованными (заключенными под стражу) пешим порядком в городах и крупных населенных пунктах, а также проезд в общественном транспорте запрещаются.
Конвойный обязан применять оружие в соответствии с требованиями ст. 201 настоящего Устава.
Прием арестованных (заключенных под стражу) на гауптвахту
12. Арестованные (заключенные под стражу) принимаются на гарнизонную гауптвахту начальником гауптвахты, а в его отсутствие — начальником караула; на войсковую гауптвахту — дежурным по воинской части.
13. Начальник гауптвахты (дежурный по воинской части) при приеме арестованных (заключенных под стражу) солдат (матросов) и сержантов (старшин) проверяет наличие у них положенных вещей, производит личный досмотр, изымает для хранения поясные ремни, вещи и ценности, которые не положено иметь в камере, а также все служебные документы, записывает все данные, имеющиеся в записке об аресте (в протоколе задержания, постановления судьи, в копии приговора, определении военного суда), и другие необходимые сведения в именной список арестованных и в книгу арестованных.
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
 ИМЕННОЙ СПИСОК АРЕСТОВАННЫХ 
 
 
Примечание. После приема арестованных (заключенных под стражу) начальник нового караула делает в списке запись: «Такого-то числа, месяца, года, в такое-то время по настоящему списку принял столько-то арестованных (заключенных под стражу)» — и расписывается. Начальник старого караула также расписывается под этой записью.
 КНИГА АРЕСТОВАННЫХ, СОДЕРЖАЩИХСЯ 
НА ГАУПТВАХТЕ В 20___ Г. 
''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)'' 
 
Примечание. В графе «Кем арестован» для осужденных делается отметка «Осужден таким-то военным судом», для военнослужащих, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, — «Задержан таким-то органом дознания, следователем или прокурором, заключен под стражу постановлением такого-то судьи». 
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
 
принят на гауптвахту на _________________ суток с __________ по ______ с содержанием в _____________________ камере.
 ___________________________________ 19___ г. 
(часы, число, месяц) 
 М.П.
 
 НА ОБОРОТЕ РАСПИСКИ ОТМЕЧАЕТСЯ 
На арестованном вещи оказались полностью (отсутствуют или излишние такие-то вещи).
 
|}
Отметки в записке об аресте о наличии вещей военнослужащих, направленных на гарнизонную гауптвахту, делаются начальником гауптвахты и подписываются им.
Арестованные в дисциплинарном порядке оставляют личные документы при себе или могут сдать их на хранение начальнику гауптвахты (дежурному по воинской части).
Перечень изъятых и принятых вещей, предметов, документов и сумму денег начальник гауптвахты заносит в книгу арестованных в присутствии арестованного и выдает ему расписку в их приеме, после чего направляет арестованного с запиской об аресте к начальнику караула для помещения в камеру.
В случае если на гарнизонную гауптвахту арестованного принимает начальник караула, он выдает арестованному расписку за принятые у него вещи. Записку об аресте и вещи с их описью представляет начальнику гауптвахты.
14. При приеме на гауптвахту арестованных в дисциплинарном порядке прапорщиков (мичманов) вещи у них не осматриваются, но арестованный предупреждается, какие вещи он может иметь при себе в камере.
15. Начальник караула, приняв арестованного, расписывается в записке об аресте и возвращает записку начальнику гауптвахты (дежурному по воинской части).
Начальник гауптвахты (дежурный по воинской части) оставляет у себя записку об аресте и выдает сопровождающему расписку в приеме арестованного, которая сдается им лицу, направившему арестованного на гауптвахту.
Содержание на гауптвахте арестованных в дисциплинарном порядке
16. Арестованные в дисциплинарном порядке солдаты (матросы) и сержанты (старшины) содержатся в общих или одиночных камерах и спят на голых нарах.
Сержанты (старшины) содержатся на гауптвахте отдельно от солдат (матросов).
Прапорщики (мичманы), арестованные с содержанием на гауптвахте, помещаются отдельно от арестованных сержантов (старшин), солдат (матросов) и содержатся на гауптвахте под наблюдением начальника караула.
17. Арестованные обязаны точно соблюдать правила, установленные на гауптвахте, выполнять требования начальника гауптвахты (дежурного по воинской части) и личного состава караула.
На арестованных, не выполняющих установленных правил внутреннего порядка на гауптвахте или допускающих нарушения воинской дисциплины и халатное отношение к работе, налагаются дополнительные взыскания военным комендантом гарнизона (на гарнизонной гауптвахте) или командиром воинской части (на войсковой гауптвахте), а также по приказу этих лиц и начальника гауптвахты (дежурного по воинской части) такие арестованные могут быть переведены в одиночные камеры. Начальник гауптвахты (дежурный по воинской части) в этом случае делает необходимую отметку в записке об аресте.
Дополнительный арест военнослужащих, налагаемый на гауптвахте, оформляется повторной запиской об аресте. При этом непрерывный срок пребывания на гауптвахте военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, не должен превышать 20 суток, а военнослужащих, поступивших на военную службу по контракту, — 10 суток.
18. Распорядок дня на гарнизонной гауптвахте устанавливает военный комендант гарнизона, на войсковой гауптвахте — командир воинской части.
Солдаты (матросы), содержащиеся на гауптвахте в общих камерах, привлекаются на работы по 10 часов в сутки.
Сержанты (старшины), содержащиеся в общих камерах, на работы привлекаются в качестве старших.
С находящимися на гауптвахте арестованными прапорщиками (мичманами) и сержантами (старшинами), а также с солдатами (матросами), когда они на работы не привлекаются, ежедневно по 8 часов проводятся занятия по строевой подготовке и изучению уставов. На время занятий им выдаются ремни.
Военнослужащие, содержащиеся в одиночных камерах, на работы и занятия не привлекаются.
Утренний осмотр и вечерняя проверка наличия арестованных проводятся начальником караула или его помощником по именному списку по камерам.
Продолжительность сна для всех арестованных предусматривается 7 часов в сутки. Спать или лежать днем арестованным запрещается. После подъема нары убираются, откидные нары закрываются на замок.
19. В течение суток, за исключением времени выполнения работ (занятий) и прогулок, арестованные находятся в закрытых на замок камерах. Камеры прапорщиков (мичманов) на замок не закрываются.
Замки для всех камер должны быть одинаковы и закрываться одинаковыми ключами. Два таких ключа должны храниться в комнате начальника караула и один — в комнате начальника гауптвахты.
20. Арестованные солдаты (матросы) и сержанты (старшины), находясь в камере, должны иметь нательное белье, рабочую форму одежды и обувь. Остальные предметы хранятся вне камер в соответствии с установленным на гауптвахте порядком. На время сна арестованным выдаются шинели и разрешается снимать обувь, а при температуре в камерах ниже +18 град. С шинели могут выдаваться и днем.
Арестованным прапорщикам (мичманам) разрешается иметь в камерах свои книги, деньги, туалетные и письменные принадлежности. На время, отведенное для сна, прапорщикам (мичманам) выдаются постельные принадлежности (одеяла, две простыни, подушка с верхней наволочкой и матрац).
21. В общих камерах из числа арестованных назначаются старшие по камерам, отвечающие за чистоту и порядок в камерах. Они обязаны выстраивать арестованных для утреннего осмотра, для переклички во время смены караула, для вечерней проверки наличия арестованных, а также следить, чтобы они вовремя ложились спать, не портили стены и окна, не делали надписей на нарах, стенах и не выключали освещение.
22. В дни, когда арестованные не работают, они, а также содержащиеся в одиночных камерах арестованные в установленное распорядком дня время выводятся на прогулку продолжительностью 50 минут в сопровождении выводных.
Арестованные солдаты (матросы) выводятся отдельно от сержантов (старшин).
Для утреннего и вечернего туалета арестованные солдаты (матросы) и сержанты (старшины) выводятся из камер в сопровождении выводных: арестованные, содержащиеся в общих камерах, — по камерам, а арестованные, содержащиеся в одиночных камерах, — по одному, в порядке очередности.
Для отправления естественных надобностей арестованные выводятся в сопровождении выводного по одному или группами до пяти человек, арестованные, содержащиеся в одиночных камерах, — по одному.
Вызов выводного производится через часового.
23. Арестованные прапорщики (мичманы) в установленное распорядком дня время выходят ежедневно на прогулку продолжительностью 50 минут отдельно от остальных арестованных. Прапорщики (мичманы) на прогулку и по естественным надобностям выходят с разрешения начальника караула самостоятельно, без выводного.
24. При выводе арестованных солдат (матросов) и сержантов (старшин) в пределах гауптвахты ремни им не выдаются.
Для следования вне гауптвахты (на работы, в баню) арестованные должны быть одеты по форме.
Арестованные солдаты (матросы) для следования вне гауптвахты внутри воинской части направляются строем, группами не более 15 человек, в сопровождении одного конвойного, а арестованные сержанты (старшины) — в сопровождении помощника начальника караула.
Для направления арестованных за пределы гауптвахты (воинской части) по приказанию военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) выделяется транспортное средство.
Арестованные прапорщики (мичманы) при вызове их к начальнику гарнизона или к военному коменданту гарнизона, а также при направлении в медицинское учреждение или в баню следуют самостоятельно с разрешения начальника караула.
25. Для сопровождения арестованных вне гауптвахты (на работы, в баню и т.п.) выделяются конвойные.
26. При выполнении арестованными работ конвойный обязан:
:* не допускать производства работ одновременно в нескольких местах, если охрана и наблюдение за арестованными вследствие этого затрудняются;
:* следить, чтобы во время работы или во время перерывов арестованные не общались с посторонними лицами, не курили и не уходили с места работы;
:* получить по окончании работы справку от лица, в ведении которого находились арестованные, о выполнении работы и ее качестве;
:* доложить по возвращении на гауптвахту начальнику гауптвахты (дежурному по воинской части) о поведении арестованных и представить справку о выполнении работы.
27. Арестованные должны мыться в бане один раз в неделю, в дни и часы, установленные военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части). В эти же дни производится медицинский осмотр арестованных.
Арестованные, направленные в лечебные учреждения, после выздоровления возвращаются в свою воинскую часть. Решение о дальнейшем отбытии ареста принимается начальником, наложившим взыскание.
Содержащиеся на гауптвахте арестованные должны быть всегда аккуратно подстрижены и выбриты. Порядок стрижки и бритья арестованных устанавливается военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части).
28. Военнослужащие, арестованные в дисциплинарном порядке с содержанием на гауптвахте, обеспечиваются питанием по норме основного солдатского пайка.
Зачисление арестованных на питание при гауптвахте производится по аттестатам на продовольствие. Прапорщики (мичманы), не имеющие права на получение продовольственного пайка или бесплатного питания, зачисляются на довольствие за плату по запискам об аресте. Если при гауптвахте пища не готовится, то порядок ее доставки арестованным на гауптвахту устанавливает военный комендант гарнизона (начальник штаба воинской части).
Арестованные принимают пищу в камерах или в столовой при гауптвахте. В столовой пища выдается в разное время: отдельно для солдат (матросов), отдельно для сержантов (старшин) и отдельно для прапорщиков (мичманов).
Арестованные, содержащиеся в одиночных камерах, пищу получают в камерах.
29. Ежедневная и общая (один раз в неделю) уборка камер, туалетов, а также мытье (натирка) полов и топка печей на гауптвахте производятся содержащимися на ней арестованными под наблюдением помощника начальника караула.
Камеры проветриваются ежедневно, в то время, когда арестованные находятся на прогулке или на работе.
Дезинфекция помещений гауптвахты и туалетов производится один раз в неделю. С наступлением темноты камеры, коридоры и туалеты должны освещаться. На время сна в камерах должно быть освещение.
Зимой в камерах поддерживается температура не ниже +18 град. С.
30. Арестованным во время нахождения под арестом запрещается: играть в какие-либо игры, разговаривать через окно, шуметь, петь, играть на музыкальных инструментах, нарушать порядок в камерах, иметь свидание с посетителями, принимать передачи от кого-либо, посылать и получать письма.
Арестованным разрешается читать газеты, уставы, военную и учебную литературу и прослушивать радиопередачи.
Курение разрешается только прапорщикам (мичманам) в отведенных для этого местах.
При каждой гауптвахте должно быть достаточное количество уставов, военной и учебной литературы. Гауптвахта должна обеспечиваться ежедневно свежими газетами. Выдача арестованным литературы и газет производится начальником караула.
Содержание на гауптвахте военнослужащих, осужденных военным судом, подсудимых, подозреваемых и обвиняемых
31. Военнослужащие, осужденные военным судом, подсудимые, подозреваемые и обвиняемые, содержатся на гауптвахте отдельно от арестованных и задержанных в дисциплинарном порядке. При этом осужденные и подсудимые содержатся отдельно от подозреваемых и обвиняемых, офицеры и прапорщики (мичманы) содержатся отдельно от солдат (матросов) и сержантов (старшин).
32. Военнослужащие, осужденные военным судом, подсудимые, подозреваемые и обвиняемые в совершении преступления, на занятия и работы не привлекаются. Для сна им выдаются шинели, матрацы и подушки с верхними наволочками, разрешается курение в отведенных для этого местах.
В остальном они содержатся на общих основаниях с военнослужащими, арестованными в дисциплинарном порядке.
Свидания с подозреваемыми и обвиняемыми, а также с подсудимыми и осужденными предоставляются только с разрешения органа или лица, в производстве которого находится дело, по специальным ордерам на свидания.
33. Порядок содержания и охраны на гауптвахте и при следовании вне гауптвахты военнослужащих, арестованных и задержанных по подозрению в совершении преступления или заключенных под стражу по судебному решению, подсудимых, а также осужденных до направления их в места отбывания наказания, устанавливается военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) по согласованию со следователем, органом дознания, военным прокурором либо военным судом. 
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
34. Военные прокуроры, их заместители и помощники в целях осуществления надзора за соблюдением законов, следователи или органы дознания при расследовании уголовных дел, а также защитники по предъявлении удостоверения личности допускаются в любое время на гарнизонную гауптвахту начальником гауптвахты (дежурным по караулам) с уведомлением военного коменданта, а на войсковую гауптвахту — дежурным по воинской части с уведомлением начальника штаба воинской части. О допуске защитника на гауптвахту уведомляется военный прокурор, осуществляющий надзор за соблюдением законности на данной гауптвахте. В таком же порядке указанные лица допускаются в камеры временно задержанных.
Освобождение арестованных с гауптвахты
35. Арестованные в дисциплинарном порядке освобождаются по окончании срока ареста: с гарнизонной гауптвахты — начальником гауптвахты, с войсковой гауптвахты — дежурным по воинской части; в случае смерти или тяжелой болезни членов их семьи (отца, матери, жены, детей, родных братьев и сестер) или других лиц, на воспитании которых они находились, а также какого-либо бедствия, постигшего их семью, могут быть освобождены до окончания срока ареста: с гарнизонной гауптвахты — по приказу военного коменданта гарнизона, с войсковой гауптвахты — по приказу командира воинской части.
Накануне праздничных дней, а также накануне референдума, дней выборов в высшие органы, органы государственной власти и местного самоуправления и выборов в народные судьи арестованные в дисциплинарном порядке приказом начальника гарнизона (командира воинской части) освобождаются с гауптвахты.
36. Военнослужащие, задержанные по подозрению в совершении преступления или заключенные под стражу по судебному решению (подозреваемые, обвиняемые), освобождаются военным комендантом гарнизона (начальником штаба воинской части) или начальником гауптвахты на основании постановления лица, производящего дознание, следователя, прокурора или судьи, а подсудимые и осужденные — на основании определения или приговора военного суда. Кроме того, по требованию военного прокурора освобождаются военнослужащие, незаконно содержащиеся на гауптвахте. 
::''(в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671)''
Если постановление судьи о применении к подозреваемому меры пресечения в виде заключения под стражу либо продлении срока содержания под стражей не поступит в течение 48 часов с момента задержания, то подозреваемый немедленно освобождается, о чем начальник гауптвахты уведомляет орган дознания или следователя, в производстве которого находится уголовное дело, и прокурора. (абзац введен Указом Президента РФ от 30.06.2002 N 671)
37. Для освобождения арестованного с гарнизонной гауптвахты начальник гауптвахты накануне окончания срока ареста направляет начальнику караула записку об освобождении арестованного и сообщает о времени освобождения арестованного командиру его подразделения (воинской части) для высылки за ним представителя.
Начальник караула, получив записку об освобождении, освобождает арестованного в срок, указанный в записке, и направляет его к начальнику гауптвахты. Начальник гауптвахты делает в книге арестованных и в именном списке арестованных отметки о времени освобождения арестованного и выдает ему под расписку в книге личные вещи, деньги и документы, а также записку об аресте с отметкой о его освобождении для представления ее командиру подразделения (воинской части). Ранее выданная арестованному расписка в приеме вещей, денег и документов уничтожается.
Записки об освобождении начальник караула представляет по команде вместе с постовой ведомостью.
 
 
 
 
 М.П.
"___" ______________ 19___ г.
|}
38. Для освобождения арестованного с войсковой гауптвахты дежурный по воинской части по окончании срока ареста сообщает об этом командиру подразделения и направляет начальнику караула записку об аресте с отметкой об освобождении арестованного. Начальник караула освобождает арестованного, а записку об аресте представляет по команде с постовой ведомостью.
39. При освобождении с гауптвахты военнослужащих, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, начальник гауптвахты (дежурный по воинской части) выдает им справку за подписью военного коменданта гарнизона (начальника штаба воинской части) о времени и основании их освобождения.
Оборудование гауптвахты
40. Гарнизонная гауптвахта имеет два отделения: общее — для содержания арестованных солдат (матросов) и сержантов (старшин) и отделение для содержания прапорщиков (мичманов), которое может размещаться в отдельном здании или в одном здании с общим отделением, но с отдельным наружным входом.
При размещении гауптвахты в одном помещении с караулом проход арестованных через караульное помещение должен быть исключен.
41. В общем отделении гауптвахты должны быть:
:* общие камеры для арестованных в дисциплинарном порядке солдат (матросов);
:* общие камеры для арестованных в дисциплинарном порядке сержантов (старшин);
:* одиночные камеры;
:* общие и одиночные камеры для подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления солдат (матросов) и сержантов (старшин);
:* общие камеры для осужденных солдат (матросов) и сержантов (старшин);
:* камеры для временно задержанных.
В камерах должны быть нары, закрывающиеся на замок, столы, скамейки (табуреты) и плевательницы, а в общих камерах, кроме того, баки с питьевой водой, оборудованные фонтанчиками.
42. В отделении гауптвахты для содержания прапорщиков (мичманов) должны быть:
:* общие камеры для арестованных в дисциплинарном порядке;
:* общие и одиночные камеры для подозреваемых, обвиняемых и осужденных.
В камерах должны быть топчаны (или откидные нары), столы, табуреты, тумбочки для личных вещей и туалетных принадлежностей, графины с водой и стаканы на подставках, вешалки и плевательницы.
43. В здании гарнизонной гауптвахты размещаются:
:* отдельные комнаты для допроса подозреваемых и обвиняемых следователем или органом дознания;
:* караульное помещение;
:* комнаты для работы штатного состава гауптвахты;
:* кухня для подогрева или приготовления пищи арестованным (заключенным под стражу) с необходимыми подсобными помещениями;
:* столовая;
:* кладовая, оборудованная стеллажами (вешалками) для хранения вещей арестованных (заключенных под стражу);
:* комната для умывания;
:* внутренние или наружные туалеты.
44. В комнате начальника гауптвахты должны быть стол, два-три стула (табурета), кушетка, вешалка, а также несгораемый шкаф или металлический ящик, прикрепленный к полу или к стене, для документов, денег и ценных предметов, принятых от арестованных (заключенных под стражу) на хранение.
45. Двери и окна в камерах арестованных (заключенных под стражу) и местах общего пользования (комнате для умывания, туалете) оборудуются техническими средствами охраны. Окна в этих помещениях, кроме того, должны иметь железные решетки, при необходимости обтянутые металлической сеткой с внутренней стороны. В дверях камер устраиваются смотровые окна. В коридорах гауптвахты должны быть закрывающиеся на замок шкафы для туалетных принадлежностей, принадлежностей для чистки обуви, а также для шинелей и головных уборов. Ключи от шкафов хранятся у начальника караула.
46. При каждой гауптвахте должен быть двор для прогулок арестованных (заключенных под стражу), огороженный плотным забором высотой не менее 2 м.

Мы Петр Первый император и самодержец всероссийский, и
протчая, и протчая, и протчая.
Понеже указали мы все армейские и гарнизонные полки, как от
квалерии, так и инфантерии разположить на число душ мужеского
пола, и содержать оные зборными с тех душ деньгами, и для того
збора в земские комисары выбирать самим помещиком, меж себя из
лутчих людеи по одному или по два. А каким образом полковником, и
офицером, также и комисаром в зборе денег: и в протчем поступать
велено, о том даны им инструкции, а для народного известия, чтоб
от них никому ни какои обиды и разорения чинено не было, и сверху
указу ни чегоб не брали, о том сим нашим указом в народное
известие объявить повелели.
О ЗЕМСКОМ КОМИСАРЕ
По чему положено подушных денег
С каждои мужеска пола души, которые по нынешнеи переписке и
по свидетельству штап офицеров явились земскому комисару велено
собирать на год, по семидесяти по четыре копеики, а на треть года
на первую и вторую по двадцати по пяти, а на третью по двадцати
по четыре копеики: а больше того ни каких денежных и хлебных
податей и подвод неимать, и платить неповинны; разве что за
денги, как в последующем 7-м пункте объявлено: и для таких дел
оные указы за нашего императорскаго величества рукою, или за
руками всего Сената подписаны, и в народе печатными указы
публикованы будут.
В которое время те подушные денги збирать
Собирать те денги велено на три срока. А имянно: первую
треть в генваре и в феврале, вторую в марте и в апреле, третью в
октябре и в ноябре месяцах, не оставливая в доимку ничего, дабы в
летние месяцы земледельцам в работе помешательства, а полкам в
даче жалованья недостатка не было.
О подписывании плательщиком платеж свои в приходной книге и о даче отписеи
Когда сколько кто комисару денег заплатит, тогда оному тот
свои платеж в приходнои комисарскои книге, которая ему дана будет
из Камор-коллегии, с прошивным шнуром и за печатью, под статьею
подписать своею рукою: а кто писать сам не умеет, то кому они
вместо себя верят. А комисару подписать под тоюж статьею, своею
рукою, что он те денги принял, и сверх того давать тем
плательщиком, им комисаром, за руками своими отписи, как скоро
возможно, без всякои плательщиком волокиты: а ежели комисар, в
три дня отписи не даст, то тем плательщиком доносить, в том на
них комисаров, полковником: а в необытность их, оставшим
офицером, которые должны комисара принудить, дабы отписи даны
были немедленно: А буде и от них в том удовольствованы не будут,
то просить на комисара управы, у помещиков того уезда, которые
ево выбирали, в то время, как оные помещики, по окончании года
съедутся в одно место, для выбора, вместо того комисара иного. А
на жалованье комисаром, подъячим, на бумагу, на чернила, и на
протчие при земском комисаре расходы, и за отписи, при платеж
денег брать с рубля по одной денге. И отписи писать на простои
бумаге, а не на гербовои: а кроме того ничего отнюдь небрать, под
штрафом политическои смерти.
О съезде помещикам в одно место для выбора и счета и суда и штрафования комисаров
В окончании года, а имянно в декабре месяце, всем самим
помещикам, а в поморских городах и в других тем подобных местах,
где дворян нет, тамошним обывателем кому они между себя верят,
надлежит съезжатся в одно место, где полковои двор: а буде в
настоящеи срок не съедутся, то полковнику и воеводе посылать обще
по них, чтоб конечно съехались и дело б свое отправляли, и в
наступающеи новыи год в земския комисары на место прежняго
выбрать иного, и ково изберут, на того дать за руками всех выбор,
полковнику, или в небытность полка оставшим офицером: а
прикащиком в выборе тех земских комисаров не быть. А буде на
прежняго комисара будут в чем челобитчики, то того в том тем
помещиком, а где помещиков нет, тамошним обывателям судить, и в
чем явится виновен штрафовать, чему будет достоин, им же самим не
описываясь к губернатором и воеводам: но по эксекуции
репортовать, разве кто смерти или публичному наказанию подлежать
будет, такого отсылать к надворному суду, а где надворных судов
нет тут к воеводам. А ежели которои комисар явится в деле своем
исправен, и челобитчиков на него ни от кого не будет, и пожелают
дворяне, чтоб ему быть и более, пока они похотят, в том дается им
на волю: однакож в конце всякого году для свидетельства его
поступок съезжатся дворянам непременно.
О взятии провианта натурою и о зачете в подушной збор
Когда полки будут стоять на квартирах, и повелено будет
брать провиант и фураж натурою, тогда за онои засчитать по
настоящим в тех местах ценам справясь с таможенною запискою,
токмо выше положенной нижеписанной цены и в дороге время не
зачитать. А имянно: за муку по полтора рубли, за крупу по два
рубли за четверть, за фураж овса по полтине за четверть, за сено
по шти денег за пуд.
О взятии провианта и фуража марширующим полкам
Ежели которым другим полкам чрез которои уезд случится марш,
а магазеинами от генерала провиант меистора не исправятся, или от
чего боже храни, которому магазеину учинится от огня или воды
какая гибель, а вскоре покупкою и подрядом исправится генералу
провиант меистору будет не возможно, и в таком случае должен
комисар от земли по расположению с главным тех полков командиром,
для проходу собрать провиант, а зимою и фураж с ближних жителей,
а сколько у кого провианта или фуража взято будет, за то тогда же
должны тех полков провиант меисторы, заплатить им денги по
настоящеи того города или места цене без всякого замедления: а
безденежно отнюдь ничего брать невелено, чтоб им того обиды
небыло: и для таких необходимых нужд должен полковои провиант
меистор иметь при себе денег всегда некоторую сумму. А когда в
таком случае денег у полкового провиант меистора не случится
тогда надлежит ему взять под образом заима у полкового комисара,
которые паки к нему возвращены быть имеют. А ежели полкового
комисара, или провиант меистора не случится, а принуждены будут
марширующих полков командиры провиант или фураж у кого взять, а
денег на платеж у них не будет, тогда что у кого возмут, в том
дать тем комисаром квитанцию, ежели онои командир будет из
генералитета то за своею рукою, буде же из штапных то за руками
всех штап офицеров того полку, а от командированных за руками
всех офицеров при команде обретающихся, по которым квитанциям
генерал провиант меистор, или учрежденныи от него, должен за тот
взятои провиант, и фураж заплатить подданным, у которых взят
будет из провиантской суммы, по настоящеи цене, какая то время в
том месте будет, справясь с таможенною запискою, безо всякого
удержания и волокиты, чтобы в том челобитья от них не было.
О подводах, и работниках, и о платеже за них денег
Когда по указом за подписанием нашим императорскаго
величества, или из Сената для каких работ потребны будут люди, и
лошади, и будет расположение, и со скольких душ повелено будет
собрать. А будет без расположения вскоре велено будет взять
работников, то брать с жителеи по очереди, и оным работникам
даваны будут денги. А имянно: в летнее время мужику с лошадью до
десяти, а без лошади по пяти копеек: а в зимнее время с лошадью
по шти, а без лошади по четыре копеики на день, и платить те
денги при тои же работе, поденно или понедельно. А когда
требовать будут подвод под денежную казну, которая отправляться
будет от полков в указныя места и под колодников, которых по
указом из Сената, и из коллегеи, и из Преображенского приказу в
государственных делах, или винных на каторги послать надлежит,
тогда брать уездные подводы до первых ямов, збирая с тамошних
жителей по очереди, дабы одним перед другими излишнеи тягости не
было: а как до первого яму прибудут, тогда також дни переменя
ямскими отпускать без всякого задержания: а за те уездные подводы
давать прогонов на каждую лошадь, зимою по однои денге, а в
летнее время по копеике на версту, а за простои сверх оных
прогонов давать по вышеписанному как определено о работниках,
которые будут с лошадми, а где ямы есть тут уездных подвод брать
не велено, а везть на ямских, а времена счислять, летнее апреля с
1 числа, а зимнее с октября по апрель месяцы: а кто сие
преступит, на том в первые в трое доправить и отдать обидимым, а
ежели в другои раз учинит, то с наказанием сослан будет в
каторжную работу: а обидимым возвратить из ево пожитков.
О ПОЛКОВНИКЕ С ОФИЦЕРЫ
О посылаемых из городов в уезд, и о придаче к тем посланным полковнику людеи своих
Когда посылка будет из городов в уезд, кроме вышеписанного
для каких приказных дел, тогда городским управителям посылать
своих посланных к полковнику, которои с их посланными придаст
людеи своих, дабы порядочно и без разорения чинили: а не так как
прежде было разорение от посланных. И должен полковник, или в
небытность пока оставите офицеры того смотреть, и до разорения не
допускать, так как в инструкции их напечатано, с которои
управителем для известия даны копии.
О невступлении в помещиковы и крестьянские работы
Ни в какие как помещицкие, так и крестьянские владенья, и в
их управления и работы, штап, обор и унтер-офицерам и рядовым не
вступать, и помешательства отнюдь не чинить.
О пасбе полковых лошадеи
Лошадеи полковых и офицерских, в летнее время пасть по
отводу помещиков и крестьян, где отведут, в тех местах, где и они
свои стада пасут, как у тех помещиков у ково квартиры имеют, так
и у других ближних определенных к тои роте, перегоняя точно, в
общих же, а не особым пасбищем, дабы одному перед другим лишнеи
толоки не было: а хлебу и сенным покосом травли и толоки ж отнюдь
не чинить.
О не въезде с охотами в угодьи
Також ни в какие угодьи, для своих потребностеи не въезжать,
то есть со псовыми и птичьими охотами, и для ловли звереи и птиц,
от чего бывает крестьянам не без великои обиды: тож разумеется и
о рыбных ловлях и прудах, разве с изволения письменного самих
помещиков.
О женитьбе на дворовых и крестьянских вдовах и девках
Будучи на квартирах, на дворовых и крестьянских вдовах и
девках, ни кому без ведома помещиков и без отпускных писем не
женится. Однакож помещик такои вдовы или девки, которая за кого
похочет вытить за муж, не должен удержать, ежели тот, кто ее
берет, заплатит вывод, против того, как и с других обкновенно в
тех мест брать.
О дровах офицерам и рядовым
Офицером дрова возить про себя на своих лошадях, а у
помещиков и у крестья, отнюдь не имать, а которые рядовые и не
служащие будут жить на крестьянских дворах и в общих избах, тем
дровами довольствоваться хозяискими, а которым построены будут
особые избы, тем из лесов дрова возить самим, а крестьян к тои
возке не принуждать, и лошадеи у них не брать: и чтобы офицеры, и
рядовые, и не служащие, в заповедные рощи и леса не въезжали, и
рубили б дрова в тех местах, где помещики и крестьяне сами рубят,
кроме заповедных лесов, и то не лишнее, только про себя, а не на
продажу. А в степных и без лесных местах, велеть делать им самим
же торф двумя маниры, где сыщется в болотах на голанскои манир, а
где высокие, то дерн и кочкарник драть и сушить, так как в
Голштинии, и в иных таких местах делают, а в хлебных местах, где
навоз не употребляют на поля, делать тезеки как татара делают. К
томуж и солому употреблять где вышеписанного не достанет.
О держании офицером и солдатом скота
Ежели офицеры и рядовые будучи на квартирах похотят для нужд
своих и пропитания, а не для заводов содержать какои скот, то им
иметь и в летнее время пасть в таких местах, как положено выше
сего о лошадях, а в зимнее время на лошадеи фуража и птицам корму
от помещиков и от крестьян неспрашивать.
О удовольствовании обидимым
Ежели от офицеров или от рядовых и от неслужащих будут
чинится какие кому обиды, и тем бить челом полковнику и офицером,
о чем им указ дан, чтоб надлежащую управу чинили.
О удержании крестьян от побегу
Полковнику ж и офицерам велено смотреть того, чтоб из
крестьян, которые на тот полк написаны ни кто не бегал: А ежели
проведают что к побегу будут збираться, тех от того удерживать, а
которые побегут за теми гнать в погоню и ловить, и как поиманных
так и удержанных велеть помещиком наказывать. Также помещиком и
прочим владельцам объявляется, чтоб они для удержания крестьян от
побегов имели такое смотрение, ежели кто не токмо о своих, но
хотя и о посторонних крестьянах о намерении их к побегу уведают,
то б о том немедленно сказывали владельцам их: будет же до того
времени не допустит, то собравшись ловить и посторонним.
О неприеме беглых
Также как ему полковнику, так и всем офицером накрепко
запрещается, чтоб не токмо они сами беглых салдат и крестьян не
принимали, под нижеписанным штрафом, но и в тот дистрикт, где их
полк расположен, смотреть же, чтоб не какова беглого не было: И
для того тем жителям объявить, ежели где какои беглыи явится,
чтоб немедленно объявили ему, и в городе. А ежели не объявят в
месяц, а те беглые будут поиманы, и таких отсылать к воеводам. А
на помещике, ежели он тогда будет дома, а в небытность ево кому
деревня приказана, брать штрафа за всякого беглого за каждои
месяц по пяти рублев, сверх пожилых денег.
О искоренении воров и разбоиников
Полковником же с офицеры велено смотреть, и проведывать
накрепко того, чтоб в тех их дистриктах разбоиников не было, а
где явятся: тех ловить и отсылать в указные места: также ежели и
не в их дистриктах, а в близости, то посылать и чинить по тому ж.
Того ради кто где воров и разбойников проведает, о том тем людям
объявлять полковнику с офицеры, без всякого замедления, и в
поимке всякое вспоможение чинить: а ежели кто увидав таких воров,
не донесет, или в поимке не будет вспомогать, а сыщетца про то
подлинно, то конечно тем людям учинено будет жестокое наказание,
и сосланы будут на катаргу вечно; а движимое и не движимое их
имение взято будет на нас императорское величество; а буде
полковые командиры сами проведав, или от кого известясь,
вскорости за ворами и разбоиниками посылок не учинят, и за то
учинено им будет по Военному артикулу.
О позволении крестьянам для прокормления в работу в ближних местах
Которому крестьянину в своем уезде работою кормитца
позволяетца, с письменными отпусками за руками помещиков своих: а
в небытность помещика за руками прикащиков их, и приходского
священника, токмо с такими отпусками в другие уезды, и больше
тритцати верст от двора неходить, и ни кому их в работу не
принимать: а кто примет, и держать будет больше тритцати верст,
тот равно как за беглого штрафован будет.
О позволении в другие уезды и чтоб оные явились прежде у земского комисара
А которым крестьяном нужда будет итти для прокормления
работою в другой уезд, и в таких пропускных писмах, что он
отпущен в другои уезд, писать имянно: а тем отпущенным крестьяном
с такими писмами прежде явитца в уезде своему земскому комисару,
которои должен то писмо записав (у себя) впредь для ведома в
книгу, оставить у себя: а отпущенному для работы дать пропускное
писмо от себя за рукою своею, и за рукою ж и печатью полковника,
которого полк в том уезде имеет вечную квартеру: а в небытность
полковника за рукою оставшаго при полку офицера, однакож оные
имеют надзирать, чтоб рука у отпуску была подлинно того помещика,
или попа приходского: а от писма и от записки таких писем в
книгу, также за бумагу и за печать позволяется брать по две
копеики, с каждого пропускного писма, а больше того отнюдь ничего
не требовать, и больше ж двух дней под жестоким наказанием
крестьян не задерживать.
О определении в пропускных писмах сроку, и чтоб с женами и детьми таких писем не давать
В тех писмах помещиком и прикащиком их писать имянно: на
которои срок тот отпущеннои крестьянин в доме своем явитца
должен, и для того сверх того сроку ни кому того крестьянина у
себя не держать: а ежели кто удержит, за то имеет ответствовать
как за беглого. А с женами и детьми таких покормежных писем
никому отнюдь недавать, и хотя б которои крестьянин такое писмо и
явил, тем не верить, и как на заставах, так и на наслегах их
ловить, и отсылать в прежние места к помещиком за провожатыми,
которым повинен помещик заплатить каждому провожатому по копеике
за версту, токмо чтоб тех провожатых число больше того, как за
одним двое, а за двемя трое, не было: а ежели поиманных будет
числом больше, то и провожатым за ними быть против того по
препорции. Будет же таких с женами и с детьми кто через заставу
пропустит, или к себе на наслеги пустит, а не поимают, и в
прежние места не отведут, и на таких к подлинному свидетельству
тому чьи те крестьяне были все произшедшие убытки, и сверх того
штраф против убытку доправлены будут: а тем которые через заставы
кого без пропуску пропустят, таких с наказанием ссылать на
галеру.
О содержании работных людей на заводах
На всех заводах, а особливо в Сибири, таковых работников
женитца не допущать: а ежели женитца, то должно его и с женою
выслать на прежнее ево жилище: ежелиж из таковых быв при заводах,
обучится какому либо искусству, и промышленнику, или на
государевых заводах весьма нужен будет, то должен онои не допущая
показанного в отпускнои сроку, заплатить помещику цену по указу,
пятьдесят рублев, а ежели до сроку тои цены не заплатит и
удержит, за то кто удержал повинен будет ответствовать равно как
за беглова, а имянно: на партикулярных заводах промышленник, а на
государственных управитель.
Чтоб в отпускных письмах больше трех лет сроков не писали
Понеже не бузсумнительно, чтоб и в таких случаях какова
подлогу небыло, а особливо опасно, чтобы подъячие излишнего сверх
помещикова позволения сроку не писали, того ради никому больше
трех лет в пропускных писмах сроку не писать, и где такие явятся,
оным не верить, и в работах никому не держать: а для
предосторожности в тех пропускных письмах описывать того, кто
отпущен будет, рост, лицо, и неприменныя приметы, дабы кто другои
воровати получа оное не волгался.
О переводе крестьян
Ежели помещик пожелает людеи своих и крестьян перевесть в
другое место, то просить ему в Камор-коллегии указ, и в том у
челобитчиком брать скаски, чтоб подушные денги платить им в
указные сроки без доимки, при тех местах, где в подушном зборе
написаны, а без того не переводить, чего и полковнику с офицеры,
также и земскому комисару смотрить надлежит.
О четырех гривенном зборе с государственных крестьян
Понеже на однодворцев, на черносошных крестьян, на татар и
ясашных, и на пашенных, и на других им подобных государственных
крестьян, которые не за помещики, на тех положено сверх
настоящего подушного збору вместо помещичья доходу, еще по четыре
гривны с души: того ради оныя четырех гривенныя деньги с тех
людей збирать комисару от земли обще на вышеозначенные ж сроки: а
имянно, на первую и вторую трети по тринадцати копек на треть, а
на третью по четырнадцати копеек, токмо в приходную и росходную
книги записывать, и в репорты писать особо, а с настоящим
подушным збором не мешать, и отсылать оные куда впредь указом
повелено будет: а с кого определено брать токмо один, по
семидесят по четыре копеики, и с которых сверх того по четыре
гривны, тому при сем прилагается реэстр.
О строении квартир
Понеже по известию от генералитета, и штап офицеров, которые
были у расположения полков, что помещики большая часть желают,
чтоб полкам квартир не строить, а стоять бы по крестьянским
дворам, из чего может произоитить тем деревням, в которых по
крестьянским дворам стоять будут, перед теми, у которых постою не
будет, не малая тягость, того ради ныне посроить слободы, в
которых зделать сержантом каждому по избе, протчим ундер офицерам
двум одна, рядовым трем человека однаж, токмо чтоб те избы были
не меньше трех сажен трех аршинных, и ставить в тех слободах не
меньше капральства, а не больше роты: а для полковых драгунских и
подъемных лошадеи, зделать при каждои слободе сараи, а в середине
тех слобод, или где способно в каждои роте, зделать обор офицером
двор, в котором бы было две избы офицером с сеньми, и одна изба
людем, также в середине полка зделать штапу двор восмь изб, и при
том дворе шпиталь; и сараи на телеги и ящики полковые. На
вышеописанное на все строение лес, и протчие лесные припасы и мох
возить теми уезды, в которых которои полк квартиру иметь будет, а
строить те слободы и дворы полковои и штапнои и протчее полками:
а где полков не будет, то в тех местах строить крестьянами и
посадскими людьми, также и разночинцами, которые в подушнои збор
положены тех провинцеи, в которые оные полки расписаны будут, и
начать то строение с октября месяца нынешнего 1724, дабы к 1726
году конечно были построены: а где степные места и лесов сыскать
неможно, в тех местах строить мазанки такие, как делают в
черкаских городах. А которые полки будут поселены около
Санктпетербурха, и в других тамошних местах, и тем полкам, также
и гварнизонным в тех местах, где оные расписаны, слобод не
строить а зделать токмо для житья офицером и комисару земскому
полковые дворы крестьянами, и к ним в помощь придать посадских, и
разночинцами положенными в подушнои збор тех провинцеи и городов,
в которые оные полки расписаныж. А где тем полкам жить
определено, и в тех местах для житья слободы строить им самим, а
на вывозку лесов и на протчие лесные припасы, помогать с
помянутых же положенных на те полки душ деньгами, о чем в те
места особливыми указами определено будет.
О подъячих при земском комисаре и от полку
При каждом земском комисаре быть писарю земскому одному,
молодых подъячих по два человека, которых выбрав определить
генералитету, и штап офицером, которые были у переписки: А при
полковнике быть по одному из городвых добрых подъячих всегда
непременно. И будет из оных кто умрет, или за преступление
отрешен будет, то на место их иных достоиных, губернатором и
воеводам неописываясь, определять, дабы в делах не было
остановки.

— Февраля 10. . — ''О мире между Россиею и Персиею''.
Божиею поспешествующею милостию, Мы НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ, , и прочая, и прочая, и прочая. Объявляем чрез сие кому о том ведать надлежит, что сего 1828 года Февраля 10 дня, в Персидском селении Туркменчае между и Его Владеющим Шаховым Величеством Восточного предела Высокостольнейшего места превысочайшие прехвальные степени великодержательную власть древнюю Великих Государей Персидских Царей приимшим Магометанских Государей честию превосходящих и многих Магометанских народов Повелителем, Персидские земли Начальником и добрым соседом, Великим Государем Фет-Али-Шахом, чрез Уполномоченных с обеих сторон, а именно: с стороны чрез Сиятельного и Высокопревосходительного Графа Ивана Паскевича-Эриванского, Генерал-Адъютанта и Генерала от Инфантерии, Командующего Отдельным Кавказским Корпусом, Главноуправляющего Гражданскою частью в Грузии, Губернии Астраханской и Области Кавказской, Начальствующего Каспийскою флотилею и Кавалера, и Превосходительного Александра Обрезкова, Действительного Статского Советника, Камергера и Кавалера; со стороны же Его Шахова Величества, чрез Его Высочество Принца Аббас-Мирзу, по силе данных им полных мочей, постановлен и заключен Трактат вечного мира, состоящий в 16 статьях, которые от слова до слова гласят тако:
 
 , и Его Величество Падишах Персидский, равно движимые искренним желанием положить конец пагубным следствиям войны, совершенно противной их взаимным намерениям и постановить на твердом основании прежние сношения доброго соседства и дружбы между обоими Государствами, постановлением мира, который бы в самом себе заключая ручательство своей прочности, отвращал на предбудущее время всякий повод к несогласиям и недоразумениям, назначили своими Уполномоченными для совершения сего спасительного дела: , Своего Генерал-Адъютанта, Генерала от Инфантерии, Командующего Отдельным Кавказским Корпусом, Главноуправляющего Гражданскою частью в Грузии, Губернии Астраханской и Области Кавказской, Начальствующего Каспийскою флотилею, Кавалера орденов: Св. Александра Невского с алмазными украшениями, Св. Анны 1-й степени с алмазными украшениями, Св. Владимира 1 степени, Св. Георгия 2 класса, имеющего две шпаги за отличие, из коих одна с надписью: за храбрость, а другая украшена алмазами, и Кавалера иностранных орденов: Прусского Красного Орла 1 степени, ордена Луны Высокой Порты Оттоманской и многих других, Ивана Паскевича, и Своего действительного Статского Советника, Камергера и Кавалера орденов: Св. Владимира 3 степени, Польского Станислава 2 степени и Св. Иоанна Иерусалимского, Александра Обрезкова; а Шах Персидский, Принца Аббас-Мирзу. Уполномоченные сии, съехавшись в селении Туркменчае и по размене данных им полномочий, кои найдены в надлежащем порядке, постановили и заключили нижеследующие статьи:
'''Ст. .''' Отныне на вечные времена пребудет мир, дружба и совершенное согласие между и Его Величеством Шахом Персидским, Их Наследниками и Преемниками Престолов, Их Державами и обоюдными подданными.
'''Ст. .''' и Его Величество Падишах Персидский, принимая во внимание, что с войною, между высокими договаривающимися сторонами возникшею и ныне счастливо прекращенною, кончились и взаимные по силе Гюлистанского Трактата обязательства, признали нужным заменить означенный Гюлистанский Трактат настоящими условиями и постановлениями, долженствующими устроить и утвердить более и более будущие мирные и дружественные между Россиею и Персиею сношения.
'''Ст. .''' Его Величество Шах Персидский от своего имени, и от имени своих Наследников и преемников, уступает Российской в совершенную собственность Ханство Эриванское по сию и по ту сторону Аракса, и Ханство Нахичеванское. В следствие сей уступки, Его Величество Шах обещает, не позже 6 месяцев, считая от подписания настоящего договора, сдать Российским Начальствам все архивы и публичные документы, относящиеся до управления обоими вышеозначенными Ханствами.
'''Ст. .''' С согласия обеих высоких договаривающихся сторон постановляется границею между обоими Государствами следующая черта: начиная с той точки от границы Турецких владений, которая всех ближе в прямом направлении отстоит от вершины малого Арарата, граничная черта пойдет до вершины сей горы; оттуда по покатости ее сойдет к верховью реки нижнего Карасу, вытекающей с южной стороны малого Арарата; потом сия граничная черта продолжится по течению той реки до впадения оной в Аракс против Шерура; от сего пункта она пойдет по руслу реки Аракса до крепости Аббас-Абада; здесь около внешних укреплений сей крепости, находящихся на правом берегу Аракса, будет обведена окружность шириною в пол-агача, т. е. 3½ Российских версты окружности сполна, будет принадлежать исключительно России, и иметь быть отрезано с величайшею точностью в течение двух месяцев, считая от сего числа, начиная с того места, где означенная окружность с восточной стороны примкнется к берегу Аракса, пограничная черта пойдет паки по руслу сей реки до Эдибулукского брода; оттуда Персидское владение будет простираться по руслу реки Аракса на 3 агача, т. е. на 21 Российскую версту; потом граница пойдет прямо чрез Муганскую степь до реки Болгару к месту, лежащему 3 агачами, т. е. 21 верстою ниже соединения двух речек Одинабазара и Саракамыши. Оттуда граница продолжится по левому берегу реки Болгару вверх до соединения помянутых речек Одинабараза и Саракамыши; потом по правому берегу восточной реки Одинабазара до ее верховья, а отсель до вершины Джикоирских высот, так, что все воды, текущие с сих высот к Каспийскому морю, будут принадлежать России, а все воды, изливающиеся на сторону Персии, будут принадлежать Персии. Поелику же здесь граница между обоими Государствами определяется вершиною гор; то положено, что покатость их к морю Каспийскому должна принадлежать России, а противоуположная покатость имеет принадлежность Персии. От вершины Джикоирских высот граница пролегает до вершины Камаркуя по горам, отделяющим Талыш от округа Арши. Горные верхи, разделяющие течение вод на обе стороны, будут составлять здесь пограничную черту точно также, как выше было сказано о пространстве между верховьем Одинабазара и Джикоирскими вершинами. Далее пограничная черта, с непрерывным наблюдением вышеизложенного правила относительно течения вод, будет следовать от Камаркуйской вершины по хребту гор, разделяющих круг Зиланда и округ Арши, до границы округа Велькиджи. Таким образом, округ Зувант, за исключением части, лежащей на противной стороне от вершин помянутых гор, присоединится к России. От границы округа Велькиджи, пограничная между обоими Государствами черта, в постоянный сообразности с вышеозначенным правилом течения вод, будет следовать по вершинам Клопуты и по главной цепи гор, пролегающих по округу Велькиджи, до северного истока реки Астары; оттуда по руслу сей реки, до впадения ее в Каспийское море, где и оканчивается пограничная черта, имеющая отделять Российские владения от Персидских.
'''Ст. .''' Его Величество Шах Персидский, в доказательство искренней своей дружбы к Всероссийскому, настоящею статьею как от своего имени, так и от имени своих наследников и преемников Персидского Престола, признает торжественно все земли и все острова, лежащие между пограничною чертою, выше означенною, и между хребтом Кавказских гор и Каспийским морем, как равно и всех кочующих и других народов, в тех странах обитающих, принадлежащими на вечные времена Российской .
'''Ст. .''' Его Величество Шах Персидский, в уважение значительных пожертвований, причиненных Российской возникшею между обоими Государствами войною, а также потерь и убытков, потерпенных Российскими подданными, обязуется вознаградить оные денежным возмездием. Сумму сего вознаграждения обе высокие договаривающиеся стороны постановили в десять куруров томанов раидже, или 20 миллионов рублей серебром; сроки же, образ платежа и обеспечение оного постановлены в особом договоре, который будет иметь такую же силу, как бы он был внесен в настоящий Трактат от слова до слова.
'''Ст. .''' Как Его Величество Шах Персидский признал за благо назначить своим преемником и наследником Престола Августейшего Сына своего Принца Аббас-Мирзу; то Всероссийский, дабы всенародно доказать Его Величеству, Шаху Персидскому, Свое дружественное расположение и желание содействовать к утверждению сего наследственного порядка, обязуется признавать отныне в Августейшем лице Его Высочества Принца Аббас-Мирзы преемника и наследника Персидской Короны, а по сути вступлении его на Престол, почитать его законным Государем сей Державы.
'''Ст. .''' Российские купеческие суда, по прежнему обычаю имеют право плавать свободно по Каспийскому морю и вдоль берегов оного, как равно и приставать к ним; в случае кораблекрушения, имеет быть подаваема им в Персии всякая помощь. Таким же образом предоставляется и Персидским купеческим судам право плавать на прежнем положении по Каспийскому морю и приставать к берегам Российским, где взаимно, в случае кораблекрушения, имеет быть оказываемо им всякое пособие. Относительно же военных судов, как издревле одни военные суда под Российским военным флагом могли иметь плавание на Каспийском море: то по сей причине предоставляется и подтверждается им и ныне прежние сие исключительное право, с тем, что кроме России, никакая другая Держава не может иметь на Каспийском море судов военных.
'''Ст. .''' Всероссийский и Его Величество Шах Персидский, желая всеми средствами утвердить союз мира и дружбы, столь счастливо между ими возобновленный, соизволяют, что взаимные высоких Дворов Послы, Министры и Поверенные в делах, отправляемые в то, или другое Государство для исполнения временных поручений, или для постоянного пребывания, были принимаемы с почестями и отличием, соотнесенными их званию, достоинству высоких договаривающихся сторон, искренней приязни их соединяющей и местным обычаям. На сей конец постановлен будет особым протоколом церемониал для наблюдения с той и другой стороны.
'''Ст. .''' Всероссийский, и Его Величество Шах Персидский, признавая восстановление и распространение торговых между обоими Государствами сношений, одним из главнейших благодетельных последствий восстановления мира, в полном взаимном согласии рассудили за благо устроить все распоряжения, относящиеся до покровительства торговли и безопасности обоюдных подданых, и изложить оные в прилагаемом у сего отдельном акте, который будучи заключен обоюдными Уполномоченными, есть и будет почитаем равносильною частью настоящего мирного договора. Его Величество Шах Персидский предоставляет России, как то было и прежде, право определять Консулов, или торговых Агентов, повсюду, где польза торговли сего востребует и обязуется сим Консулам и Агентам, из которых каждый будет иметь в свите своей не более десяти человек, оказывать покровительство, дабы пользовались они почестями и преимуществами, публичному из званию присвоенными. Всероссийский обещает с Своей стороны наблюдать совершенное взаимство в отношении Консулов или торговых Агентов Шаха Персидского. В случае основательной жалобы Персидского Правительства на Российского Агента или Консула, Российский Министр или Поверенный в делах при Дворе Шаха, яко непосредственный Начальник их, имеет удалить виновного от должности и временно поручить оную другому лицу, по своему усмотрению.
'''Ст. .''' Все требования обоюдных подданных и другие дела, остановленные войною, будут возобновлены и решены сообразно справедливости после заключения мира. По долговым обязательствам обоюдных подданных между собою и на казне того и другого Правительства, имеет последовать немедленное и полное удовлетворение.
'''Ст. .''' Высокие договаривающиеся стороны, для выгоды обоюдных подданных, постановили по общему Их согласию, тем из них, которые имеют недвижимую собственность по обе стороны Аракса, предоставить в трехлетний срок, в продолжении которого они могут свободно продавать и обменивать оную; но Всероссийский, поколику то до Него касается, изъемлет из сего снисходительного распоряжения Гусейн-Хана, бывшего Эриванского Сардаря, брата его Гассан-Хана и Керим-хана, бывшего Правителя Нахичеванского.
'''Ст. .''' Все военнопленные обеих сторон, взятые в продолжении последней войны, равно подданнные обоих Правительств, взаимно впадшие когда-либо в плен, должны быть освобождены и возвращены в течение четырех месяцев; они имеют быть снабжены жизненными припасами и прочими потребностями и отправлены в Аббас-Абад для сдачи взаимным Комиссарам, кои назначатся для принятия их и распоряжения дальнейшего препровождения в места жительства. Высокие договаривающиеся стороны будут таким же образом поступать со всеми военнопленными и всеми Российскими и Персидскими подданными, взаимно впадшими в плен, кои не будут возвращены в означенный срок по отдаленности их нахождения, или по иной какой-либо причине, или обстоятельству. Обе Державы предоставляют себе точное и неограниченное право требовать таковых во всякое время, и обязуются возвращать их взаимно по мере того, как они будут оказываться, или когда поступят о них требования.
'''Ст. .''' Ни одна из высоких договаривающихся сторон не будет требовать выдачи переметчиков и дезертиров, перешедших в подданство другой до начатия последней войны, или во время оной. Для предупреждения же вредных последствий, взаимно могущих произойти от умышленных сношений между некоторыми из сих переметчиков и их прежними соотечественниками или подвластными, Персидское Правительство обязуется, во владениях его, состоящих между Араксом и чертою, образуемою рекою Чара, озером Урмиа, рекою Джакату и рекою Кизиль-Озаном, до впадения ее в море Каспийское, воспретить пребывание всем лицам, и кои ныне или в последствии будут поименно Российским Правительством означены. Всероссийский с Своей стороны обещает равномерно не дозволять Персидским переметчикам селиться или проживать в Ханствах Карабахском и Нахичеванском и в части Ханства Эриванского, на правом берегу Аракса лежащей. Но само собою разумеется, что сие условие имеет и будет иметь силу только в отношении к лицам, носившим публичные звания или имеющим некоторое достоинство; каковы суть: Ханы, Беги и Духовные Начальники или Моллы, кои личным примером, внушениями и тайными связями могут иметь вредное влияние на прежних своих соотчичей, бывших в их управлении, или им подвластных. Что касается вообще до жителей обоих государств, то высокие договаривающиеся стороны постановили, что обоюдные подданные, кои перешли или впредь перейдут из одного Государства в другое, могут селиться и жить всюду, где позволит то Правительство, под коим они будут находиться.
'''Ст. .''' Его Величество Шах, движимый благотворным и спасительным намеринием возвратить спокойствие Державе своей и устранить от подданных своих все, что могло бы увеличить еще бедствия, навлеченные на них войною, столь счастливо настоящим договором окончанною, дарует совершенное и полное прощение всем жителям и Чиновникам Области, именуемой Адзербайджаном. Никто из них, к какому бы разряду ни принадлежал, не может подвергнуться преследованию, ниже оскорблению, за мнения, поступки свои, или поведение в течение войны или в продолжении временного занятия помянутой Области Российскими войсками. Сверх того будет предоставлен тем Чиновникам и жителям годичный срок, считая от сего числа, для свободного перехода с своими семействами из Персидских Областей в Российские, для вывоза и продажи движимого имущества без всякого со стороны Правительства и местных Начальств препятствия, и не подвергая продаваемые или вывозимые сими лицами имущества и вещи какой-либо пошлине или налогу. Относительно же имения недвижимого, определяется 5-летний срок для продажи онаго, или учинения произвольных об оном распоряжений. Не распространяется однако же сие прошение на таких, кои до истечения помянутого годичного срока впадут в какую-либо вину или преступление, подлежащее судебному наказанию.
'''Ст. .''' По подписании сего мирного договора, обоюдные Уполномоченные отправят без отлагательства во все места известия и надлежащие повеления, о немедленном прекращении военных действий. Настоящий мирный договор, учиненный в двух одинакового содержания экземплярах, подписанный Уполномоченными обеих сторон, утвержденный печатьми гербов их, и взаимно ими размененный, имеет быть утвержден и ратификован Всея России и Его Величеством Шахом Персидским, и торжественные, за собственноручным Их подписанием, ратификации, будут разменены обоюдными Уполномоченными в течение четырехмесячного срока, или скорее, буде возможно. Заключен в селении Туркменчае. 10 Февраля, в лето от Рождества Христова 1828.
Того ради, , по довольном рассмотрении вышепрописанного Трактата, подтвердили и ратификовали оный, яко же сим за благо приемлем, подтверждаем и ратификуем во всем его содержании, обещал словом за и Наследников , что все в оном Трактате постановленное наблюдаемо и исполняемо будет ненарушимо. Во уверение чего, Мы сию ратификацию подписав своеручно, повелели утвердить Государственною печатью. Дана в Санктпетербурге, лета от Рождества Христова 1828, Марта 20 дня, Государствования в третье лето.
''Подлинная подписана собственною рукою тако: НИКОЛАЙ''.

Во имя бога всемогущего. Их величества император
всероссийский, император французов, королева Соединенного
Королевства Великобритании и Ирландии, король сардинский и
император оттоманский, побуждаясь желанием положить конец
бедствиям войны и с тем вместе предупредить возобновление давших
к оной повод недоразумений и затруднений, решились войти в
соглашение с е.в. императором австрийским касательно оснований
для восстановления и утверждения мира с обеспечением целости и
независимости империи оттоманской взаимным действительным
ручательством.
На сей конец их величества назначили своими уполномоченными:
… 
Сии полномочные, по размене полномочий своих, найденных в
надлежащем порядке, постановили нижеследующие статьи:
Статья I
Со дня размена ратификаций настоящего трактата, быть на
вечные времена миру и дружеству между е.в. императором
всероссийским с одной, и е.в. императором французов, ее в.
королевой Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии,
е.в. королем сардинским и е.и.в. султаном — с другой стороны,
между их наследниками и преемниками, государствами и подданными.
Статья II
Вследствие счастливого восстановления мира между их
величествами, земли, во время войны завоеванные и занятые их
войсками, будут ими очищены.
О порядке выступления войск, которое должно быть учинено в
скорейшее по возможности время, постановлены будут особые
условия.
Статья III
Е. в. император всероссийский обязуется возвратить
е.в. султану город Карc с цитаделью оного, а равно и прочие части
оттоманских владений, занимаемые российскими войсками.
Статья IV
Их величества император французов, королева Соединенного
Королевства Великобритании и Ирландии, король сардинский и султан
обязуются возвратить е.в. императору всероссийскому города и
порты: Севастополь, Балаклаву, Камыш, Евпаторию, Керчь-Еникале,
Кинбурн, а равно и все прочие места, занимаемые союзными
войсками.
Статья V
Их величества император всероссийский, император французов,
королева Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии,
король сардинский и султан даруют полное прощение тем из их
подданных, которые оказались виновными в каком-либо в продолжение
военных действий соучастии с неприятелем.
При сем постановляется именно, что сие общее прощение будет
распространено и на тех подданных каждой из воевавших держав,
которые во время войны оставались в службе другой из воевавших
держав.
Статья VI
Военнопленные будут немедленно возвращены с той и другой
стороны.
Статья VII
Е.в. император всероссийский, е.в. император австрийский,
е.в. император французов, ее в. королева Соединенного Королевства
Великобритании и Ирландии, е.в. король прусский и е.в. король
сардинский объявляют, что Блистательная Порта признается
участвующею в выгодах общего права и союза держав европейских. Их
величества обязуются, каждый со своей стороны, уважать
независимость и целость империи оттоманской, обеспечивают
совокупным своим ручательством точное соблюдение сего
обязательства и вследствие того будут почитать всякое в нарушение
оного действие вопросом, касающимся общих прав и пользы.
Статья VIII
Если между Блистательной Портой и одной или несколькими из
других заключивших сей трактат держав возникнет какое-либо
несогласие, могущее угрожать сохранению дружественных между ними
сношений, то и Блистательная Порта, и каждая из сих держав, не
прибегая к употреблению силы, имеют доставить другим
договаривающимся сторонам возможность предупредить всякое
дальнейшее столкновение чрез свое посредничество.
Статья IX
Е.и.в. султан, в постоянном попечении о благе своих
подданных, даровав фирман, коим улучшается участь их без различия
по вероисповеданиям или племенам, и утверждаются великодушные
намерения его касательно христианского народонаселения его
империи, и желая, дать новое доказательство своих в сем отношении
чувств, решился сообщить договаривающимся державам означенный,
изданный по собственному его побуждению, фирман.
Договаривающиеся державы признают высокую важность сего
сообщения, разумея при том, что оно ни в каком случае не даст сим
державам права вмешиваться, совокупно или отдельно, в отношения
е.в. султана к его подданным и во внутреннее управление империи
его.
Статья X
Конвенция 13 июля 1841 года, коей постановлено соблюдение
древнего правила Оттоманской империи относительно закрытия входа
в Босфор и Дарданеллы, подвергнута новому с общего согласия
рассмотрению.
Заключенный высокими договаривающимися сторонами сообразный
с вышеозначенным правилом акт прилагается к настоящему трактату и
будет иметь такую же силу и действие, как еслиб он составлял
неотдельную оного часть.
Статья XI
Черное море объявляется нейтральным: открытый для торгового
мореплавания всех народов вход в порты и воды оного формально и
навсегда воспрещается военным судам, как прибрежных, так и всех
прочих держав, с теми токмо исключениями, о коих постановляется в
статьях XIV и XIX настоящего договора.
Статья XII
Свободная от всяких препятствий торговля в портах и на водах
Черного моря будет подчинена одним лишь карантинным, таможенным,
полицейскимпостановлениям, составленнымв духе,
благоприятствующем развитию сношений торговых.
Дабы пользам торговли и мореплавания всех народов даровать
все желаемое обеспечение, Россия и Блистательная Порта будут
допускать консулов в порты свои на берегах Черного моря, согласно
с правилами международного права.
Статья XIII
Вследствие объявления Черного моря нейтральным на основании
статьи XI, не может быть нужно содержание или учреждение
военноморских на берегах оного арсеналов, как не имеющих уже
цели, а посему е.в. император всероссийский и е.и.в. султан
обязуются не заводить и не оставлять на сих берегах никакого
военноморского арсенала.
Статья XIV
Их величествами императором всероссийским и султаном
заключена особая конвенция, определяющая число и силы легких
судов, которые они предоставляют себе содержать в Черном море для
нужных по прибрежию распоряжений. Сия конвенция прилагается к
настоящему трактату и будет иметь такую же силу и действие, как
еслиб она составляла неотдельную его часть. Она не может быть ни
уничтожена, ни изменена без согласия держав, заключивших
настоящий трактат.
Статья XV
Договаривающиеся стороны, с взаимного согласия,
постановляют, что правила, определенные Актом Конгресса Венского
для судоходства по рекам, разделяющим разные владения или
протекающим чрез оные, будут впредь применяемы вполне к Дунаю и
устьям его. Они объявляют, что сие постановление отныне
признается принадлежащим к общему народному европейскому праву и
утверждается их взаимным ручательством.
Судоходство по Дунаю не будет подлежать никаким затруднениям
и пошлинам, кроме тех, которые именно определяются нижеследующими
статьями. Вследствие сего не будет взимаемо никакой платы
собственно за самое судоходство по реке и никакой пошлины с
товаров, составляющих груз судов. Правила полицейские и
карантинные, нужные для безопасности государств прибрежных сей
реке, должны быть составлены таким образом, чтобы оные сколь
можно более благоприятствовали движению судов. Кроме сих правил,
свободному судоходству не будет постановляемо никакого рода
препятствий.
Статья XVI
Для приведения в действие постановлений предыдущей статьи
учредится комиссия, в коей Россия, Австрия, Франция,
Великобритания, Пруссия, Сардиния и Турция будут иметь каждая
своего депутата. Сей комиссии будет поручено предназначить и
привести в исполнение работы, нужные для очистки дунайских гирл,
начиная от Исакчи и прилегающих к оным частей моря, от песка и
других, заграждающих оные препятствий, дабы сия часть реки и
упомянутые части моря сделались вполне удобными для судоходства.
Для покрытия расходов, нужных как для сих работ, так и на
заведения, имеющие целью облегчить и обеспечить судоходство по
дунайским гирлам, будут постановлены постоянные с судов,
соразмерные с надобностью, пошлины, которые должны быть
определены комиссией по большинству голосов и с непременным
условием, что в сем отношении и во всех других соблюдаемо будет
совершенное равенство относительно флагов всех наций.
Статья XVII
Будет также учреждена комиссия из членов со стороны Австрии,
Баварии, Блистательной Порты и Виртемберга (по одному от каждой
из сих держав); к ним будут присоединены и комиссары трех
придунайских княжеств, назначенные с утверждения Порты. Сия
комиссия, которая должна быть постоянной, имеет: 1) составить
правила для речного судоходства и речной полиции; 2) устранить
все какого либо рода препятствия, которые встречает еще
применение постановлений Венского трактата к Дунаю;
3) предположить и привести в исполнение нужные по всему течению
Дуная работы; 4) по упразднении общей предназначаемой статьею XVI
Европейской комиссии, наблюдать за содержанием в надлежащем для
судоходства состоянии дунайских гирл и частей моря, к ним
прилегающих.
Статья XVIII
Общая Европейская комиссия должна исполнить все ей
поручаемое, а комиссия прибрежная привести к окончанию все
работы, означенные в предшедшей статье, под №№ 1 и 2, в течение
двух лет. По получении о том известия, державы, заключившие сей
трактат, постановят определение об упразднении общей Европейской
комиссии, и с сего времени постоянной прибрежной комиссии
передана будет власть, которою дотоле имеет быть облечена общая
Европейская.
Статья XIX
Дабы обеспечить исполнение правил, кои с общего согласия
будут постановлены на основании изложенных выше сего начал,
каждая из договаривающихся держав будет иметь право содержать во
всякое время по два легких морских судна у дунайских устьев.
Статья XX
Взамен городов, портов и земель, означенных в статье 4-й
настоящего трактата, и для вящщего обеспечения свободы
судоходства по Дунаю, е.в. император всероссийский соглашается на
проведение новой граничной черты в Бессарабии.
Началом сей граничной черты постановляется пункт па берегу
Черного моря в расстоянии на один километр к востоку от соленого
озера Бурнаса; она примкнет перпендикулярно к Акерманской дороге,
по коей будет следовать до Траянова вала, пойдет южнее Болграда и
потом вверх по реке Ялпуху до высоты Сарацика и до Катамори на
Пруте. От сего пункта вверх по реке прежняя между обеими
империями граница остается без изменения.
Новая граничная черта должна быть означена подробно
нарочными комиссарами договаривающихся держав.
Статья XXI
Пространство земли, уступленное Россией, будет присоединено
к Княжеству Молдавскому под верховной властью Блистательной
Порты.
Живущие на сем пространстве земли будут пользоваться правами
и преимуществами, присвоенными Княжествам, и в течение трех лет
им дозволено будет переселяться в другие места и свободно
распорядиться своей собственностью.
Статья XXII
Княжества Валахское и Молдавское будут, под верховной
властью Порты и при ручательстве договаривающихся держав,
пользоваться преимуществами и льготами, коими пользуются ныне. Ни
которой из ручающихся держав не предоставляется исключительного
над оными покровительства. Не допускается никакое особое право
вмешательства во внутренние дела их.
Статья XXIII
Блистательная Порта обязуется оставить в сих Княжествах
независимое и национальное управление, а равно и полную свободу
вероисповедания, законодательства, торговли и судоходства.
Действующие ныне в оных законы и уставы будут пересмотрены.
Для полного соглашения касательно сего пересмотра, назначена
будет особая комиссия, о составе коей высокие договаривающиеся
державы имеют условиться, Сия комиссия должна без отлагательства
собраться в Бухаресте; при оной будет находиться комиссар
Блистательной Порты.
Сия комиссия имеет исследовать настоящее положение Княжеств
и предложить основания их будущего устройства.
Статья XXIV
Е.в. султан обещает немедленно созвать в каждой из двух
областей нарочный для того диван, который должен быть составлен
таким образом, чтобы он мог служить верным представителем польз
всех сословий общества. Сим диванам будет поручено выразить
желания народонаселения касательно окончательного устройства
княжеств.
Отношения комиссии к сим диванам определятся особой от
конгресса инструкцией.
Статья XXV
Приняв мнение, которое будет представлено обоими диванами, в
надлежащее соображение, комиссия немедленно сообщит в настоящее
место заседания конференций результаты своего собственного труда.
Окончательное соглашение с верховной над Княжествами
державой должно быть утверждено конвенцией, которая будет
заключена высокими договаривающимися сторонами в Париже, и
Хати-Шерифом, согласным с постановлениями конвенции, дано будет
окончательное устройство сим областям при общем ручательстве всех
подписавшихся держав.
Статья XXVI
В Княжествах будет национальная вооруженная сила, для
охранения внутренней безопасности и обеспечения безопасности
границ. Никакие препятствия не будут допускаемы в случае
чрезвычайных мер обороны, которые, с согласия Блистательной
Порты, могут быть приняты в Княжествах для отражения нашествия
извне.
Статья XXVII
Если внутреннее спокойствие Княжеств подвергнется опасности
или будет нарушено, то Блистательная Порта войдет в соглашение с
прочими договаривающимися державами о мерах, нужных для
сохранения или восстановления законного порядка. Без
предварительного соглашения между сими державами не может быть
никакого вооруженного вмешательства.
Статья XXVIII
Княжество сербское остается, как прежде, под верховной
властью Блистательной Порты, согласно с императорскими
Хати-Шерифами, утверждающими и определяющими права и преимущества
оного при общем совокупном ручательстве договаривающихся держав.
Вследствие сего, означенное Княжество сохранит свое
независимое и национальное управление и полную свободу
вероисповедания, законодательства, торговли и судоходства.
Статья XXIX
Блистательная Порта сохраняет определенное прежними
постановлениями право содержания гарнизона. Без предварительного
соглашения между высокими договаривающимися державами не может
быть допущено никакое вооруженное в Сербии вмешательство.
Статья XXX
Е.в. император всероссийский и е.в. султан сохраняют в
целости владения свои в Азии, в том составе, в коем они законно
находились до разрыва.
Во избежание всяких местных споров, линии границы будут
поверены и, в случае надобности, исправлены, но таким образом,
чтоб от сего не могло произойти никакого в поземельном владении
ущерба ни для той, ни для другой стороны.
На сей конец, немедленно по восстановлении дипломатических
сношений между российским двором и Блистательной Портой, послана
будет на место составленная из двух комиссаров российских, двух
комиссаров оттоманских, одного комиссара французского и одного
комиссара английского, комиссия. Она должна исполнить возлагаемое
на нее дело в продолжение осьми месяцев, считая со дня размена
ратификаций настоящего трактата.
Статья XXXI
Земли, занятые во время войны войсками их величеств
императора австрийского, императора французов, королевы
Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии и короля
сардинского, на основании конвенций, подписанных в
Константинополе 12 марта 1854 года между Францией,
Великобританией и Блистательной Портой, 14 июня того же года
между Блистательной Портой и Австрией, а 15 марта 1855 года между
Сардинией и Блистательной Портой, будут очищены после размена
ратификаций настоящего трактата, в скорейшее по возможности
время. Для определения сроков и средств исполнения сего имеет
последовать соглашение между Блистательной Портой и державами,
коих войска занимали земли ее владений.
Статья XXXII
Доколе трактаты или конвенции, существовавшие до войны между
воевавшими державами, не будут возобновлены или заменены новыми
актами, взаимная торговля, как привозная, так и отвозная, должна
производиться на основании постановлений, имевших силу и действие
до войны, и с подданными сих держав во всех других отношениях
поступаемо будет наравне с нациями, наиболее благоприятствуемыми.
Статья XXXIII
Конвенция, заключенная сего числа между е.в. императором
всероссийским с одной, и их величествами императором французов и
королевой Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии, с
другой стороны, относительно островов Аландских, прилагается и
остается приложенною к настоящему трактату и будет иметь таковую
же силу и действие, как еслиб оная составляла неотдельную часть
его.
Статья XXXIV
Настоящий трактат будет ратификован и ратификации оного
будут разменены в Париже, в течение четырех недель, а если можно,
и прежде.
Во уверение чего, и т. д.
В Париже, в 30-й день марта 1856 года.
ПОДПИСАЛИ:
 
Статья ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ И ВРЕМЕННАЯ
Постановления подписанной сего числа конвенции о проливах не
будут применяемы к военным судам, кои воевавшими державами
употреблены будут для вывода морским путем войск их из земель,
ими занимаемых. Сии постановления войдут в полную силу, как
только сей вывод войск будет приведен к окончанию. В Париже, в
30-й день марта 1856 года.

Во исполнение высочайшей воли е.и.в. государя императора всероссийского туркестанский генерал-губернатор, генерал-адъютант фон Кауфман 1-й, командующий всеми русскими войсками, действующими в Хивинском ханстве, 29 мая сего года вступил в г. Хиву и овладел всем ханством. Так как присоединение вновь покоренной страны к Российской империи не входило в высочайше предначертанный план действий, то туркестанский генерал-губернатор предложил удалившемуся тогда к туркменам законному владетелю ханства Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хану вернуться в столицу для принятия от него утраченной власти и прежних прав. Вследствие этого приглашения Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хан прибыл в лагерь русских войск, расположенных под стенами Хивы, и изъявил полную и чистосердечную свою готовность на исполнение всех требований и на принятие всяких условий, которые будут ему предложены командующим войском. Основываясь на этом заявлении, генерал-адъютант фон Кауфман 1-й, в силу данного ему высочайшего полномочия, объявил Сеид-Мухамед-Разим-Богадур-хана владетелем Хивинского ханства и для руководства в управлении страною на время пребывания там русских войск дал ему подробные указания.
Таким образом было установлено в ханстве спокойствие: Новому положению дел немедленно подчинились все подданные Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хана, за исключением большинства родов из туркмен, которые, хотя и изъявили покорность присылкою своих старшин и депутатов к командующему русскими войсками, но на деле не признавали власти хана и не исполняли требований командующего русскими войсками. Они наказаны и усмирены силою русского оружия. Лишение значительной части имущества, большая потеря в людях и в особенности нравственное поражение, ими ныне испытанное, упрочивают власть хана над ними и обеспечивают спокойствие всей страны на будущее время.
Прежде чем вывести русские войска из Хивы, командующий ими туркестанский генерал-губернатор, генерал-адъютант фон Кауфман 1-й, по соглашению с высокостепенным Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур- ханом, постановил следующие статьи, с утверждением и принятием коих его высокостепенство хан хивинский заключает мир и дружбу с Россией и пользуется высоким покровительством е.и.в.
# Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хан признает себя покорным слугою императора всероссийского. Он отказывается от всяких непосредственных дружеских сношений с соседними владетелями и ханами и от заключений с ними каких-либо торговых и других договоров и без ведома и разрешения высшей русской власти в Средней Азии не предпринимает никаких военных действий против них.
# Границею между русскими землями и хивинскими служит Аму-Дарья от Кукертли вниз по реке до отделения из нее самого западного протока Аму-Дарьи, а от этого места по сему протоку до впадения его в Аральское море; далее граница идет по берегу моря на мыс Ургу, а оттуда вдоль подошвы южного Чинка Усть-Урта по так называемому старому руслу р. Аму.
# Весь правый берег Аму-Дарьи и прилегающие к нему земли, доныне считавшиеся хивинскими, отходят от хана во владение России со всеми проживающими и кочующими там народами. Участки земель на правом берегу, составляющие ныне собственность хана и жалованные им для пользования сановникам ханства, отходят вместе с тем в собственность русского правительства без всяких претензий со стороны прежних владельцев. Хану предоставляется вознаградить их убытки землями на левом берегу.
# В случае, если по высочайшей воле государя императора часть этого правого берега будет передана во владение бухарского эмира, то хивинский хан признает сего последнего законным владетелем этой части прежних своих владений и отказывается от всяких намерений восстановить там свою власть.
# Русским пароходам и другим русским судам, как правительственным, так и частным, предоставляется свободное и исключительное плаванье по Аму-Дарье. Этим правом могут пользоваться суда хивинские и бухарские не иначе, как с особого разрешения высшей русской власти в Средней Азии.
# В тех местах на левом берегу, где окажется необходимым и удобным, русские имеют право устраивать свои пристани. Ханское правительство отвечает за безопасность и сохранность этих пристаней. Утверждение выбранных мест для пристаней зависит от высшей русской власти в Средней Азии.
# Независимо от этих пристаней, предоставляется русским право иметь на левом берегу Аму-Дарьи свои фактории для склада и хранения своих товаров. Под эти фактории в тех именно местах, где указано будет высшей русской властью в Средней Азии, ханское правительство обязуется отвести свободные от населения земли в достаточном количестве для пристаней и для постройки магазинов, помещений для служащих в фактории и имеющих дела с факторией, помещений под купеческие конторы и для устройства хозяйственных ферм. Эти фактории со всеми живущими в них людьми и сложенными в них товарами находятся под непосредственным покровительством ханского правительства, которое отвечает за сохранность и безопасность таковых.
# Все вообще города и селения Хивинского ханства отныне открыты для русской торговли. Русские купцы и русские караваны могут свободно разъезжать по всему ханству и пользуются особенным покровительством местных властей. За безопасность караванов и складов отвечает ханское правительство.
# Русские купцы, торгующие в ханстве, освобождаются от платежа зякета и всякого рода торговых повинностей, так точно, как хивинские купцы не платят с давних пор зякета ни по пути чрез Казалинск, ни в Оренбурге, ни на пристанях Каспийского моря.
# Русским купцам предоставляется право беспошлинного провоза своих товаров чрез хивинские владения во все соседние земли (беспошлинная транзитная торговля).
# Русским купцам предоставляется право, если они пожелают, иметь своих агентов (караван-башей) для сношений с местными властями и для наблюдения за правильным ходом торговых дел.
# Русским подданным предоставляется право иметь в ханстве недвижимое имущество. Оно облагается поземельною податью по соглашению с высшей русской властью в Средней Азии.
# Торговые обязательства между русскими и хивинцами должны быть исполняемы свято и ненарушимо как с той, так и с другой стороны.
# Жалобы и претензии русских подданных на хивинцев ханское правительство обязуется безотлагательно расследовать и, буде окажутся основательными, немедленно удовлетворять. В случае разбора претензий со стороны русских подданных и хивинских преимущество при уплате долгов отдается русским пред хивинцами.
# Жалобы и претензии хивинцев на русских подданных, в том даже случае, если последние находятся внутри пределов ханства, передаются ближайшему русскому начальству на рассмотрение и удовлетворение.
# Ханское правительство ни в коем случае не принимает к себе разных выходцев из России, являющихся без дозволительного на то вида от русской власти, к какой бы национальности они не принадлежали. Если кто из преступников, русских подданных, будет скрываться от преследования законов в пределах ханства, правительство ханское обязывается изловить таковых и доставить ближайшему русскому начальству.
# Объявление Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хана, обнародованное 12-го числа минувшего июня, об освобождении всех невольников в ханстве и об уничтожении на вечные времена рабства и торга людьми остается в полной силе, и ханское правительство обязуется всеми зависящими от него мерами следить за строгим и добросовестным исполнением этого дела.
# На Хивинское ханство налагается пеня в размере 2.200.000 руб. для покрытия расходов русской казны на ведение последней войны, вызванной самим ханским правительством и хивинским народом.
Так как ханское правительство, по недостаточности денег в стране и в особенности в руках правительства ее, не в состоянии уплатить эту сумму в короткое время, то во внимание к этому затруднению предоставляется ему право уплачивать эту пеню с рассрочкой и с расчетом процентов по 5 в год, с тем чтобы в первые два года в русскую казну вносилось по 100 тыс. руб.; в следующие за тем два года — по 125 тыс. руб.; в 1877 и 1878 гг. по 150 тыс. руб.; затем два года по 175 тыс. руб., а в 1881 г., то есть через восемь лет, 200 тыс. руб.; и, наконец, до окончательной расплаты, не менее 200 тыс. руб. в год. Взносы могут производиться как русскими кредитными билетами, так и ходячею хивинскою монетою, по желанию ханского правительства.
Срок первой уплаты назначается 1 декабря 1873 г.; в счет этого взноса предоставляется ханскому правительству собрать подать с населения правого берега за истекающий год в размере, установленном до сего времени; это взимание должно быть окончено к 1 декабря по соглашению ханских сборщиков с русским местным начальником.
Следующие взносы должны быть производимы ежегодно к 1 ноября до окончательной уплаты всей пени с процентами.
Через 19 лет, к 1 ноября 1892 г., по уплате 200.000 руб. за 1892 г. останется за ханским правительством еще 70054 руб., а 1 ноября 1893 г. придется внести последние 73557 руб.
Ханскому правительству предоставляется право уплачивать и более выше определенного ежегодного взноса, если пожелает сократить число платных лет и проценты, причитающиеся за остающийся еще долг.
Условия эти с обеих сторон — с одной стороны туркестанским генерал-губернатором генерал-адъютантом фон-Кауфманом 1-м, с другой стороны владетелем Хивы Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-ханом, установлены и приняты к точному исполнению и постоянному руководству; в саду Гандемиян (лагерь русских войск у города Хивы), августа в 12-й день 1873 г. (месяц Раджаба в 1-й день 1290 г.).
Туркестанский генерал-губернатор генерал-адъютант фон Кауфман 1-й
По приложении своей печати, Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хан, в присутствии туркестанского генерал-губернатора генерал-адъютанта фон Кауфмана 1-го, в 12-й день августа 1873 г. подписался.
Договор этот прочитан и разъяснен Сеид-Мухамед-Рахим-Богадур-хану и его сановникам. Действительный статский советник кавалергер Струве.
Сад Гандемиян (лагерь у города Хивы), 12 августа 1873 г.

__NOEDITSECTION__
На территории Российской Федерации запрещаются распространение экстремистских материалов, а также их производство или хранение в целях распространения. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производство, хранение или распространение экстремистских материалов является правонарушением и влечет за собой ответственность (ст. 13 ).
 
Хронология обновления

Шаблон выделяет текст подчёркиванием и добавляет к нему всплывающую подсказку.
Использование: , 
например: &nbsp;→&nbsp; 
Ограничения:
* В тексте подсказки не должно быть знака кавычек " 
* Не стоит злоупотреблять длинными подсказками из-за ограничения на длину всплывающей подсказки в браузере Mozilla Firefox.
* Если в параметрах шаблона есть знак = , то (как и в любом другом шаблоне), приходится использовать явные номера параметров: 
См. также
*

1 марта 2000 г. в Аргунском ущелье при проведении контртеррористической операции на территории Чеченской Республики 6 парашютно-десантная рота 104 гвардейского парашютно-десантного полка 76 воздушно-десантной дивизии приняла жестокий бой с многократно превосходящими силами террористов. Десантники не дрогнули, не отступили, до конца выполнили свой воинский долг, ценой своей жизни преградили путь врагу, проявив мужество и героизм.
В целях увековечения памяти геройски погибших воинов-десантников :
1. Министерству обороны Российской Федерации:
: совместно с администрацией Псковской области соорудить в г. Пскове памятник геройски погибшим воинам 6 парашютно-десантной роты 104 гвардейского парашютно-десантного полка 76 воздушно-десантной дивизии;
: совместно с правительством Москвы установить у Центрального музея Вооруженных Сил Российской Федерации памятный знак в честь военнослужащих, погибших в мирное время при защите интересов России;
: открыть в Центральном музее Вооруженных Сил Российской Федерации Зал ратного подвига, экспозицию которого посвятить вооруженной защите интересов России в мирное время.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение из федерального бюджета необходимых средств для обеспечения мероприятий по увековечению памяти геройски погибших воинов 6 парашютно-десантной роты 104 гвардейского парашютно-десантного полка 76 воздушно-десантной дивизии.
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществить мероприятия по увековечению памяти погибших воинов 6 парашютно-десантной роты 104 гвардейского парашютно-десантного полка 76 воздушно-десантной дивизии.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.

'''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 1. ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
Статья 1.1. Законодательство об административных правонарушениях
 1. Законодательство об административных правонарушениях состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним законов субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
 2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законодательством об административных правонарушениях, то применяются правила международного договора.
Статья 1.2. Задачи законодательства об административных правонарушениях
Задачами законодательства об административных правонарушениях являются защита личности, охрана прав и свобод человека и гражданина, охрана здоровья граждан, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защита общественной нравственности, охрана окружающей среды, установленного порядка осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защита законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства от административных правонарушений, а также предупреждение административных правонарушений.
Статья 1.3. Предметы ведения Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях
 1. К ведению Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях относится установление:
 1) общих положений и принципов законодательства об административных правонарушениях;
 2) перечня видов административных наказаний и правил их применения;
 3) административной ответственности по вопросам, имеющим федеральное значение, в том числе административной ответственности за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
 4) порядка производства по делам об административных правонарушениях, в том числе установление мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях;
 5) порядка исполнения постановлений о назначении административных наказаний.
 2. В соответствии с законодательством о судебной системе настоящий Кодекс определяет подсудность дел об административных правонарушениях судам.
 3. В соответствии с законодательством о защите прав несовершеннолетних настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об административных правонарушениях комиссиям по делам несовершеннолетних и защите их прав.
 4. В соответствии с установленной структурой федеральных органов исполнительной власти настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, федеральным органам исполнительной власти.
 5. В соответствии с задачами и функциями, возложенными на органы государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами, настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 1.3.1. Предметы ведения субъектов Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях
 1. К ведению субъектов Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях относится:
 1) установление законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
 2) организация производства по делам об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации;
 3) определение подведомственности дел об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, в соответствии с частью 2 статьи 22.1 настоящего Кодекса;
 4) создание комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав;
 5) создание административных комиссий, иных коллегиальных органов в целях привлечения к административной ответственности, предусмотренной законами субъектов Российской Федерации;
 6) определение перечня должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации;
 6.1) определение перечней должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьёй 28.3 настоящего Кодекса;
 7) регулирование законами субъектов Российской Федерации иных вопросов в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления могут наделяться отдельными полномочиями субъекта Российской Федерации по решению вопросов, указанных в пунктах 4 — 6 части 1 настоящей статьи, с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. В случае наделения органа местного самоуправления указанными полномочиями его должностные лица вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъекта Российской Федерации.
 3. В случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, должностные лица органов местного самоуправления вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации, при осуществлении органами местного самоуправления полномочий по контролю (надзору), делегированных Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации, а также при осуществлении муниципального контроля.
 4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах компетенции, установленной главой 23 настоящего Кодекса, уполномочены рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 5. Должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах компетенции соответствующего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации уполномочены составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, в случаях, указанных в статье 28.3 настоящего Кодекса.
Статья 1.4. Принцип равенства перед законом
 1. Лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Юридические лица подлежат административной ответственности независимо от места нахождения, организационно-правовых форм, подчинённости, а также других обстоятельств.
 2. Особые условия применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении и привлечения к административной ответственности должностных лиц, выполняющих определённые государственные функции (депутатов, судей, прокуроров, сотрудников Следственного комитета Российской Федерации и иных лиц), устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
 3. Особые условия применения мер административной ответственности в отношении некоммерческих организаций, а также являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц, а также руководителей и иных работников указанных юридических лиц, совершивших административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций (далее — их работники), устанавливаются настоящим Кодексом.
Статья 1.5. Презумпция невиновности
 1. Лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
 2. Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело.
 3. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
 4. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
 Примечание. Положение части 3 настоящей статьи не распространяется на административные правонарушения, предусмотренные главой 12 настоящего Кодекса, и административные правонарушения в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, совершённые с использованием транспортных средств либо собственником, владельцем земельного участка либо другого объекта недвижимости, в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъёмки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъёмки, видеозаписи.
Статья 1.6. Обеспечение законности при применении мер административного принуждения в связи с административным правонарушением
 1. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
 2. Применение уполномоченными на то органом или должностным лицом административного наказания и мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении в связи с административным правонарушением осуществляется в пределах компетенции указанных органа или должностного лица в соответствии с законом.
 3. При применении мер административного принуждения не допускаются решения и действия (бездействие), унижающие человеческое достоинство.
Статья 1.7. Действие законодательства об административных правонарушениях во времени
 1. Лицо, совершившее административное правонарушение, подлежит ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.
 2. Закон, смягчающий или отменяющий административную ответственность за административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого закона в силу и в отношении которого постановление о назначении административного наказания не исполнено. Закон, устанавливающий или отягчающий административную ответственность за административное правонарушение либо иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
 2.1. В случае одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность, лицо подлежит административной ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.
 3. Производство по делу об административном правонарушении осуществляется на основании закона, действующего во время производства по указанному делу.
Статья 1.8. Действие законодательства об административных правонарушениях в пространстве
 1. Лицо, совершившее административное правонарушение на территории Российской Федерации, подлежит административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
 2. Лицо, совершившее административное правонарушение за пределами Российской Федерации, подлежит административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
 3. Юридическое лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное статьёй 19.28 настоящего Кодекса, за пределами Российской Федерации, и лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное статьёй 20.33 настоящего Кодекса, за пределами Российской Федерации, подлежат административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом в случаях, если указанные административные правонарушения направлены против интересов Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, если указанные лица не были привлечены за соответствующие действия к уголовной или административной ответственности в иностранном государстве.

'''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 2. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Статья 2.1. Административное правонарушение
 1. Административным правонарушением признаётся противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
 2. Юридическое лицо признаётся виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
 3. Назначение административного наказания юридическому лицу не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к административной или уголовной ответственности физического лица не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение юридическое лицо, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи.
 ''(в ред. Федерального закона от 26.03.2022 № 70-ФЗ)''
 4. Юридическое лицо не подлежит административной ответственности за совершение административного правонарушения, за которое должностное лицо или иной работник данного юридического лица привлечены к административной ответственности либо его единоличный исполнительный орган, имеющий статус юридического лица, привлечен к административной ответственности, если таким юридическим лицом были приняты все предусмотренные законодательством Российской Федерации меры для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 26.03.2022 № 70-ФЗ)''
 5. Если за совершение административного правонарушения юридическому лицу назначено административное наказание в виде административного штрафа, который устанавливается в соответствии с пунктом 3 или 5 части 1 статьи 3.5 настоящего Кодекса, должностное лицо или иной работник данного юридического лица либо его единоличный исполнительный орган, имеющий статус юридического лица, не подлежат административной ответственности.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 26.03.2022 № 70-ФЗ)''
Статья 2.2. Формы вины
 1. Административное правонарушение признаётся совершённым умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
 2. Административное правонарушение признаётся совершённым по неосторожности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего действия (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение таких последствий либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.
Статья 2.3. Возраст, по достижении которого наступает административная ответственность
 1. Административной ответственности подлежит лицо, достигшее к моменту совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет.
 2. С учётом конкретных обстоятельств дела и данных о лице, совершившем административное правонарушение в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав указанное лицо может быть освобождено от административной ответственности с применением к нему меры воздействия, предусмотренной федеральным законодательством о защите прав несовершеннолетних.
Статья 2.4. Административная ответственность должностных лиц
Административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
 Примечание. Под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделённое в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооружённых Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, арбитражные управляющие, а также совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 9.22, 13.25, 14.24, 14.25, 14.55, 14.56, частью 3 статьи 14.57, 14.61, 14.63, 14.64, 15.17 — 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.25, 15.26.1, 15.26.2, 15.29 — 15.31, 15.37, 15.38, частями 9 и 9.1 статьи 19.5, статьями 19.7.3, 19.7.12 настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов), коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счётных комиссий, ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов других организаций, физические лица, являющиеся учредителями (участниками) юридических лиц, руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции члена комиссии по осуществлению закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, контрактные управляющие, работник контрактной службы, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 7.29 — 7.32, 7.32.5, частями 7, 7.1 статьи 19.5, статьёй 19.7.2 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции по организации и осуществлению закупок в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, в том числе члены комиссии по осуществлению закупок, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьёй 7.32.3, частью 7.2 статьи 19.5, статьёй 19.7.2-1 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции члена лицензионной комиссии и совершившие административное правонарушение, предусмотренное статьёй 19.6.2 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если настоящим Кодексом не установлено иное. Лица, осуществляющие функции по организации и проведению обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации торгов, в том числе члены конкурсной комиссии, аукционной комиссии, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьёй 7.32.4 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие деятельность в области оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), совершившие административные нарушения, предусмотренные частью 9 статьи 20.4 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица. Физические лица, осуществляющие деятельность в области проведения экспертизы в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, совершившие административное правонарушение, предусмотренное статьёй 7.32.6 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица.
Статья 2.5. Административная ответственность военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, имеющих специальные звания
 1. За административные правонарушения, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, военнослужащие, граждане, призванные на военные сборы, и имеющие специальные звания сотрудники Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, Государственной противопожарной службы и таможенных органов в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими прохождение военной службы (службы) указанными лицами и их статус, несут дисциплинарную ответственность.
 2. За административные правонарушения, предусмотренные статьями 5.1 — 5.26, 5.45 — 5.52, 5.56, 6.3, 7.29 — 7.32, 7.32.1, главой 8, статьёй 11.16 (в части нарушения требований пожарной безопасности вне места военной службы (службы) или прохождения военных сборов), главой 12, статьёй 14.9, частью 7 статьи 14.32, главами 15 и 16, статьями 17.3, 17.7 — 17.9, частями 1 и 3 статьи 17.14, статьями 17.15, 18.1 — 18.4, частями 2.1, 2.6 статьи 19.5, статьями 19.5.7, 19.7.2, частью 5 статьи 19.8, статьёй 20.4 (в части нарушения требований пожарной безопасности вне места военной службы (службы) или прохождения военных сборов) и частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут административную ответственность на общих основаниях.
Статья 2.6. Административная ответственность иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц
 1. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
 2. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие административные правонарушения на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, предусмотренные частью 2 статьи 8.16, статьями 8.17 — 8.20, 11.7.1, частью 2 статьи 19.4 настоящего Кодекса, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
 2.1. Иностранное юридическое лицо, совершившее за пределами Российской Федерации административное правонарушение, предусмотренное статьёй 19.28 настоящего Кодекса и направленное против интересов Российской Федерации, подлежит административной ответственности на общих основаниях.
 3. Вопрос об административной ответственности иностранного гражданина, пользующегося иммунитетом от административной юрисдикции Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации и совершившего на территории Российской Федерации административное правонарушение, разрешается в соответствии с нормами международного права.
Статья 2.6.1. Административная ответственность собственников (владельцев) транспортных средств
 1. К административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения и административные правонарушения в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, совершённые с использованием транспортных средств, в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъёмки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъёмки, видеозаписи привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств.
 2. Собственник (владелец) транспортного средства освобождается от административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.
Статья 2.6.2. Административная ответственность собственников или иных владельцев земельных участков либо других объектов недвижимости
 1. К административной ответственности за административные правонарушения в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, в части содержания, эксплуатации, перемещения, переоборудования либо разрушения объектов благоустройства в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъёмки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъёмки, видеозаписи привлекаются собственники или иные владельцы земельных участков либо других объектов недвижимости.
 2. Собственник или иной владелец земельного участка либо другого объекта недвижимости освобождается от административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного правонарушения земельный участок либо другой объект недвижимости находился во владении или в пользовании другого лица, либо о том, что административное правонарушение совершено в результате противоправных действий других лиц, при этом у собственника или иного владельца земельного участка либо другого объекта недвижимости не имелось возможности предотвратить совершение административного правонарушения либо им были приняты все зависящие от него меры для предотвращения совершения административного правонарушения.
Статья 2.7. Крайняя необходимость
Не является административным правонарушением причинение лицом вреда охраняемым законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица или других лиц, а также охраняемым законом интересам общества или государства, если эта опасность не могла быть устранена иными средствами и если причинённый вред является менее значительным, чем предотвращённый вред.
Статья 2.8. Невменяемость
Не подлежит административной ответственности физическое лицо, которое во время совершения противоправных действий (бездействия) находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и противоправность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики.
Статья 2.9. Возможность освобождения от административной ответственности при малозначительности административного правонарушения
При малозначительности совершённого административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Статья 2.10. Административная ответственность юридических лиц
 1. Юридические лица подлежат административной ответственности за совершение административных правонарушений в случаях, предусмотренных статьями раздела II настоящего Кодекса или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
 2. В случае, если в статьях разделов I, III, IV, V настоящего Кодекса не указано, что установленные данными статьями нормы применяются только к физическому лицу или только к юридическому лицу, данные нормы в равной мере действуют в отношении и физического, и юридического лица, за исключением случаев, если по смыслу данные нормы относятся и могут быть применены только к физическому лицу.
 3. При слиянии нескольких юридических лиц к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо.
 4. При присоединении юридического лица к другому юридическому лицу к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается присоединившее юридическое лицо.
 5. При разделении юридического лица или при выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается то юридическое лицо, к которому согласно разделительному балансу перешли права и обязанности по заключённым сделкам или имуществу, в связи с которыми было совершено административное правонарушение.
 6. При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо.
 7. В случаях, указанных в частях 3 — 6 настоящей статьи, административная ответственность за совершение административного правонарушения наступает независимо от того, было ли известно привлекаемому к административной ответственности юридическому лицу о факте административного правонарушения до завершения реорганизации.
 8. Административные наказания, назначенные в соответствии с пунктами 2 — 4 части 1 статьи 3.2 настоящего Кодекса юридическому лицу за совершение административного правонарушения до завершения реорганизации юридического лица, применяются с учётом положений частей 3 — 6 настоящей статьи.
 9. В случае совершения административного правонарушения единоличным исполнительным органом юридического лица, имеющим статус юридического лица, административное наказание назначается ему в пределах санкции, предусмотренной для юридических лиц.

'''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 3. АДМИНИСТРАТИВНОЕ НАКАЗАНИЕ
Статья 3.1. Цели административного наказания
 1. Административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
 2. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
Статья 3.2. Виды административных наказаний
 1. За совершение административных правонарушений могут устанавливаться и применяться следующие административные наказания:
 1) предупреждение;
 2) административный штраф;
3) утратил силу;
 4) конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения;
 5) лишение специального права, предоставленного физическому лицу;
 6) административный арест;
 7) административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
 8) дисквалификация;
 9) административное приостановление деятельности;
 10) обязательные работы;
 11) административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.
 2. В отношении юридического лица могут применяться административные наказания, перечисленные в пунктах 1 — 4, 9 части 1 настоящей статьи.
 3. Административные наказания, перечисленные в пунктах 3 — 11 части 1 настоящей статьи, устанавливаются только настоящим Кодексом.
Статья 3.3. Основные и дополнительные административные наказания
 1. Предупреждение, административный штраф, лишение специального права, предоставленного физическому лицу, за исключением права управления транспортным средством соответствующего вида, административный арест, дисквалификация, административное приостановление деятельности и обязательные работы могут устанавливаться и применяться только в качестве основных административных наказаний.
 2. Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения, лишение специального права в виде права управления транспортным средством соответствующего вида, административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения могут устанавливаться и применяться в качестве как основного, так и дополнительного административного наказания. Лишение специального права в виде права управления транспортным средством соответствующего вида применяется в качестве дополнительного административного наказания за совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи 11.7.1, частями 1 и 2 статьи 12.8, частью 1 статьи 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса.
 3. За одно административное правонарушение может быть назначено основное либо основное и дополнительное административное наказание из наказаний, указанных в санкции применяемой статьи Особенной части настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административной ответственности. Если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
Статья 3.4. Предупреждение
 1. Предупреждение — мера административного наказания, выраженная в официальном порицании физического или юридического лица. Предупреждение выносится в письменной форме.
 2. Предупреждение устанавливается за впервые совершённые административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
 3. В случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьёй раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене некоммерческой организации, а также являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу, а также их работникам на предупреждение в соответствии со статьёй 4.1.1 настоящего Кодекса.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 316-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 08.12.2020 № 410-ФЗ, от 26.03.2022 № 70-ФЗ)''
Статья 3.5. Административный штраф
 1. Административный штраф является денежным взысканием, выражается в рублях и устанавливается для граждан в размере, не превышающем пяти тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных частями 5 и 7 статьи 6.35, частями 5 и 6 статьи 8.2, частью 4 статьи 8.2.3, частью 1 статьи 13.11, частью 2 статьи 19.15.1, частью 2 статьи 19.15.2 настоящего Кодекса, — семи тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 5.61, частями 6, 8 — 10 статьи 6.35, статьями 7.1, 7.2, частью 1 статьи 8.2.2, частями 5 и 6 статьи 8.2.3, частью 3 статьи 8.42, частью 1 статьи 11.7, частью 1 статьи 11.8, статьёй 12.21.3, частью 2 статьи 13.11, статьями 13.14, 13.14.1, частью 1.1 статьи 13.31, частью 1 статьи 13.35, частью 2 статьи 13.36, частью 2 статьи 13.39, частью 4 статьи 13.42, частью 4 статьи 13.43, частью 2 статьи 13.44, частью 1 статьи 13.45, частями 3 и 4 статьи 14.4.1, частью 6.4 статьи 15.25, частью 7 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.7.5-3, частью 1 статьи 19.34.1, частью 4.3 статьи 20.8, статьёй 20.10, частью 4 статьи 20.12, частью 1.1 статьи 20.16, частью 2 статьи 20.30 настоящего Кодекса, — десяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.20, 5.66, частями 11 и 12 статьи 6.35, частью 1 статьи 7.19, частью 2 статьи 8.2.2, частью 2 статьи 11.8, частью 1.1 статьи 13.11, частью 1 статьи 14.10, статьями 18.20, 20.33 настоящего Кодекса, — пятнадцати тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.10, 5.12, 5.35.1, частью 3 статьи 8.2.2, частью 1 статьи 8.8, частью 4 статьи 8.42, частью 1.1 статьи 11.7, частью 3 статьи 11.8, частью 2.1 статьи 13.11, частью 2 статьи 13.35, частью 7 статьи 14.4.1, статьёй 14.17.3, частью 2 статьи 14.53, частью 6.5 статьи 15.25, частью 1.2 статьи 17.15, частью 6 статьи 19.3, частью 6 статьи 19.4, частью 25 статьи 19.5, статьями 20.2.3, 20.3.1 настоящего Кодекса, — двадцати тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 5.22, статьёй 6.1.1, частями 1.1 и 2 статьи 6.13, частью 2 статьи 7.19, частью 5 статьи 9.23, частью 3 статьи 11.7, частью 5.1 статьи 13.11, частями 2.2 и 4 статьи 13.31, частью 2 статьи 13.46, частью 4 статьи 17.15, частью 2 статьи 19.7.5-4, частью 1 статьи 20.6.1 настоящего Кодекса, — тридцати тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьёй 5.16, частью 1 статьи 5.17, статьями 5.18, 5.19, частью 3 статьи 5.22, статьями 5.26, 5.50, частью 2 статьи 6.3, частью 1 статьи 6.18, статьёй 6.22, частью 4 статьи 6.29, статьёй 7.9, частями 1 и 2 статьи 8.7, частями 3 и 4 статьи 8.8, частями 1 и 2 статьи 11.4, частями 2 и 3 статьи 11.15.1, частями 2 и 3 статьи 11.15.2, статьями 12.7, 12.8, частью 2 статьи 12.24, статьёй 12.26, частью 3 статьи 12.27, статьёй 12.33, частью 8 статьи 13.11, частью 5 статьи 13.15, статьёй 14.1.2, частью 2 статьи 14.10, частью 2.1 статьи 14.16, частью 1 статьи 14.17.1, частью 5 статьи 14.32, частью 4 статьи 14.35, частью 3 статьи 14.53, частью 1 статьи 14.57, статьёй 14.62, частью 2 статьи 15.15.5, частью 2 статьи 17.13, частью 1.1 статьи 17.15, частями 3 — 5 статьи 18.8, частями 2 и 3 статьи 18.10, частью 4 статьи 18.15, частью 26 статьи 19.5, частью 1 статьи 19.7.5-4, статьёй 19.7.10, частью 2 статьи 19.26, частью 3 статьи 19.27, частью 2 статьи 19.34.1, частью 2 статьи 20.6.1, частями 1 и 2 статьи 20.13, частью 5 статьи 20.25, статьёй 20.31 настоящего Кодекса, — пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 6.18, статьёй 11.20.1, частью 9 статьи 13.11, частью 9 статьи 13.15, частью 1 статьи 13.37, частями 2.1 и 4 статьи 13.40, частями 1 и 2 статьи 13.41, статьями 14.15.2, 14.15.3, частью 5 статьи 14.35, частью 1 статьи 15.46, частью 1 статьи 17.13, частью 2 статьи 19.7.5-3, частью 1 статьи 19.7.10-1, частью 1 статьи 19.7.10-2, частью 1 статьи 19.7.10-3, частью 3 статьи 19.21, частью 3 статьи 20.1, статьёй 20.3.2, частью 3 статьи 20.13 настоящего Кодекса, — ста тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 6.33, 11.26, 11.29, частями 3 — 5 статьи 13.41, частями 2 и 3 статьи 15.45, частью 4 статьи 20.1, частью 2 статьи 20.17 настоящего Кодекса, — двухсот тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных статьёй 5.38, частью 3 статьи 6.3, частями 2 и 4 статьи 6.21, статьями 7.13, 7.14, частью 3 статьи 7.14.1, статьёй 7.14.2, частью 2 статьи 7.15, частью 10 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.37, частью 2 статьи 19.7.10-1, частью 2 статьи 19.7.10-2, частью 2 статьи 19.7.10-3, частью 5 статьи 20.1, статьями 20.2, 20.2.2, 20.18, частью 4 статьи 20.25, частью 2 статьи 20.28 настоящего Кодекса, — трёхсот тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных статьями 7.5, 11.7.1, частями 1 — 6 статьи 12.21.1, частью 11 статьи 13.15, частью 6 статьи 13.41, частью 4 статьи 14.57, частями 2.1 и 3 статьи 17.15 настоящего Кодекса, — пятисот тысяч рублей; для должностных лиц — пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 5.26, частями 2 и 4 статьи 5.61, частями 2 и 4 статьи 5.64, частью 1 статьи 5.68, частью 1.1 статьи 6.13, статьёй 6.22, частями 1 — 8 статьи 6.35, статьёй 7.9, частью 1 статьи 7.19, частью 1 статьи 7.23.3, частью 4 статьи 7.29, частями 2, 3, 5 — 12 статьи 8.2, частью 2 статьи 8.2.1, частью 1 статьи 8.2.2, статьёй 8.2.3, частью 1 статьи 8.5.1, частями 1 и 2 статьи 8.7, частью 3 статьи 8.8, частями 4 и 5 статьи 8.13, частью 2 статьи 8.32.3, частью 4 статьи 8.42, статьёй 9.22, частью 5 статьи 9.23, частью 2 статьи 11.4, частью 3 статьи 11.15.1, частью 3 статьи 11.15.2, частью 2 статьи 12.34, частями 1.1 и 5.1 статьи 13.11, частью 5 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.15.1, частью 2 статьи 13.19.3, частью 1.1 статьи 13.31, частью 1 статьи 13.35, частью 2 статьи 13.36, частью 2 статьи 13.39, частью 4 статьи 13.43, статьями 14.1.1-1, 14.1.2, частями 1 и 2 статьи 14.1.3, частью 2 статьи 14.10, частями 1 и 2 статьи 14.13, частью 6 статьи 14.28, частями 1 и 3 статьи 14.51, частью 3 статьи 14.53, частью 2.1 статьи 14.55, частью 3 статьи 14.57, статьями 14.61, 14.62, частью 2 статьи 15.37, частью 1 статьи 15.43, частью 2 статьи 15.46, статьёй 15.47, частями 4 и 5 статьи 18.15, частью 3 статьи 18.16, частями 24, 26 и 28 статьи 19.5, статьёй 19.6.2, частью 3 статьи 19.7.9, частями 2 и 3 статьи 19.21, частью 2 статьи 19.34.1, частью 1 статьи 20.3.2, частью 6 статьи 20.4, частью 1 статьи 20.8, частью 2 статьи 20.30 настоящего Кодекса, — ста тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 5.26, частью 5 статьи 5.61, частью 2 статьи 6.3, частью 2 статьи 6.21, частями 9 — 12 статьи 6.35, частью 2 статьи 7.19, частью 2 статьи 7.23.3, частями 2 и 3 статьи 8.2.2, частью 4 статьи 8.8, частью 1 статьи 11.4, частью 8 статьи 13.11, частью 9 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.35, статьями 14.15.2, 14.15.3, частями 2.1 и 2.2 статьи 14.16, частью 4 статьи 14.17, частью 2 статьи 14.17.1, частью 6 статьи 14.40, частью 2 статьи 14.56, частями 1 и 2 статьи 14.57, частью 2 статьи 15.45, частью 1 статьи 15.46, частью 2 статьи 17.13, частью 2 статьи 20.3.2, статьёй 20.32 настоящего Кодекса, — двухсот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 2.1 статьи 13.11, частью 3 статьи 14.1.3, частью 3 статьи 14.1.4, частью 3 статьи 15.45, частью 1 статьи 17.13, частью 6 статьи 19.4, частью 2 статьи 19.7.5-3 настоящего Кодекса, — трёхсот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 13.37, частями 1 и 2 статьи 13.41, частью 1 статьи 19.7.10-3 настоящего Кодекса, — четырёхсот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.38, 6.33, 7.13, 7.14, частью 3 статьи 7.14.1, статьями 7.14.2, 7.15, 7.16, частью 10 статьи 13.15, частями 2.2 и 4 статьи 13.31, частями 2.1 и 4 статьи 13.40, частью 2 статьи 13.46, частью 4 статьи 14.4.2, частью 2.1 статьи 17.15, статьёй 19.34, частями 1 — 4 и 6.1, 7, 8 статьи 20.2, статьями 20.2.2, 20.18 настоящего Кодекса, — шестисот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 19.7.10-1, 19.7.10-2, частью 2 статьи 19.7.10-3 настоящего Кодекса, — семисот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 7.5, 11.20.1, частью 9 статьи 13.11, частью 2 статьи 13.37, частями 3 — 5 статьи 13.41 настоящего Кодекса, — восьмисот тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 6.3, статьёй 11.7.1, частью 11 статьи 13.15, частью 6 статьи 13.41, частью 3 статьи 14.17, частью 4 статьи 14.57, частью 1 статьи 15.36, частями 1 — 5 статьи 15.39, статьёй 15.40, частью 2 статьи 20.6.1 настоящего Кодекса, — одного миллиона рублей; для юридических лиц — одного миллиона рублей, в случаях, предусмотренных статьёй 5.61.1, частью 1.1 статьи 6.13, частью 10.1 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.39, частью 4 статьи 13.40, частями 1, 1.1 и 1.2 статьи 14.1.1, статьёй 14.15.3, частью 2 статьи 14.56, частью 2.1 статьи 17.15, частью 2 статьи 19.7.10-1, частью 2 статьи 19.7.10-2, частью 2 статьи 19.7.10-3 настоящего Кодекса, — трёх миллионов рублей, в случаях, предусмотренных статьями 6.19, 6.20, частью 1 статьи 7.13, частью 3 статьи 7.14.1, статьёй 7.14.2, частью 2 статьи 11.7.1, статьёй 11.20.1, частями 4, 4.1 и 10.2 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.37, частью 2.1 статьи 13.40, частями 1 и 2 статьи 13.41, частью 5 статьи 14.32, статьями 14.40, 14.42, частью 3 статьи 14.51, частью 4 статьи 14.57, частью 3 статьи 19.34.1 настоящего Кодекса, — пяти миллионов рублей, в случаях, предусмотренных статьёй 6.33, частью 8 статьи 13.11, частями 2.2 и 4 статьи 13.31, частью 2 статьи 13.46 настоящего Кодекса, — шести миллионов рублей, а в случаях, предусмотренных статьёй 7.5, частью 2 статьи 7.13, статьёй 7.14.1, частью 2 статьи 7.15, частью 9 статьи 13.11, частью 11 статьи 13.15, частями 3 и 4 статьи 13.41, частью 1 статьи 14.51, статьёй 15.27.1, частями 1 — 5 статьи 15.39 настоящего Кодекса, — шестидесяти миллионов рублей, или может выражаться в величине, кратной:
 1) стоимости предмета административного правонарушения на момент окончания или пресечения административного правонарушения;
 2) сумме неуплаченных и подлежащих уплате на момент окончания или пресечения административного правонарушения налогов, сборов или таможенных пошлин, либо сумме незаконной валютной операции, либо сумме денежных средств, не зачисленных в установленный срок на счета в уполномоченных банках, либо сумме денежных средств, кратной размеру ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока, либо сумме денежных средств, не возвращённых в установленный срок в Российскую Федерацию, либо сумме денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента, либо сумме денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, незаконно переданных или оказанных от имени юридического лица, либо сумме неуплаченного административного штрафа, либо сумме расчёта без применения контрольно-кассовой техники;
 3) сумме выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено административное правонарушение, либо сумме расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено административное правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году;
 3.1) сумме выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году;
 3.2) сумме выручки правонарушителя от реализации топлива за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации топлива в предшествующем календарном году;
 4) сумме выручки правонарушителя, полученной от реализации товара (работы, услуги) вследствие неправомерного завышения регулируемых государством цен (тарифов, расценок, ставок и тому подобного) за весь период, в течение которого совершалось правонарушение, но не более одного года;
 4.1) сумме затрат, включённых в себестоимость продукции по государственному оборонному заказу, не относящихся к производству такой продукции;
 5) начальной (максимальной) цене гражданско-правового договора, предметом которого является поставка товара, выполнение работы или оказание услуги (в том числе приобретение недвижимого имущества или аренда имущества) и который заключён от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также бюджетным учреждением или иным юридическим лицом в соответствии с частями 1, 4 — 6 статьи 15 (далее — контракт), цене контракта, заключённого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
 6) сумме излишнего дохода либо сумме убытков, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком;
 7) незадекларированной сумме наличных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов;
 8) сумме средств, полученных из бюджета бюджетной системы Российской Федерации, использованных не по целевому назначению, либо сумме бюджетного кредита, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо сумме платы за пользование бюджетным кредитом, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо сумме полученного бюджетного кредита, либо сумме полученной бюджетной инвестиции, либо сумме полученной субсидии, либо сумме средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо сумме средств незаконно произведённых операций;
 9) разности суммы административного штрафа, который был бы наложен за совершение административного правонарушения при представлении достоверных сведений (информации), необходимых для расчёта размера административного штрафа, и суммы наложенного административного штрафа;
 10) кадастровой стоимости земельного участка;
 11) стоимости неисполненных обязательств, предусмотренных контрактом на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг;
 12) цене совершённой государственным (муниципальным) унитарным предприятием или государственным (муниципальным) учреждением сделки;
 13) сумме денежных средств, которые получены редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем и информация о получении которых должна предоставляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации;
 14) сумме ранее наложенного административного штрафа;
 15) сумме сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, подлежащего уплате производителями товаров, импортёрами товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров.
 2. Размер административного штрафа не может быть менее ста рублей, а за совершение административного правонарушения в области дорожного движения — менее пятисот рублей, за исключением случая, предусмотренного частью 1.3 статьи 32.2 настоящего Кодекса.
 3. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из стоимости предмета административного правонарушения, а также исходя из суммы неуплаченных налогов, сборов или таможенных пошлин, либо суммы незаконной валютной операции, либо суммы денежных средств, не зачисленных в установленный срок на счета в уполномоченных банках, либо суммы денежных средств, кратной размеру ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока, либо суммы денежных средств, не возвращённых в установленный срок в Российскую Федерацию, либо суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента, либо суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, незаконно переданных или оказанных от имени юридического лица, либо суммы средств, полученных из бюджета бюджетной системы Российской Федерации, использованных не по целевому назначению, либо суммы бюджетного кредита, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо суммы платы за пользование бюджетным кредитом, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо суммы полученного бюджетного кредита, либо суммы полученной бюджетной инвестиции, либо суммы полученной субсидии, либо суммы средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо суммы средств незаконно произведённых операций, либо незадекларированной суммы наличных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов, либо суммы расчёта без применения контрольно-кассовой техники, либо суммы сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, подлежащего уплате производителями товаров, импортёрами товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, не может превышать трёхкратный размер стоимости предмета административного правонарушения либо соответствующей суммы или стоимости, в случаях, предусмотренных статьями 7.27 и 7.27.1 настоящего Кодекса, не может превышать пятикратный размер стоимости похищенного имущества, в случаях, предусмотренных частями 1 — 2 статьи 14.4.3, частью 2 статьи 14.10, частями 1 и 2 статьи 15.44, частью 1 статьи 15.45 настоящего Кодекса, не может превышать пятикратный размер стоимости предмета административного правонарушения, в случае, предусмотренном статьёй 14.15.2 настоящего Кодекса, не может превышать для граждан двадцатипятикратный размер стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, явившегося предметом административного правонарушения, или стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, указанной в документе, дающем право на получение входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, явившемся предметом административного правонарушения, для должностных лиц — тридцатикратный размер стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, явившегося предметом административного правонарушения, или стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, указанной в документе, дающем право на получение входного билета на матч чемпионата Европы по футболу 2020 года, явившемся предметом административного правонарушения, в случаях, предусмотренных статьями 7.1 и 8.8 настоящего Кодекса, не может превышать сто тысяч рублей для граждан, триста тысяч рублей для должностных лиц, семьсот тысяч рублей для юридических лиц, а в случае, предусмотренном статьёй 19.28 настоящего Кодекса, — стократный размер суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица.
 4. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено административное правонарушение, либо из суммы расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено административное правонарушение, не может превышать одну двадцать пятую совокупного размера суммы выручки от реализации всех товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году.
 4.1. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя, полученной от реализации товара (работы, услуги) вследствие неправомерного завышения регулируемых государством цен (тарифов, расценок, ставок и тому подобного), не может превышать двукратную величину излишне полученной выручки за весь период регулирования, в течение которого совершалось правонарушение, но не более одного года.
 4.2. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из разности суммы административного штрафа, который был бы наложен за совершение административного правонарушения при представлении достоверных сведений (информации), необходимых для расчёта размера административного штрафа, и суммы наложенного административного штрафа, не может превышать десятикратный размер наложенного административного штрафа.
 4.3. Размер административного штрафа, кратный сумме ранее наложенного административного штрафа, не может превышать двукратный размер наложенного административного штрафа.
 4.4. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг), не может превышать одну пятую совокупного размера суммы выручки от реализации всех товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году.
 4.5. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя от реализации топлива, не может превышать 3 процента суммы выручки от реализации топлива за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации топлива в предшествующем календарном году.
 5. Сумма административного штрафа подлежит зачислению в бюджет в полном объёме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 6. Административный штраф не может применяться к сержантам, старшинам, солдатам и матросам, проходящим военную службу по призыву, а также к курсантам военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы.
Статья 3.6. Утратила силу.
Статья 3.7. Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения
 1. Конфискацией орудия совершения или предмета административного правонарушения является принудительное безвозмездное обращение в федеральную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации не изъятых из оборота вещей. Конфискация назначается судьёй.
 2. Конфискация охотничьего оружия, боевых припасов и других дозволенных орудий охоты или рыболовства не может применяться к лицам, для которых охота или рыболовство является основным законным источником средств к существованию.
 3. Не является конфискацией изъятие из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, орудия совершения или предмета административного правонарушения:
подлежащих в соответствии с федеральным законом возвращению их законному собственнику;
изъятых из оборота либо находившихся в противоправном владении лица, совершившего административное правонарушение, по иным причинам и на этом основании подлежащих обращению в собственность государства или уничтожению.
 4. Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения, принадлежащих на праве собственности лицу, не привлечённому к административной ответственности за данное административное правонарушение и не признанному в судебном порядке виновным в его совершении, не применяется, за исключением административных правонарушений в области таможенного дела (нарушения таможенных правил), предусмотренных главой 16 настоящего Кодекса.
Статья 3.8. Лишение специального права
 1. Лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса. Лишение физического лица ранее предоставленного ему специального права устанавливается также за уклонение от исполнения иного административного наказания, назначенного за нарушение порядка пользования этим правом, в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, за нарушение установленного в соответствии с законодательством об исполнительном производстве временного ограничения на пользование специальным правом. Лишение специального права назначается судьёй.
 2. Срок лишения специального права не может быть менее одного месяца и более трёх лет.
 3. Лишение специального права в виде права управления транспортным средством не может применяться к лицу, которое пользуется транспортным средством в связи с инвалидностью, за исключением случаев совершения административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 12.8, частью 7 статьи 12.9, частью 3 статьи 12.10, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16, статьёй 12.24, частью 1 статьи 12.26, частями 2 и 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса.
 4. Лишение специального права в виде права осуществлять охоту не может применяться к лицам, для которых охота является основным законным источником средств к существованию, за исключением случаев, предусмотренных частью 1.2 статьи 8.37 настоящего Кодекса.
Статья 3.9. Административный арест
 1. Административный арест заключается в содержании нарушителя в условиях изоляции от общества и устанавливается на срок до пятнадцати суток, а за нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования либо организацию повлёкшего нарушение общественного порядка массового одновременного пребывания или передвижения граждан в общественных местах, за нарушение требований режима чрезвычайного положения или правового режима контртеррористической операции либо за совершение административных правонарушений в области законодательства о наркотических средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах до тридцати суток. Административный арест назначается судьёй.
 2. Административный арест устанавливается и назначается лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений и не может применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам I и II групп, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим специальные звания сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, Государственной противопожарной службы и таможенных органов.
 3. Срок административного задержания включается в срок административного ареста.
Статья 3.10. Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства
 1. Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее — принудительное выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, — в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
 2. Административное выдворение за пределы Российской Федерации как мера административного наказания устанавливается в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства и назначается судьёй, а в случае совершения иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения при въезде в Российскую Федерацию — соответствующими должностными лицами.
 3. Административное выдворение за пределы Российской Федерации не может применяться к военнослужащим — иностранным гражданам.
 4. При назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
 5. В целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном .
 6. Административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счёт средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счёт средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо её представительства, физического или юридического лица, указанных в статье 16 .
Статья 3.11. Дисквалификация
 1. Дисквалификация заключается в лишении физического лица права замещать должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы, занимать должности в исполнительном органе управления юридического лица, входить в совет директоров (наблюдательный совет), осуществлять предпринимательскую деятельность по управлению юридическим лицом, осуществлять управление юридическим лицом в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, либо осуществлять деятельность по предоставлению государственных и муниципальных услуг либо деятельность в сфере подготовки спортсменов (включая их медицинское обеспечение) и организации и проведения спортивных мероприятий, либо осуществлять деятельность в области проведения экспертизы промышленной безопасности, либо осуществлять деятельность в области технического осмотра транспортных средств, либо осуществлять деятельность в области независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), либо осуществлять деятельность в области проведения экспертизы в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, либо осуществлять медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность, либо осуществлять деятельность в области управления многоквартирными домами. Административное наказание в виде дисквалификации назначается судьёй.
 2. Дисквалификация устанавливается на срок от шести месяцев до трёх лет.
 3. Дисквалификация может быть применена к лицам, замещающим должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы, к лицам, осуществляющим организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в органе юридического лица, к членам совета директоров (наблюдательного совета), к лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, к лицам, занимающимся частной практикой, к лицам, являющимся работниками многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг (далее — многофункциональный центр), работниками иных организаций, осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, или работниками государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учёта недвижимого имущества, либо к тренерам, специалистам по спортивной медицине или иным специалистам в области физической культуры и спорта, занимающим должности, предусмотренные перечнем, утверждённым в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо к экспертам в области промышленной безопасности, либо к экспертам в области оценки пожарного риска, либо к лицам, осуществляющим деятельность в области проведения экспертизы в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, медицинским работникам, фармацевтическим работникам, либо к лицам, осуществляющим деятельность в области управления многоквартирными домами, либо к техническим экспертам в области технического осмотра транспортных средств.
Статья 3.12. Административное приостановление деятельности
 1. Административное приостановление деятельности заключается во временном прекращении деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг. Административное приостановление деятельности применяется в случае угрозы жизни или здоровью людей, возникновения эпидемии, эпизоотии, заражения (засорения) подкарантинных объектов карантинными объектами, наступления радиационной аварии или техногенной катастрофы, причинения существенного вреда состоянию или качеству окружающей среды либо в случае совершения административного правонарушения в области оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, в области противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, в области установленных в соответствии с федеральным законом в отношении иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных организаций ограничений на осуществление отдельных видов деятельности, в области правил привлечения иностранных граждан и лиц без гражданства к трудовой деятельности, осуществляемой на торговых объектах (в том числе в торговых комплексах), в области порядка управления, в области общественного порядка и общественной безопасности, в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в области градостроительной деятельности, в области транспортной безопасности, в области охраны собственности, в области деятельности по возврату просроченной задолженности, в области деятельности по предоставлению потребительских кредитов (займов), в том числе обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, в области применения контрольно-кассовой техники, в области реализации входных билетов на матчи чемпионата Европы по футболу 2020 года или документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата Европы по футболу 2020 года, а также в случае совершения административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность.
Административное приостановление деятельности назначается только в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, если менее строгий вид административного наказания не сможет обеспечить достижение цели административного наказания.
Административное приостановление деятельности назначается судьёй. За административное правонарушение, предусмотренное частью 3 статьи 9.1 настоящего Кодекса (в части грубого нарушения требований промышленной безопасности), административное приостановление деятельности назначается должностными лицами, указанными в пунктах 1 и 4 части 2 статьи 23.31 настоящего Кодекса.
 2. Административное приостановление деятельности устанавливается на срок до девяноста суток. Срок административного приостановления деятельности исчисляется с момента фактического приостановления деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг.
 3. Судья, орган, должностное лицо, назначившие административное наказание в виде административного приостановления деятельности, на основании ходатайства лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридического лица досрочно прекращают исполнение административного наказания в виде административного приостановления деятельности, если будет установлено, что устранены обстоятельства, указанные в части 1 настоящей статьи, послужившие основанием для назначения данного административного наказания.
Статья 3.13. Обязательные работы
 1. Обязательные работы заключаются в выполнении физическим лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы, службы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. Обязательные работы назначаются судьёй.
 2. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не более четырёх часов в день. Максимальное время обязательных работ может быть увеличено до восьми часов в день в порядке, предусмотренном частью 10 статьи 32.13 настоящего Кодекса.
 3. Обязательные работы не применяются к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, инвалидам I и II групп, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим специальные звания сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, Государственной противопожарной службы и таможенных органов.
Статья 3.14. Административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения
 1. Административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения заключается во временном запрете гражданину на посещение таких мест в дни проведения официальных спортивных соревнований и устанавливается за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований. Административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения назначается судьёй.
 2. Административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения устанавливается на срок от шести месяцев до семи лет.
----
