'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ''' 
 
 
Глава 25.1. СБОРЫ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА И ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЪЕКТАМИ ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Статья 333.1. Плательщики сборов
 1. Плательщиками сбора за пользование объектами животного мира, за исключением объектов животного мира, относящихся к объектам водных биологических ресурсов (далее в настоящей главе — плательщики), признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, получающие в установленном порядке разрешение на добычу объектов животного мира на территории Российской Федерации.
 2. Плательщиками сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (далее в настоящей главе — плательщики) признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, получающие в установленном порядке разрешение на добычу (вылов) водных биологических ресурсов во внутренних водах, в территориальном море, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также в Азовском, Каспийском, Баренцевом морях и в районе архипелага Шпицберген.
 3. Плательщиками сбора признаются также организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , имеющие лицензии и иные разрешительные документы на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, действующие в порядке, установленном статьёй 12 .
Статья 333.2. Объекты обложения
 1. Объектами обложения признаются:
объекты животного мира в соответствии с перечнем, установленным пунктом 1 статьи 333.3 настоящего Кодекса, изъятие которых из среды их обитания осуществляется на основании разрешения на добычу объектов животного мира, выдаваемого в соответствии с законодательством Российской Федерации;
объекты водных биологических ресурсов в соответствии с перечнем, установленным пунктами 4 и 5 статьи 333.3 настоящего Кодекса, изъятие которых из среды их обитания осуществляется на основании разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, выдаваемого в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе объекты водных биологических ресурсов, подлежащие изъятию из среды их обитания в качестве разрешённого прилова.
 2. В целях настоящей главы не признаются объектами обложения объекты животного мира и объекты водных биологических ресурсов, пользование которыми осуществляется для удовлетворения личных нужд представителями коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации) и лицами, не относящимися к коренным малочисленным народам, но постоянно проживающими в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, для которых охота и рыболовство являются основой существования. Такое право распространяется только на количество (объём) объектов животного мира и объектов водных биологических ресурсов, добываемых для удовлетворения личных нужд, в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности данной категории плательщиков. Лимиты использования объектов животного мира и лимиты и квоты на добычу (вылов) водных биологических ресурсов для удовлетворения личных нужд устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
Статья 333.3. Ставки сборов
 1. Ставки сбора за каждый объект животного мира устанавливаются в следующих размерах, если иное не установлено пунктами 2 и 3 настоящей статьи:
 
 
 
 
 
 2. При изъятии молодняка (в возрасте до одного года) диких копытных животных ставки сбора за пользование объектами животного мира устанавливаются в размере 50 процентов ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи.
 3. Ставки сбора за каждый объект животного мира, указанный в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются в размере 0 рублей в случаях, если пользование такими объектами животного мира осуществляется в целях:
охраны здоровья населения, устранения угрозы для жизни человека, предохранения от заболеваний сельскохозяйственных и домашних животных, регулирования видового состава объектов животного мира, предотвращения нанесения ущерба экономике, животному миру и среде его обитания, а также в целях воспроизводства объектов животного мира, осуществляемого в соответствии с разрешением уполномоченного органа исполнительной власти;
изучения запасов, а также в научных целях в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 4. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов, за исключением морских млекопитающих, устанавливаются в следующих размерах, если иное не установлено пунктом 6 настоящей статьи:
 
 
 
 
 
 5. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов — морское млекопитающее устанавливаются в следующих размерах, если иное не установлено пунктом 6 настоящей статьи:
 
 
 
 
 
 6. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов, указанный в пунктах 4 и 5 настоящей статьи, устанавливаются в размере 0 рублей в случаях, если пользование такими объектами водных биологических ресурсов осуществляется при:
рыболовстве в целях воспроизводства и акклиматизации водных биологических ресурсов;
рыболовстве в научно-исследовательских и контрольных целях.
 7. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов, указанный в пунктах 4 и 5 настоящей статьи, для градо- и поселкообразующих российских рыбохозяйственных организаций, включённых в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, а также для российских рыбохозяйственных организаций, в том числе рыболовецких артелей (колхозов), устанавливаются в размере 15 процентов ставок сбора, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
В целях настоящей главы градо- и поселкообразующими российскими рыбохозяйственными организациями признаются организации, которые удовлетворяют следующим критериям:
осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера);
зарегистрированы в качестве юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации;
в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации добытых (выловленных) ими водных биологических ресурсов и (или) иной продукции из водных биологических ресурсов, произведённой из добытых (выловленных) ими водных биологических ресурсов, составляет не менее 70 процентов за календарный год, предшествующий году выдачи разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов;
численность работников с учётом совместно проживающих с ними членов семей по состоянию на 1 января календарного года, в котором осуществляется выдача разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, составляет не менее половины численности населения соответствующего населённого пункта.
В целях настоящей главы рыбохозяйственными организациями признаются организации, осуществляющие рыболовство и (или) производство рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов (в том числе на судах рыбопромыслового флота, используемых на основании договоров фрахтования) и реализующие эти уловы и продукцию, при условии, если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведённой из них рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет не менее 70 процентов.
8. Утратил силу.
 9. Ставки сбора за каждый объект водных биологических ресурсов, указанный в пунктах 4 и 5 настоящей статьи, для индивидуальных предпринимателей, которые удовлетворяют критериям, предусмотренным для рыбохозяйственных организаций абзацем седьмым пункта 7 настоящей статьи, устанавливаются в размере 15 процентов ставок сбора, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
Статья 333.4. Порядок исчисления сборов
 1. Сумма сбора за пользование объектами животного мира определяется в отношении каждого объекта животного мира, указанного в пунктах 1 — 3 статьи 333.3 настоящего Кодекса, как произведение соответствующего количества объектов животного мира и ставки сбора, установленной для соответствующего объекта животного мира.
 2. Сумма сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов определяется в отношении каждого объекта водных биологических ресурсов, указанного в пунктах 4 — 7 статьи 333.3 настоящего Кодекса, как произведение соответствующего количества объектов водных биологических ресурсов и ставки сбора, установленной для соответствующего объекта водных биологических ресурсов на дату начала срока действия разрешения.
Статья 333.5. Порядок и сроки уплаты сборов. Порядок зачисления сборов
 1. Плательщики, указанные в пункте 1 статьи 333.1 настоящего Кодекса, сумму сбора за пользование объектами животного мира уплачивают при получении разрешения на добычу объектов животного мира.
 2. Плательщики, указанные в пункте 2 статьи 333.1 настоящего Кодекса, сумму сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов уплачивают в виде разового и регулярных взносов, а также в случаях, предусмотренных настоящей главой, — единовременного взноса.
Сумма разового взноса определяется как доля исчисленной суммы сбора, размер которой равен 10 процентам.
Уплата разового взноса производится при получении разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов.
Оставшаяся сумма сбора, определяемая как разность между исчисленной суммой сбора и суммой разового взноса, уплачивается равными долями в виде регулярных взносов в течение всего срока действия разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов ежемесячно не позднее 20-го числа.
Сумма сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов, подлежащих изъятию из среды их обитания в качестве разрешённого прилова на основании разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, уплачивается в виде единовременного взноса не позднее 20-го числа месяца, следующего за последним месяцем срока действия разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов.
2.1. Утратил силу.
 3. Уплата сбора за пользование объектами животного мира производится плательщиками по месту нахождения органа, выдавшего разрешение на добычу объектов животного мира.
Уплата сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов производится:
плательщиками — физическими лицами, за исключением индивидуальных предпринимателей, — по месту нахождения органа, выдавшего разрешение на добычу (вылов) водных биологических ресурсов;
плательщиками — организациями и индивидуальными предпринимателями — по месту своего учёта.
 4. Суммы сборов за пользование объектами водных биологических ресурсов зачисляются на счета органов Федерального казначейства для их последующего распределения в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 333.6. Порядок представления сведений органами, выдающими лицензии (разрешения)
 1. Органы, выдающие в установленном порядке разрешение на добычу объектов животного мира и разрешение на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, не позднее 5-го числа каждого месяца представляют в налоговые органы по месту своего учёта сведения о выданных разрешениях, сумме сбора, подлежащей уплате по каждому разрешению, а также сведения о сроках уплаты сбора.
 2. Формы представления сведений органами, выдающими в установленном порядке разрешения, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 333.7. Порядок представления сведений организациями и индивидуальными предпринимателями, зачёт или возврат сумм сбора по нереализованным разрешениям
 1. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование объектами животного мира по разрешению на добычу объектов животного мира, не позднее 10 дней с даты получения такого разрешения представляют в налоговый орган по месту нахождения органа, выдавшего указанное разрешение, сведения о полученных разрешениях на добычу объектов животного мира, суммах сбора, подлежащих уплате, и суммах фактически уплаченных сборов.
По истечении срока действия разрешения на добычу объектов животного мира организации и индивидуальные предприниматели вправе обратиться в налоговый орган по месту нахождения органа, выдавшего указанное разрешение, за зачётом или возвратом сумм сбора по нереализованным разрешениям на добычу объектов животного мира, выданным уполномоченным органом.
Зачёт или возврат сумм сбора по нереализованным разрешениям на добычу объектов животного мира осуществляется в порядке, установленном главой 12 настоящего Кодекса, при условии представления документов, перечень которых утверждается федеральным налоговым органом.
 2. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование объектами водных биологических ресурсов по разрешению на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, не позднее 10 дней с даты получения такого разрешения представляют в налоговые органы по месту своего учёта сведения о полученных разрешениях на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, суммах сбора, подлежащих уплате в виде разового и регулярных взносов.
Сведения о количестве объектов водных биологических ресурсов, подлежащих изъятию из среды их обитания в качестве разрешённого прилова на основании разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов, организации и индивидуальные предприниматели представляют в налоговые органы по месту своего учёта не позднее сроков уплаты единовременного взноса, установленных абзацем пятым пункта 2 статьи 333.5 настоящего Кодекса, по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 3. Сведения, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, представляются организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими пользование объектами животного мира и пользование объектами водных биологических ресурсов, по формам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Примечания
* ''Кавалер Де Гриэ, Манон'' — герои романа французского писателя Антуана Франсуа Прево д'Экзиля (1697—1763) «История кавалера Де Гриё и Манон Леско».

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ''' 
 
 
Глава 25.2. ВОДНЫЙ НАЛОГ
Статья 333.8. Налогоплательщики
 1. Налогоплательщиками водного налога (далее в настоящей главе — налогоплательщики) признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование водными объектами, подлежащее лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Не признаются налогоплательщиками организации и физические лица, осуществляющие водопользование на основании договоров водопользования или решений о предоставлении водных объектов в пользование, соответственно заключённых и принятых после введения в действие Водного кодекса Российской Федерации.
Статья 333.9. Объекты налогообложения
 1. Объектами налогообложения водным налогом (далее в настоящей главе — налог), если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, признаются следующие виды пользования водными объектами (далее в настоящей главе — виды водопользования):
 1) забор воды из водных объектов;
 2) использование акватории водных объектов, за исключением лесосплава в плотах и кошелях;
 3) использование водных объектов без забора воды для целей гидроэнергетики;
 4) использование водных объектов для целей сплава древесины в плотах и кошелях.
 2. Не признаются объектами налогообложения:
 1) забор из подземных водных объектов воды, содержащей полезные ископаемые и (или) природные лечебные ресурсы, а также термальных вод;
 2) забор воды из водных объектов для обеспечения пожарной безопасности, а также для ликвидации стихийных бедствий и последствий аварий;
 3) забор воды из водных объектов для санитарных, экологических и судоходных попусков;
 4) забор морскими судами, судами внутреннего и смешанного (река — море) плавания воды из водных объектов для обеспечения работы технологического оборудования;
 5) забор воды из водных объектов и использование акватории водных объектов для рыбоводства и воспроизводства водных биологических ресурсов;
 6) использование акватории водных объектов для плавания на судах, в том числе на маломерных плавательных средствах, а также для разовых посадок (взлётов) воздушных судов;
 7) использование акватории водных объектов для размещения и стоянки плавательных средств, размещения коммуникаций, зданий, сооружений, установок и оборудования для осуществления деятельности, связанной с охраной вод и водных биологических ресурсов, защитой окружающей среды от вредного воздействия вод, а также осуществление такой деятельности на водных объектах;
 8) использование акватории водных объектов для проведения государственного мониторинга водных объектов и других природных ресурсов, а также геодезических, топографических, гидрографических и поисково-съёмочных работ;
 9) использование акватории водных объектов для размещения и строительства гидротехнических сооружений гидроэнергетического, мелиоративного, рыбохозяйственного, воднотранспортного, водопроводного назначения и для целей водоотведения;
 10) использование акватории водных объектов для организованного отдыха организациями, предназначенными исключительно для содержания и обслуживания инвалидов, ветеранов и детей;
 11) использование водных объектов для проведения дноуглубительных и других работ, связанных с эксплуатацией судоходных водных путей и гидротехнических сооружений;
 12) пользование водными объектами для обеспечения нужд обороны страны и безопасности государства;
 13) забор воды из водных объектов для орошения земель сельскохозяйственного назначения (включая луга и пастбища), полива садовых, огородных земельных участков и земельных участков для ведения личного подсобного хозяйства, для водопоя и обслуживания скота и птицы, которые находятся в собственности сельскохозяйственных организаций и граждан;
 14) забор из подземных водных объектов шахтно-рудничных и коллекторно-дренажных вод;
 15) использование акватории водных объектов для рыболовства и охоты.
Статья 333.10. Налоговая база
 1. По каждому виду водопользования, признаваемому объектом налогообложения в соответствии со статьёй 333.9 настоящего Кодекса, налоговая база определяется налогоплательщиком отдельно в отношении каждого водного объекта.
В случае, если в отношении водного объекта установлены различные налоговые ставки, налоговая база определяется налогоплательщиком применительно к каждой налоговой ставке.
 2. При заборе воды налоговая база определяется как объём воды, забранной из водного объекта за налоговый период.
Объём воды, забранной из водного объекта, определяется на основании показаний водоизмерительных приборов, отражаемых в журнале первичного учёта использования воды.
В случае отсутствия водоизмерительных приборов объём забранной воды определяется исходя из времени работы и производительности технических средств. В случае невозможности определения объёма забранной воды исходя из времени работы и производительности технических средств объём забранной воды определяется исходя из норм водопотребления.
 3. При использовании акватории водных объектов, за исключением сплава древесины в плотах и кошелях, налоговая база определяется как площадь предоставленного водного пространства.
Площадь предоставленного водного пространства определяется по данным лицензии на водопользование (договора на водопользование), а в случае отсутствия в лицензии (договоре) таких данных по материалам соответствующей технической и проектной документации.
 4. При использовании водных объектов без забора воды для целей гидроэнергетики налоговая база определяется как количество произведённой за налоговый период электроэнергии.
 5. При использовании водных объектов для целей сплава древесины в плотах и кошелях налоговая база определяется как произведение объёма древесины, сплавляемой в плотах и кошелях за налоговый период, выраженного в тысячах кубических метров, и расстояния сплава, выраженного в километрах, делённого на 100.
Статья 333.11. Налоговый период
Налоговым периодом признаётся квартал.
Статья 333.12. Налоговые ставки
 1. Налоговые ставки устанавливаются по бассейнам рек, озёр, морей и экономическим районам в следующих размерах:
 1) при заборе воды из:
поверхностных водных объектов в пределах установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования и подземных водных объектов в пределах установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешённого (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год):
 
 
 
 
 
территориального моря Российской Федерации и внутренних морских вод в пределах установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования:
 
 
 
 
 
 2) при использовании акватории:
поверхностных водных объектов, за исключением сплава древесины в плотах и кошелях:
 
 
 
 
 
территориального моря Российской Федерации и внутренних морских вод:
 
 
 
 
 
 3) при использовании водных объектов без забора воды для целей гидроэнергетики:
 
 
 
 
 
 4) при использовании водных объектов для целей сплава древесины в плотах и кошелях:
 
 
 
 
 
 1.1. Налоговые ставки, установленные в пункте 1 настоящей статьи с учётом положений пунктов 2, 4 и 5 настоящей статьи, применяются в 2015 году с коэффициентом 1,15, в 2016 году — с коэффициентом 1,32, в 2017 году — с коэффициентом 1,52, в 2018 году — с коэффициентом 1,75, в 2019 году — с коэффициентом 2,01, в 2020 году — с коэффициентом 2,31, в 2021 году — с коэффициентом 2,66, в 2022 году — с коэффициентом 3,06, в 2023 году — с коэффициентом 3,52, в 2024 году — с коэффициентом 4,05, в 2025 году — с коэффициентом 4,65.
Начиная с 2026 года налоговые ставки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, применяются с коэффициентами, определёнными в соответствии с настоящим пунктом для года, предшествующего году налогового периода, умноженными на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определённый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчётности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.
Налоговая ставка с учётом указанных коэффициентов округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления.
 2. При заборе воды сверх установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования налоговые ставки в части такого превышения устанавливаются в пятикратном размере налоговых ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи с учётом коэффициентов, установленных пунктом 1.1 настоящей статьи. В случае отсутствия у налогоплательщика утверждённых квартальных лимитов квартальные лимиты определяются расчётно как одна четвёртая утверждённого годового лимита.
При добыче подземных вод сверх установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешённого (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчёте за налоговый период налоговые ставки в части такого превышения устанавливаются в пятикратном размере налоговых ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи с учётом коэффициентов, установленных пунктом 1.1 настоящей статьи. В случае отсутствия у налогоплательщика установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешённого (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчёте по кварталам квартальные значения определяются расчётно как одна четвёртая утверждённого годового объёма.
 3. Ставка водного налога при заборе (изъятии) водных ресурсов из водных объектов для водоснабжения населения устанавливается:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно — в размере 81 рубля за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно — в размере 93 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2017 года включительно — в размере 107 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно — в размере 122 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2019 года включительно — в размере 141 рубля за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2020 года включительно — в размере 162 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2021 года включительно — в размере 186 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно — в размере 214 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно — в размере 246 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно — в размере 283 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно — в размере 326 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта.
Начиная с 2026 года ставка водного налога при заборе (изъятии) водных ресурсов из водных объектов для водоснабжения населения определяется ежегодно путём умножения ставки водного налога для этого вида водопользования, действовавшей в предыдущем году, на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определённый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчётности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.
 4. Налогоплательщики, не имеющие средств измерений (технических систем и устройств с измерительными функциями) для измерения количества водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта, применяют ставку водного налога, определяемую с учётом положений пункта 1.1 настоящей статьи, с дополнительным коэффициентом 1,1.
 5. Ставка водного налога при добыче подземных вод (за исключением промышленных, минеральных, а также термальных вод) в целях их реализации после обработки, подготовки, переработки и (или) упаковки в тару, определяемая с учётом положений пункта 1.1 настоящей статьи, применяется с дополнительным коэффициентом 10.
Статья 333.13. Порядок исчисления налога
 1. Налогоплательщик исчисляет сумму налога самостоятельно.
 2. Сумма налога исчисляется как произведение налоговой базы и соответствующей ей налоговой ставки, умноженной на коэффициент (коэффициенты), установленный (установленные) статьёй 333.12 настоящего Кодекса.
 3. Общая сумма налога представляет собой сумму, полученную в результате сложения сумм налога, исчисленных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи в отношении всех видов водопользования.
Статья 333.14. Порядок и сроки уплаты налога
 1. Общая сумма налога, исчисленная в соответствии с пунктом 3 статьи 333.13 настоящего Кодекса, уплачивается по местонахождению объекта налогообложения.
 2. Налог подлежит уплате в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Статья 333.15. Налоговая декларация
 1. Налоговая декларация представляется налогоплательщиком в налоговый орган по местонахождению объекта налогообложения в срок, установленный для уплаты налога.
При этом налогоплательщики, в соответствии со статьёй 83 настоящего Кодекса отнесённые к категории крупнейших, представляют налоговые декларации (расчёты) в налоговый орган по месту учёта в качестве крупнейших налогоплательщиков.
 2. Налогоплательщики — иностранные лица представляют также копию налоговой декларации в налоговый орган по местонахождению органа, выдавшего лицензию на водопользование, в срок, установленный для уплаты налога.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ''' 
 
 
Глава 25.3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА
Статья 333.16. Государственная пошлина
 1. Государственная пошлина — сбор, взимаемый с лиц, указанных в статье 333.17 настоящего Кодекса, при их обращении в государственные органы, органы местного самоуправления, иные органы и (или) к должностным лицам, которые уполномочены в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, за совершением в отношении этих лиц юридически значимых действий, предусмотренных настоящей главой, за исключением действий, совершаемых консульскими учреждениями Российской Федерации.
В целях настоящей главы выдача документов (их дубликатов) приравнивается к юридически значимым действиям.
 2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы и должностные лица, за исключением консульских учреждений Российской Федерации, не вправе взимать за совершение юридически значимых действий, предусмотренных настоящей главой, иные платежи, за исключением государственной пошлины.
Статья 333.17. Плательщики государственной пошлины
 1. Плательщиками государственной пошлины (далее в настоящей главе — плательщики) признаются:
 1) организации;
 2) физические лица.
 2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи лица признаются плательщиками в случае, если они:
 1) обращаются за совершением юридически значимых действий, предусмотренных настоящей главой;
 2) выступают ответчиками (административными ответчиками) в судах общей юрисдикции, Верховном Суде Российской Федерации, арбитражных судах или по делам, рассматриваемым мировыми судьями, и если при этом решение суда принято не в их пользу и истец (административный истец) освобождён от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой.
Статья 333.18. Порядок и сроки уплаты государственной пошлины
 1. Плательщики уплачивают государственную пошлину, если иное не установлено настоящей главой, в следующие сроки:
 1) при обращении в Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, арбитражные суды или к мировым судьям — до подачи запроса, ходатайства, заявления, искового заявления, административного искового заявления, жалобы;
 2) плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 2 статьи 333.17 настоящего Кодекса, — в десятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда;
 3) при обращении за совершением нотариальных действий — до совершения нотариальных действий;
 4) при обращении за выдачей документов (их дубликатов) — до выдачи документов (их дубликатов);
 5) при обращении за проставлением апостиля — до проставления апостиля;
 5.1) при обращении за ежегодным подтверждением регистрации судна в Российском международном реестре судов — не позднее 31 марта года, следующего за годом регистрации судна в указанном реестре или за последним годом, в котором было осуществлено такое подтверждение;
 5.2) при обращении за совершением юридически значимых действий, за исключением юридически значимых действий, указанных в подпунктах 1 — 5.1, 5.3 настоящего пункта, — до подачи заявлений и (или) документов на совершение таких действий либо в случае, если заявления на совершение таких действий поданы в электронной форме, после подачи указанных заявлений, но до принятия их к рассмотрению;
 5.3) при обращении за совершением юридически значимого действия, указанного в подпункте 138 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, — после подачи заявления и документов на совершение такого действия, но до выдачи федеральных специальных марок и акцизных марок;
6) утратил силу;
 2. Государственная пошлина уплачивается плательщиком, если иное не установлено настоящей главой.
В случае, если за совершением юридически значимого действия одновременно обратились несколько плательщиков, не имеющих права на льготы, установленные настоящей главой, государственная пошлина уплачивается плательщиками в равных долях.
В случае, если среди лиц, обратившихся за совершением юридически значимого действия, одно лицо (несколько лиц) в соответствии с настоящей главой освобождено (освобождены) от уплаты государственной пошлины, размер государственной пошлины уменьшается пропорционально количеству лиц, освобождённых от её уплаты в соответствии с настоящей главой. При этом оставшаяся часть суммы государственной пошлины уплачивается лицом (лицами), не освобождённым (не освобождёнными) от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой.
Особенности уплаты государственной пошлины в зависимости от вида совершаемых юридически значимых действий, категории плательщиков либо от иных обстоятельств устанавливаются статьями 333.20, 333.22, 333.25, 333.27, 333.29, 333.32 и 333.34 настоящего Кодекса.
Государственная пошлина не уплачивается плательщиком в случае внесения изменений в выданный документ, направленных на исправление ошибок, допущенных по вине органа и (или) должностного лица, осуществившего выдачу документа, при совершении этим органом и (или) должностным лицом юридически значимого действия.
 3. Государственная пошлина уплачивается по месту совершения юридически значимого действия в наличной или безналичной форме.
Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в безналичной форме подтверждается платёжным поручением с отметкой банка или соответствующего территориального органа Федерального казначейства (иного органа, осуществляющего открытие и ведение счетов), в том числе производящего расчёты в электронной форме, о его исполнении.
Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в наличной форме подтверждается либо квитанцией установленной формы, выдаваемой плательщику банком, либо квитанцией, выдаваемой плательщику должностным лицом или кассой органа, в который производилась оплата.
Факт уплаты государственной пошлины плательщиком подтверждается также с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, предусмотренной .
При наличии информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, дополнительное подтверждение уплаты плательщиком государственной пошлины не требуется.
 4. Иностранные организации, иностранные граждане и лица без гражданства уплачивают государственную пошлину в порядке и размерах, которые установлены настоящей главой соответственно для организаций и физических лиц.
5. Утратил силу.
Статья 333.19. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями
 1. По делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) при подаче искового заявления имущественного характера, административного искового заявления имущественного характера, подлежащих оценке, при цене иска:
до 20 000 рублей — 4 процента цены иска, но не менее 400 рублей;
от 20 001 рубля до 100 000 рублей — 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей;
от 100 001 рубля до 200 000 рублей — 3 200 рублей плюс 2 процента суммы, превышающей 100 000 рублей;
от 200 001 рубля до 1 000 000 рублей — 5 200 рублей плюс 1 процент суммы, превышающей 200 000 рублей;
свыше 1 000 000 рублей — 13 200 рублей плюс 0,5 процента суммы, превышающей 1 000 000 рублей, но не более 60 000 рублей;
 2) при подаче заявления о вынесении судебного приказа — 50 процентов размера государственной пошлины, установленной подпунктом 1 настоящего пункта;
 3) при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 6 000 рублей;
 4) при подаче надзорной жалобы — в размере государственной пошлины, уплачиваемой при подаче искового заявления неимущественного характера;
 5) при подаче искового заявления о расторжении брака — 600 рублей;
 6) при подаче административного искового заявления об оспаривании (полностью или частично) нормативных правовых актов (нормативных актов) государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, органов местного самоуправления, государственных корпораций, должностных лиц, а также административного искового заявления об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 4 500 рублей;
 6.1) при подаче административного искового заявления об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 4 500 рублей;
 7) при подаче административного искового заявления о признании ненормативного правового акта недействительным и о признании решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц незаконными:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 2 000 рублей;
 8) при подаче заявления по делам особого производства — 300 рублей;
 9) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной жалобы — 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;
10) утратил силу;
 11) при подаче заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда — 2 250 рублей;
 12) при подаче заявления об обеспечении иска, рассматриваемого в третейском суде, — 300 рублей;
 13) при подаче заявления об отмене решения третейского суда — 2 250 рублей;
 14) при подаче заявления по делам о взыскании алиментов — 150 рублей. Если судом выносится решение о взыскании алиментов как на содержание детей, так и на содержание истца, размер государственной пошлины увеличивается в два раза;
 15) при подаче административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 6 000 рублей;
 16) при подаче административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении — 300 рублей.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.20 настоящего Кодекса.
Статья 333.20. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым судьям
 1. По делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) при подаче исковых заявлений, а также административных исковых заявлений, содержащих требования как имущественного, так и неимущественного характера, одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
 2) цена иска (административного иска), по которой исчисляется государственная пошлина, определяется истцом (административным истцом), а в случаях, установленных законодательством, судьёй по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, законодательством об административном судопроизводстве;
 3) при подаче исковых заявлений о разделе имущества, находящегося в общей собственности, а также при подаче исковых заявлений о выделе доли из указанного имущества, о признании права на долю в имуществе размер государственной пошлины исчисляется в следующем порядке:
если спор о признании права собственности истца (истцов) на это имущество ранее не решался судом — в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.19 настоящего Кодекса;
если ранее суд вынес решение о признании права собственности истца (истцов) на указанное имущество — в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 333.19 настоящего Кодекса;
 4) при предъявлении встречного иска, встречного административного иска, а также заявлений о вступлении в дело третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, государственная пошлина уплачивается в соответствии с положениями статьи 333.19 настоящего Кодекса;
 5) при замене по определению суда выбывшей стороны её правопреемником (в случае смерти физического лица, реорганизации организации, уступки требования, перевода долга и в других случаях перемены лиц в обязательствах) государственная пошлина уплачивается таким правопреемником, если она не была уплачена заменённой стороной;
 6) в случае выделения судьёй одного искового требования (административного искового требования) или нескольких из соединённых исковых требований (административных исковых требований) в отдельное производство государственная пошлина, уплаченная при предъявлении иска (административного иска), не пересчитывается и не возвращается. По делам, выделенным в отдельное производство, государственная пошлина повторно не уплачивается;
 7) при подаче кассационной жалобы соучастниками и третьими лицами, выступающими в процессе на той же стороне, что и лицо, подавшее кассационную жалобу, заинтересованными лицами по делам, рассматриваемым в порядке административного судопроизводства, государственная пошлина не уплачивается;
 8) в случае, если истец, административный истец освобождён от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком, административным ответчиком (если он не освобождён от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворённых судом исковых требований, административных исковых требований, а в случаях, предусмотренных законодательством об административном судопроизводстве, в полном объёме;
 9) при затруднительности определения цены иска в момент его предъявления размер государственной пошлины предварительно устанавливается судьёй с последующей доплатой недостающей суммы государственной пошлины на основании цены иска, определённой судом при разрешении дела, в срок, установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 настоящего Кодекса;
 10) при увеличении истцом размера исковых требований недостающая сумма государственной пошлины доплачивается в соответствии с увеличенной ценой иска в срок, установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 настоящего Кодекса. При уменьшении истцом размера исковых требований сумма излишне уплаченной государственной пошлины возвращается в порядке, предусмотренном статьёй 333.40 настоящего Кодекса. В аналогичном порядке определяется размер государственной пошлины, если суд в зависимости от обстоятельств дела выйдет за пределы заявленных истцом требований;
 11) при подаче исковых заявлений об истребовании наследниками принадлежащей им доли имущества государственная пошлина уплачивается в том порядке, который установлен при подаче исковых заявлений имущественного характера, не подлежащих оценке, если спор о признании права собственности на это имущество судом ранее был разрешён;
 12) при подаче исковых заявлений о расторжении брака с одновременным разделом совместно нажитого имущества супругов государственная пошлина уплачивается в размерах, установленных как для исковых заявлений о расторжении брака, так и для исковых заявлений имущественного характера;
 13) при отказе в принятии к рассмотрению искового заявления, административного искового заявления или заявления о вынесении судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении иска, административного иска или заявления о вынесении судебного приказа засчитывается в счёт подлежащей уплате государственной пошлины;
14) утратил силу.
 2. Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции или мировые судьи, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами или мировыми судьями, либо уменьшить её размер, а также отсрочить (рассрочить) её уплату в порядке, предусмотренном статьёй 333.41 настоящего Кодекса.
 3. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статей 333.35 и 333.36 настоящего Кодекса.
Статья 333.21. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, арбитражными судами
 1. По делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, арбитражными судами, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска:
до 100 000 рублей — 4 процента цены иска, но не менее 2 000 рублей;
от 100 001 рубля до 200 000 рублей — 4 000 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 100 000 рублей;
от 200 001 рубля до 1 000 000 рублей — 7 000 рублей плюс 2 процента суммы, превышающей 200 000 рублей;
от 1 000 001 рубля до 2 000 000 рублей — 23 000 рублей плюс 1 процент суммы, превышающей 1 000 000 рублей;
свыше 2 000 000 рублей — 33 000 рублей плюс 0,5 процента суммы, превышающей 2 000 000 рублей, но не более 200 000 рублей;
 2) при подаче искового заявления по спорам, возникающим при заключении, изменении или расторжении договоров, а также по спорам о признании сделок недействительными — 6 000 рублей;
 2.1) при подаче заявления об оспаривании нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, затрагивающих права и законные интересы заявителя в области правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, в том числе в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 2 000 рублей;
 2.2) при подаче заявления об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 2 000 рублей;
 3) при подаче заявлений о признании ненормативного правового акта недействительным и о признании решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц незаконными:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 3 000 рублей;
 4) при подаче иных исковых заявлений неимущественного характера, в том числе заявления о признании права, заявления о присуждении к исполнению обязанности в натуре, — 6 000 рублей;
 4.1) при подаче заявления о выдаче судебного приказа — 50 процентов размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера;
 5) при подаче заявления о признании должника несостоятельным (банкротом):
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 6 000 рублей;
 6) при подаче заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение, — 3 000 рублей;
 7) при подаче заявления о вступлении в дело третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора:
по спорам имущественного характера, если иск не подлежит оценке, а также по спорам неимущественного характера — в размере государственной пошлины, уплачиваемой при подаче искового заявления неимущественного характера;
по спорам имущественного характера — в размере государственной пошлины, уплачиваемой исходя из оспариваемой третьим лицом суммы;
 8) при подаче заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решения третейского суда — 3 000 рублей;
 9) при подаче заявления об обеспечении иска — 3 000 рублей;
 10) при подаче заявления об отмене решения третейского суда — 3 000 рублей;
 11) при подаче заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, иностранного арбитражного решения — 3 000 рублей;
 12) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной жалобы на решения и (или) постановления арбитражного суда, а также на определения суда об отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа, о прекращении производства по делу, об оставлении искового заявления без рассмотрения, по делу об оспаривании решений третейского суда, о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда, об отказе в выдаче исполнительных листов — 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;
 12.1) при подаче кассационной жалобы на судебный приказ — 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;
 12.2) при подаче надзорной жалобы — в размере государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;
13) утратил силу;
 14) при подаче заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок:
для физических лиц — 300 рублей;
для организаций — 6 000 рублей.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.22 настоящего Кодекса.
Статья 333.22. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды
 1. По делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, арбитражными судами, государственная пошлина уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) при подаче исковых заявлений, содержащих одновременно требования как имущественного, так и неимущественного характера, одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
 2) цена иска определяется истцом, а в случае неправильного указания цены иска — арбитражным судом. В цену иска включаются указанные в исковом заявлении суммы неустойки (штрафов, пеней) и проценты;
 3) при увеличении истцом размера исковых требований недостающая сумма государственной пошлины доплачивается в соответствии с увеличенной ценой иска в срок, установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 настоящего Кодекса. При уменьшении истцом размера исковых требований сумма излишне уплаченной государственной пошлины возвращается в порядке, предусмотренном статьёй 333.40 настоящего Кодекса. В аналогичном порядке определяется размер государственной пошлины, если суд в зависимости от обстоятельств дела выйдет за пределы заявленных истцом требований. Цена иска, состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется исходя из суммы всех требований;
 4) в случае, если истец освобождён от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он не освобождён от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворённых арбитражным судом исковых требований;
 5) при подаче заявлений о возврате (возмещении) из бюджета денежных средств государственная пошлина уплачивается исходя из оспариваемой денежной суммы в размерах, установленных подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.21 настоящего Кодекса;
6) утратил силу;
 7) при отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа засчитывается в счёт подлежащей уплате государственной пошлины.
 2. Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами, либо уменьшить её размер, а также отсрочить (рассрочить) её уплату в порядке, предусмотренном статьёй 333.41 настоящего Кодекса.
 3. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статей 333.35 и 333.37 настоящего Кодекса.
Статья 333.23. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации
 1. По делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) при направлении запроса или ходатайства — 6 750 рублей;
 2) при направлении жалобы организацией — 6 750 рублей;
 3) при направлении жалобы физическим лицом — 450 рублей.
 2. По делам, рассматриваемым конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) при обращении организации — 4 500 рублей;
 2) при обращении физического лица — 300 рублей.
 3. Конституционный Суд Российской Федерации и конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации, исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами, либо уменьшить её размер, а также отсрочить (рассрочить) её уплату в порядке, предусмотренном статьёй 333.41 настоящего Кодекса.
 4. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.35 настоящего Кодекса.
Статья 333.24. Размеры государственной пошлины за совершение нотариальных действий
 1. За совершение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор и (или) должностными лицами органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации и (или) законодательными актами субъектов Российской Федерации на совершение нотариальных действий, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за удостоверение доверенностей на совершение сделок (сделки), требующих (требующей) нотариальной формы в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 200 рублей;
 2) за удостоверение прочих доверенностей, требующих нотариальной формы в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 200 рублей;
 3) за удостоверение доверенностей, выдаваемых в порядке передоверия, в случаях, если такое удостоверение обязательно в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 200 рублей;
 4) за удостоверение договоров об ипотеке, если данное требование установлено законодательством Российской Федерации:
за удостоверение договоров об ипотеке жилого помещения в обеспечение возврата кредита (займа), предоставленного на приобретение или строительство жилого дома, квартиры, — 200 рублей;
за удостоверение договоров об ипотеке другого недвижимого имущества, за исключением морских и воздушных судов, а также судов внутреннего плавания, — 0,3 процента суммы договора, но не более 3 000 рублей;
за удостоверение договоров об ипотеке морских и воздушных судов, а также судов внутреннего плавания — 0,3 процента суммы договора, но не более 30 000 рублей;
 4.1) за удостоверение договоров купли-продажи и залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью в зависимости от суммы договора:
до 1 000 000 рублей — 0,5 процента суммы договора, но не менее 1 500 рублей;
от 1 000 001 рубля до 10 000 000 рублей включительно — 5 000 рублей плюс 0,3 процента суммы договора, превышающей 1 000 000 рублей;
свыше 10 000 001 рубля — 32 000 рублей плюс 0,15 процента суммы договора, превышающей 10 000 000 рублей, но не более 150 000 рублей;
 5) за удостоверение прочих договоров, предмет которых подлежит оценке, если такое удостоверение обязательно в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 0,5 процента суммы договора, но не менее 300 рублей и не более 20 000 рублей;
 6) за удостоверение сделок, предмет которых не подлежит оценке и которые в соответствии с законодательством Российской Федерации должны быть нотариально удостоверены, — 500 рублей;
 7) за удостоверение договоров уступки требования по договору об ипотеке жилого помещения, а также по кредитному договору и договору займа, обеспеченному ипотекой жилого помещения, — 300 рублей;
 8) за удостоверение учредительных документов (копий учредительных документов) организаций — 500 рублей;
 9) за удостоверение соглашения об уплате алиментов — 250 рублей;
 10) за удостоверение брачного договора — 500 рублей;
 11) за удостоверение договоров поручительства — 0,5 процента суммы, на которую принимается обязательство, но не менее 200 рублей и не более 20 000 рублей;
 12) за удостоверение соглашения об изменении или о расторжении нотариально удостоверенного договора — 200 рублей;
 13) за удостоверение завещаний, за принятие закрытого завещания — 100 рублей;
 14) за вскрытие конверта с закрытым завещанием и оглашение закрытого завещания — 300 рублей;
 15) за удостоверение доверенностей на право пользования и (или) распоряжения имуществом, за исключением имущества, предусмотренного подпунктом 16 настоящего пункта:
детям, в том числе усыновлённым, супругу, родителям, полнородным братьям и сёстрам — 100 рублей;
другим физическим лицам — 500 рублей;
 16) за удостоверение доверенностей на право пользования и (или) распоряжения автотранспортными средствами:
детям, в том числе усыновлённым, супругу, родителям, полнородным братьям и сёстрам — 250 рублей;
другим физическим лицам — 400 рублей;
 17) за совершение морского протеста — 30 000 рублей;
 18) за свидетельствование верности перевода документа с одного языка на другой — 100 рублей за одну страницу перевода документа;
 19) за совершение исполнительной надписи — 0,5 процента взыскиваемой суммы, но не более 20 000 рублей;
 20) за принятие на депозит денежных сумм или ценных бумаг, если такое принятие на депозит обязательно в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 0,5 процента принятой денежной суммы или рыночной стоимости ценных бумаг, но не менее 20 рублей и не более 20 000 рублей;
 21) за свидетельствование подлинности подписи, если такое свидетельствование обязательно в соответствии с законодательством Российской Федерации:
на документах и заявлениях, за исключением банковских карточек и заявлений о регистрации юридических лиц, — 100 рублей;
на банковских карточках и на заявлениях о регистрации юридических лиц (с каждого лица, на каждом документе) — 200 рублей;
 22) за выдачу свидетельства о праве на наследство по закону и по завещанию:
детям, в том числе усыновлённым, супругу, родителям, полнородным братьям и сёстрам наследодателя — 0,3 процента стоимости наследуемого имущества, но не более 100 000 рублей;
другим наследникам — 0,6 процента стоимости наследуемого имущества, но не более 1 000 000 рублей;
 23) за принятие мер по охране наследства — 600 рублей;
 24) за совершение протеста векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта и за удостоверение неоплаты чека — 1 процент неоплаченной суммы, но не более 20 000 рублей;
 25) за выдачу дубликатов документов, хранящихся в делах государственных нотариальных контор, органов исполнительной власти, — 100 рублей;
 26) за совершение прочих нотариальных действий, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрена обязательная нотариальная форма, — 100 рублей.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.25 настоящего Кодекса.
Статья 333.25. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении за совершением нотариальных действий
 1. За совершение нотариальных действий государственная пошлина уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) за нотариальные действия, совершаемые вне помещений государственной нотариальной конторы, органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, государственная пошлина уплачивается в размере, увеличенном в полтора раза;
 2) при удостоверении доверенности, выданной в отношении нескольких лиц, государственная пошлина уплачивается однократно;
 3) при наличии нескольких наследников (в частности, наследников по закону, по завещанию или наследников, имеющих право на обязательную долю в наследстве) государственная пошлина уплачивается каждым наследником;
 4) за выдачу свидетельства о праве на наследство, выдаваемого на основании решений суда о признании ранее выданного свидетельства о праве на наследство недействительным, государственная пошлина уплачивается в соответствии с порядком и в размерах, которые установлены настоящей главой. При этом сумма государственной пошлины, уплаченной за ранее выданное свидетельство, подлежит возврату в порядке, установленном статьёй 333.40 настоящего Кодекса. По заявлению плательщика государственная пошлина, уплаченная за ранее выданное свидетельство, подлежит зачёту в счёт государственной пошлины, подлежащей уплате за выдачу нового свидетельства, в течение одного года со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда. В таком же порядке решается вопрос при повторном удостоверении договоров, признанных судом недействительными;
 5) при исчислении размера государственной пошлины за удостоверение договоров, подлежащих оценке, принимается сумма договора, указанная сторонами, но не ниже суммы, определённой в соответствии с подпунктами 7 — 10 настоящего пункта. При исчислении размера государственной пошлины за выдачу свидетельств о праве на наследство принимается стоимость наследуемого имущества, определённая в соответствии с подпунктами 7 — 10 настоящего пункта. При исчислении размера государственной пошлины за удостоверение сделок, направленных на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, а также сделок, устанавливающих обязательство по отчуждению доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, принимается сумма договора, указанная сторонами, но не ниже номинальной стоимости доли или части доли. При исчислении размера государственной пошлины за удостоверение договоров купли-продажи и залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью принимается оценка доли или части доли как предмета залога, указанная сторонами договора залога, но не ниже номинальной стоимости доли, части доли соответственно.
По выбору плательщика для исчисления государственной пошлины может быть представлен документ с указанием рыночной, кадастровой либо иной (номинальной) стоимости имущества, выданный лицами, указанными в подпунктах 7 — 10 настоящего пункта. Нотариусы и должностные лица, совершающие нотариальные действия, не вправе определять вид стоимости имущества (способ оценки) в целях исчисления государственной пошлины и требовать от плательщика представления документа, подтверждающего данный вид стоимости имущества (способ оценки).
В случае представления нескольких документов, выданных лицами, указанными в подпунктах 7 — 10 настоящего пункта, с указанием различной стоимости имущества при исчислении размера государственной пошлины принимается наименьшая из указанных стоимостей имущества;
 6) оценка стоимости наследственного имущества производится исходя из стоимости наследуемого имущества (курса Центрального банка Российской Федерации — в отношении иностранной валюты и ценных бумаг в иностранной валюте) на день открытия наследства;
 7) стоимость транспортных средств может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или судебно-экспертными учреждениями органа юстиции;
 8) стоимость недвижимого имущества, за исключением земельных участков, может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или организациями (органами) по учёту объектов недвижимого имущества по месту его нахождения;
 9) стоимость земельных участков может определяться оценщиками, юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, или органами, осуществляющими государственный кадастровый учёт и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество;
 10) стоимость имущества, не предусмотренного подпунктами 7 — 9 настоящего пункта, определяется оценщиками или юридическими лицами, которые вправе заключить договор на проведение оценки согласно законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности;
 11) оценка стоимости патента, переходящего по наследству, производится исходя из всех сумм уплаченной на день смерти наследодателя государственной пошлины за патентование изобретения, промышленного образца или полезной модели. В таком же порядке определяется стоимость переходящих по наследству прав на получение патента;
 12) оценка переходящих по наследству имущественных прав производится из стоимости имущества (курса Центрального банка Российской Федерации — в отношении иностранной валюты и ценных бумаг в иностранной валюте), на которое переходят имущественные права, на день открытия наследства;
 13) оценка наследственного имущества, находящегося за пределами территории Российской Федерации, или переходящих на него по наследству имущественных прав определяется исходя из суммы, указанной в оценочном документе, составленном за границей должностными лицами компетентных органов и применяемом на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статей 333.35 и 333.38 настоящего Кодекса.
Статья 333.26. Размеры государственной пошлины за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами
 1. За государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за государственную регистрацию заключения брака, включая выдачу свидетельства, — 350 рублей;
 2) за государственную регистрацию расторжения брака, включая выдачу свидетельств:
при взаимном согласии супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, — 650 рублей с каждого из супругов;
при расторжении брака в судебном порядке — 650 рублей с каждого из супругов;
при расторжении брака по заявлению одного из супругов в случае, если другой супруг признан судом безвестно отсутствующим, недееспособным или осуждённым за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трёх лет, — 350 рублей;
 3) за государственную регистрацию установления отцовства, включая выдачу свидетельства об установлении отцовства, — 350 рублей;
 4) за государственную регистрацию перемены имени, включающего в себя фамилию, собственно имя и (или) отчество, включая выдачу свидетельства о перемене имени, — 1 600 рублей;
 5) за внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния, включая выдачу свидетельств, — 650 рублей;
 6) за выдачу повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния — 350 рублей;
 7) за выдачу физическим лицам справок из архивов органов записи актов гражданского состояния и иных уполномоченных органов — 200 рублей.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.27 настоящего Кодекса.
Статья 333.27. Особенности уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами
 1. При государственной регистрации актов гражданского состояния или совершении указанных в статье 333.26 настоящего Кодекса действий государственная пошлина уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) при внесении исправлений и (или) изменений в записи актов гражданского состояния на основании заключения органа записи актов гражданского состояния государственная пошлина уплачивается в размере, установленном подпунктом 5 пункта 1 статьи 333.26 настоящего Кодекса, независимо от количества записей актов гражданского состояния, в которые вносятся исправления и (или) изменения, и количества выданных свидетельств;
 2) за выдачу свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния в связи с переменой имени государственная пошлина уплачивается в размере, установленном подпунктом 6 пункта 1 статьи 333.26 настоящего Кодекса, за каждое свидетельство.
 2. За выдачу свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния государственная пошлина не уплачивается, если соответствующая запись акта гражданского состояния восстановлена на основании решения суда.
 2.1. За выдачу свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния и иных документов, подтверждающих факты государственной регистрации актов гражданского состояния, пересылаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также на основании запросов дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, государственная пошлина не уплачивается.
 2.2. За внесение изменений в запись акта о рождении в случае дополнения отчества ребёнка и места его рождения, если данные сведения не предусматривались формой записи акта о рождении на момент его составления, государственная пошлина не уплачивается.
 3. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статей 333.35 и 333.39 настоящего Кодекса.
Статья 333.28. Размеры государственной пошлины за совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации
 1. За совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, — 2 000 рублей;
 2) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), — 5 000 рублей;
 3) за выдачу паспорта моряка, удостоверения личности моряка — 1 300 рублей;
 4) за внесение изменений в паспорт моряка, удостоверение личности моряка — 350 рублей;
 5) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, гражданину Российской Федерации в возрасте до 14 лет — 1 000 рублей;
 6) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), гражданину Российской Федерации в возрасте до 14 лет — 2 500 рублей;
 7) за внесение изменений в паспорт, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, — 500 рублей;
 8) за выдачу проездного документа беженца или продление срока действия указанного документа — 350 рублей;
 9) за выдачу либо продление срока действия иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно пребывающему в Российской Федерации, визы для:
выезда из Российской Федерации — 1 000 рублей;
выезда из Российской Федерации и последующего въезда в Российскую Федерацию — 1 000 рублей;
многократного пересечения Государственной границы Российской Федерации — 1 600 рублей;
 10) за предоставление федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, решения о выдаче обыкновенной однократной или двукратной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, — 650 рублей;
 11) за предоставление федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, решения о выдаче обыкновенной многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, — 1 000 рублей;
 12) за внесение федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, изменений в решение о выдаче визы — 350 рублей;
 13) за переадресацию федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, решения о выдаче визы в дипломатические представительства или консульские учреждения Российской Федерации по просьбе организации — 350 рублей;
 14) за первичную регистрацию организации в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, или в его территориальном органе — 1 600 рублей;
 15) за ежегодную перерегистрацию организации в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, или в его территориальном органе — 1 000 рублей;
 16) за выдачу, продление срока действия и восстановление виз иностранным гражданам и лицам без гражданства представительствами федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящимися в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, — в размерах, установленных Правительством Российской Федерации (в зависимости от видов осуществляемых действий), но не более 9 000 рублей за выдачу, продление срока действия и восстановление каждой визы;
 17) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства — 800 рублей за каждого приглашённого;
 18) за выдачу вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, в том числе в случае его замены, — 5 000 рублей;
 19) за регистрацию иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в Российской Федерации — 350 рублей;
20) — 21) утратили силу;
 22) за выдачу иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации — 1 600 рублей;
 23) за выдачу разрешений на привлечение и использование иностранных работников — 10 000 рублей за каждого привлекаемого иностранного работника;
 24) за выдачу разрешения на работу иностранному гражданину или лицу без гражданства — 3 500 рублей;
 25) за приём в гражданство Российской Федерации, восстановление в гражданстве Российской Федерации, выход из гражданства Российской Федерации, за определение наличия гражданства Российской Федерации — 3 500 рублей;
 26) за выдачу документов, необходимых для установления и (или) выплаты в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации страховой пенсии и (или) накопительной пенсии, а также пенсии по государственному пенсионному обеспечению, — 50 рублей за каждый документ.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.29 настоящего Кодекса.
Статья 333.29. Особенности уплаты государственной пошлины за совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации
За совершение указанных в статье 333.28 настоящего Кодекса действий государственная пошлина уплачивается с учётом следующих особенностей:
1) утратил силу;
 2) при приёме в гражданство Российской Федерации физических лиц, имевших гражданство СССР, проживавших и проживающих в государствах, входивших в состав СССР, но не получивших гражданства этих государств и остающихся в результате этого лицами без гражданства, государственная пошлина не уплачивается. Если физическое лицо в заявлении о приёме (восстановлении) в гражданство (гражданстве) Российской Федерации одновременно просит принять (восстановить) в гражданство (гражданстве) Российской Федерации своих несовершеннолетних детей, подопечных, государственная пошлина уплачивается в размере, определённом подпунктом 25 пункта 1 статьи 333.28 настоящего Кодекса, как за рассмотрение одного заявления;
 3) при приёме в гражданство Российской Федерации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, государственная пошлина не уплачивается;
 4) за выдачу гражданину Российской Федерации, местом жительства которого является Калининградская область, документов, предусмотренных подпунктами 1, 2, 5 и 6 пункта 1 статьи 333.28 настоящего Кодекса, государственная пошлина не уплачивается;
 5) за выдачу, продление срока действия и восстановление в исключительных случаях виз иностранным гражданам и лицам без гражданства представительствами федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящимися в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, государственная пошлина может быть уплачена в иностранной валюте по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату её уплаты;
 6) за регистрацию по месту жительства в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членов их семей, совместно переселившихся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, государственная пошлина не уплачивается.
Статья 333.30. Размеры государственной пошлины за совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, базы данных и топологии интегральной микросхемы
 1. При обращении в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти за совершением действий по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин (далее — ЭВМ), базы данных и топологии интегральной микросхемы государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за государственную регистрацию программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы соответственно в Реестре программ для , Реестре баз данных и Реестре топологий интегральных микросхем, включая выдачу заявителю свидетельства о государственной регистрации программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы, а также публикацию сведений о зарегистрированной программе для , базе данных и топологии интегральной микросхемы в официальном бюллетене:
для организации — 4 500 рублей;
для физического лица — 3 000 рублей;
 2) за внесение изменений в документы и материалы к заявке на регистрацию программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы до публикации в официальном бюллетене — 1 200 рублей;
 3) за внесение по инициативе заявителя изменений в депонированные документы и материалы и выдачу заявителю нового свидетельства о государственной регистрации программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы до публикации в официальном бюллетене:
для организации — 2 500 рублей;
для физического лица — 1 200 рублей;
 4) за государственную регистрацию договора об отчуждении исключительного права на зарегистрированную программу для или базу данных, об отчуждении или о залоге исключительного права на зарегистрированную топологию интегральной микросхемы, лицензионного договора о предоставлении права использования зарегистрированной топологии интегральной микросхемы, а также за внесение изменений в указанные документы и их государственную регистрацию — 5 000 рублей и дополнительно 2 500 рублей за каждую предусмотренную договором программу для , базу данных и топологию интегральной микросхемы;
 5) за государственную регистрацию перехода исключительного права на зарегистрированную программу для , базу данных и топологию интегральной микросхемы к другим лицам без договора — 800 рублей;
 6) за регистрацию в Реестре программ для , Реестре баз данных и Реестре топологий интегральных микросхем сведений об изменении обладателя исключительного права на основании зарегистрированного договора или иного правоустанавливающего документа и за публикацию указанных сведений в официальном бюллетене — 2 600 рублей;
 7) за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы — 1 300 рублей.
 2. Если за совершением действия, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, обращаются организации и физические лица, являющиеся правообладателями исключительного права на программу для , базу данных и топологию интегральной микросхемы, размер доли государственной пошлины, уплачиваемой каждым плательщиком, определяется пропорционально количеству плательщиков на основании пункта 2 статьи 333.18 настоящего Кодекса исходя из установленных размеров для организаций и физических лиц.
Статья 333.31. Размеры государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней
 1. За совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней, государственная пошлина уплачивается в размерах, установленных Правительством Российской Федерации в следующих пределах (в зависимости от видов осуществляемых действий):
 1) за опробование и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других изделий из драгоценных металлов:
по золотым изделиям — до 200 рублей за одну единицу;
по серебряным изделиям — до 500 рублей за одну единицу;
по платиновым изделиям — до 200 рублей за одну единицу;
по палладиевым изделиям — до 200 рублей за одну единицу;
 2) за экспертизу ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, экспертизу и геммологическую экспертизу драгоценных камней, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3 и 4 настоящего пункта, — до 5 500 рублей за одну единицу;
 3) за выполняемую федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней, для музеев экспертизу драгоценных металлов и драгоценных камней, а также вставок из различных материалов в изделиях — до 100 рублей за одну единицу;
4) утратил силу;
 5) за проведение анализа материалов, содержащих драгоценные металлы, — до 2 500 рублей за определение одного элемента;
 6) за регистрацию именников — до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
 7) за изготовление именников по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов — до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
 8) за постановку по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов оттисков именников электроискровым методом — до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
 9) за уничтожение на ювелирных и других изделиях из драгоценных металлов оттисков фальшивых пробирных клейм, именников, изготовление пробирных реактивов — до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
 10) за хранение представленных на опробование и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов сверх установленного Правительством Российской Федерации срока — до 1 000 рублей за одну единицу измерения.
2. Утратил силу.
 3. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.32 настоящего Кодекса.
Статья 333.32. Особенности уплаты государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней
 1. Государственная пошлина за совершение действий, указанных в статье 333.31 настоящего Кодекса, уплачивается:
 1) до выдачи изделий — при предъявлении ювелирных, других изделий из драгоценных металлов на опробование и клеймение;
 2) до выдачи результатов экспертизы — при предъявлении различных предметов, изделий, материалов и камней на экспертизу.
При проведении экспертизы на территориях музеев и экспертизы драгоценных камней по запросу правоохранительных органов государственная пошлина уплачивается после проведения экспертизы и оформления соответствующих документов, но до выдачи результатов экспертизы.
 2. За проведение опробования, клеймения или экспертизы, выполнение анализов по желанию организации или физического лица, для которых совершаются эти действия, в более короткие сроки, чем это предусмотрено нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней, государственная пошлина взимается в размерах, увеличенных:
 1) при выдаче заклеймённых изделий в течение одних суток с момента принятия изделий — на 200 процентов;
 2) при выдаче заклеймённых изделий в течение двух суток с момента принятия изделий — на 100 процентов;
 3) при выдаче результатов экспертизы или результатов анализов в течение одних суток с момента принятия изделий — на 200 процентов.
 3. В зависимости от особенностей предъявляемых на опробование и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов размер государственной пошлины увеличивается:
 1) при предъявлении изделий с закреплёнными камнями (вставками), за исключением изделий, предъявляемых после ремонта, — на 100 процентов;
 2) при предъявлении изделий, составные части (детали) которых изготовлены из различных сплавов драгоценных металлов, — на 100 процентов. При этом размер государственной пошлины устанавливается по драгоценному металлу основной части изделия, на которую налагается основное государственное пробирное клеймо;
 3) при предъявлении изделий, предъявляемых в индивидуальной упаковке или с прикреплёнными ярлыками (бирками, пломбами и тому подобное), работа с которыми связана с дополнительными затратами времени, — на 50 процентов.
 4. При клеймении изделий совмещённым инструментом (именник и государственное пробирное клеймо) размер государственной пошлины увеличивается на 50 процентов.
 5. При проведении экспертизы нетранспортабельных (ветхих и крупногабаритных) изделий, а также при проведении экспертизы иных изделий в помещении музея по заявке заказчика размер государственной пошлины увеличивается на 25 процентов.
 6. Увеличение размеров государственной пошлины, предусмотренное пунктами 2 — 5 настоящей статьи, рассчитывается исходя из размеров государственной пошлины, установленных в соответствии со статьёй 333.31 настоящего Кодекса.
7. Утратил силу.
 8. При исчислении размера государственной пошлины за изготовление пробирных реактивов не учитывается стоимость драгоценных металлов, израсходованных на их изготовление.
Статья 333.32.1. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации лекарственных препаратов и регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения в целях формирования общего рынка лекарственных средств в рамках Евразийского экономического союза
 1. За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением государственной регистрации лекарственных препаратов в соответствии с , государственная пошлина уплачивается в следующих размерах (в зависимости от видов осуществляемых действий):
 1) за проведение этической экспертизы, экспертизы документов лекарственного препарата для получения разрешения на проведение клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 110 000 рублей;
 2) за проведение экспертизы документов, представленных для определения возможности рассматривать лекарственный препарат для медицинского применения при государственной регистрации в качестве орфанного лекарственного препарата, — 25 000 рублей;
 3) за проведение экспертизы документов лекарственного препарата для получения разрешения на проведение международного многоцентрового клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 210 000 рублей;
 4) за проведение этической экспертизы, экспертизы документов лекарственного препарата для получения разрешения на проведение пострегистрационного клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 60 000 рублей;
 5) за проведение экспертизы качества лекарственного средства и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения лекарственного препарата для медицинского применения при его государственной регистрации — 325 000 рублей;
 6) за проведение экспертизы качества лекарственного средства и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения лекарственного препарата, разрешённого для медицинского применения в Российской Федерации более двадцати лет, при государственной регистрации лекарственного препарата — 45 000 рублей;
 7) за проведение экспертизы качества лекарственного средства и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения лекарственного препарата для медицинского применения, в отношении которого проведены международные многоцентровые клинические исследования, часть из которых проведена в Российской Федерации, при государственной регистрации лекарственного препарата — 325 000 рублей;
 8) за проведение экспертизы качества лекарственного средства и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения лекарственного препарата для ветеринарного применения при его государственной регистрации — 215 000 рублей;
 9) за выдачу разрешения на проведение клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 5 000 рублей;
 10) за выдачу разрешения на проведение международного многоцентрового клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 5 000 рублей;
 11) за выдачу разрешения на проведение пострегистрационного клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения — 5 000 рублей;
 12) за выдачу регистрационного удостоверения лекарственного препарата — 10 000 рублей;
 13) за подтверждение государственной регистрации лекарственного препарата для медицинского применения — 145 000 рублей;
 14) за подтверждение государственной регистрации лекарственного препарата для ветеринарного применения — 70 000 рублей;
 15) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственных средств в части экспертизы качества лекарственного средства и (или) экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения лекарственного препарата для медицинского применения, — 75 000 рублей;
 16) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственных средств для медицинского применения, — 5 000 рублей;
 17) за включение в государственный реестр лекарственных средств фармацевтической субстанции, произведённой для реализации, — 145 000 рублей;
 18) за внесение в документы на фармацевтическую субстанцию, произведённую для реализации и включённую в государственный реестр лекарственных средств, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственных средств, — 75 000 рублей;
 19) за внесение в документы на фармацевтическую субстанцию, произведённую для реализации и включённую в государственный реестр лекарственных средств, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственных средств, — 5 000 рублей;
 20) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственных средств для ветеринарного применения, — 70 000 рублей;
 21) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственных средств для ветеринарного применения, — 2 600 рублей;
 22) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения лекарственного препарата — 2 000 рублей.
 2. За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения в целях формирования общего рынка лекарственных средств в рамках Евразийского экономического союза в соответствии с правом Евразийского экономического союза, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах (в зависимости от видов осуществляемых действий):
 1) за проведение экспертизы лекарственного препарата для медицинского применения при его регистрации — 325 000 рублей;
 2) за оценку экспертного отчёта об оценке безопасности, эффективности и качества лекарственного препарата для медицинского применения — 325 000 рублей;
 3) за проведение экспертизы лекарственного препарата с хорошо изученным медицинским применением при его регистрации — 45 000 рублей;
 4) за оценку экспертного отчёта об оценке безопасности, эффективности и качества лекарственного препарата с хорошо изученным медицинским применением при его регистрации — 45 000 рублей;
 5) за подтверждение регистрации лекарственного препарата для медицинского применения — 145 000 рублей;
 6) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье зарегистрированного лекарственного препарата для медицинского применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственного препарата для медицинского применения, — 75 000 рублей;
 7) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье зарегистрированного лекарственного препарата для медицинского применения, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственного препарата для медицинского применения, — 5 000 рублей;
 8) за приведение регистрационного досье лекарственного препарата для медицинского применения в соответствие с требованиями Евразийского экономического союза — 75 000 рублей;
 9) за выдачу регистрационного удостоверения лекарственного препарата для медицинского применения — 10 000 рублей;
 10) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения лекарственного препарата для медицинского применения — 2 000 рублей.
Статья 333.32.2. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации медицинских изделий и регистрации медицинских изделий, предназначенных для обращения на общем рынке медицинских изделий в рамках Евразийского экономического союза
 1. За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением государственной регистрации медицинских изделий в соответствии с , государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за выдачу регистрационного удостоверения на медицинское изделие — 7 000 рублей;
 2) за проведение экспертизы качества, эффективности и безопасности медицинского изделия (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с номенклатурной классификацией медицинских изделий, утверждённой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения) при его государственной регистрации:
класс 1 — 45 000 рублей;
класс 2а — 65 000 рублей;
класс 2б — 85 000 рублей;
класс 3 — 115 000 рублей;
 3) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье медицинского изделия, изменений, не требующих проведения экспертизы качества, эффективности и безопасности медицинского изделия, — 1 500 рублей;
 4) за проведение экспертизы качества, эффективности и безопасности медицинского изделия (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с номенклатурной классификацией медицинских изделий, утверждённой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения) при внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье медицинского изделия:
класс 1 — 20 000 рублей;
класс 2а — 30 000 рублей;
класс 2б — 40 000 рублей;
класс 3 — 55 000 рублей;
 5) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения на медицинское изделие — 1 500 рублей.
 2. За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением регистрации медицинских изделий, предназначенных для обращения на общем рынке медицинских изделий в рамках Евразийского экономического союза, в соответствии с правом Евразийского экономического союза, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за выдачу регистрационного удостоверения медицинского изделия — 7 000 рублей;
 2) за проведение экспертизы безопасности, качества и эффективности медицинского изделия (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с правом Евразийского экономического союза) при его регистрации:
класс 1 — 45 000 рублей;
класс 2а — 65 000 рублей;
класс 2б — 85 000 рублей;
класс 3 — 115 000 рублей;
 3) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье медицинского изделия, изменений, не требующих проведения экспертизы безопасности, качества и эффективности медицинского изделия, — 1 500 рублей;
 4) за проведение экспертизы безопасности, качества и эффективности медицинского изделия (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с правом Евразийского экономического союза) при внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье медицинского изделия:
класс 1 — 20 000 рублей;
класс 2а — 30 000 рублей;
класс 2б — 40 000 рублей;
класс 3 — 55 000 рублей;
 5) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения медицинского изделия — 1 500 рублей;
 6) за согласование экспертного заключения об оценке безопасности, эффективности и качества медицинского изделия при его регистрации (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с правом Евразийского экономического союза):
класс 1 — 45 000 рублей;
класс 2а — 65 000 рублей;
класс 2б — 85 000 рублей;
класс 3 — 115 000 рублей;
 7) за согласование экспертного заключения об оценке безопасности, эффективности и качества медицинского изделия при внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье медицинского изделия (в зависимости от класса потенциального риска его применения в соответствии с правом Евразийского экономического союза):
класс 1 — 20 000 рублей;
класс 2а — 30 000 рублей;
класс 2б — 40 000 рублей;
класс 3 — 55 000 рублей.
Статья 333.32.3. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации биомедицинских клеточных продуктов
За совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий, связанных с осуществлением государственной регистрации биомедицинских клеточных продуктов в соответствии с , государственная пошлина уплачивается в следующих размерах (в зависимости от видов осуществляемых действий):
 1) за проведение экспертизы качества биомедицинского клеточного продукта, экспертизы документов для получения разрешения на проведение клинического исследования биомедицинского клеточного продукта и этической экспертизы возможности проведения клинического исследования биомедицинского клеточного продукта при обращении за государственной регистрацией биомедицинского клеточного продукта — 200 000 рублей;
 2) за проведение экспертизы эффективности биомедицинского клеточного продукта и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения биомедицинского клеточного продукта при государственной регистрации биомедицинского клеточного продукта — 50 000 рублей;
 3) за проведение экспертизы эффективности биомедицинского клеточного продукта и экспертизы отношения ожидаемой пользы к возможному риску применения биомедицинского клеточного продукта, в отношении которого проведены международные многоцентровые клинические исследования, часть из которых проведена в Российской Федерации, при обращении за государственной регистрацией биомедицинского клеточного продукта — 200 000 рублей;
 4) за выдачу разрешения на проведение клинического исследования биомедицинского клеточного продукта — 5 000 рублей;
 5) за выдачу регистрационного удостоверения биомедицинского клеточного продукта — 5 000 рублей;
 6) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения биомедицинского клеточного продукта — 5 000 рублей;
 7) за подтверждение государственной регистрации биомедицинского клеточного продукта — 50 000 рублей;
 8) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный биомедицинский клеточный продукт, изменений, требующих проведения биомедицинской экспертизы биомедицинского клеточного продукта, — 75 000 рублей;
 9) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный биомедицинский клеточный продукт, изменений, не требующих проведения биомедицинской экспертизы биомедицинского клеточного продукта, — 5 000 рублей;
 10) за выдачу разрешения на проведение международного многоцентрового клинического исследования биомедицинского клеточного продукта — 100 000 рублей;
 11) за выдачу разрешения на проведение пострегистрационного клинического исследования биомедицинского клеточного продукта — 100 000 рублей.
Статья 333.33. Размеры государственной пошлины за государственную регистрацию, а также за совершение прочих юридически значимых действий
 1. Государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
 1) за государственную регистрацию юридического лица, за исключением государственной регистрации ликвидации юридических лиц, государственной регистрации политических партий и региональных отделений политических партий, государственной регистрации общероссийских общественных организаций инвалидов и отделений, являющихся их структурными подразделениями, — 4 000 рублей;
 2) за государственную регистрацию политической партии, а также каждого регионального отделения политической партии — 3 500 рублей;
 2.1) за государственную регистрацию общероссийских общественных организаций инвалидов и отделений, являющихся их структурными подразделениями, — 1 400 рублей;
 3) за государственную регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица, а также за государственную регистрацию ликвидации юридического лица, за исключением случаев, когда ликвидация юридического лица производится в порядке применения процедуры банкротства, — 20 процентов размера государственной пошлины, установленного подпунктом 1 настоящего пункта;
 3.1) за государственную регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы общероссийских общественных организаций инвалидов и отделений, являющихся их структурными подразделениями, — 100 рублей;
 4) за внесение сведений о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций (за включение некоммерческой организации в Единый государственный реестр саморегулируемых организаций) — 6 500 рублей;
 4.1) за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций — 1 500 рублей;
4.2) утратил силу;
 4.3) за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности, — 100 000 рублей;
 4.4) за выдачу дубликата свидетельства о внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности, взамен утраченного или пришедшего в негодность — 1 000 рублей;
 4.5) за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр ломбардов — 1 500 рублей;
 4.6) за внесение сведений о юридическом лице в реестр операторов финансовых платформ в соответствии с  — 35 000 рублей;
 5) за аккредитацию филиалов, представительств иностранных организаций, создаваемых на территории Российской Федерации, — 120 000 рублей за каждый филиал, за каждое представительство;
 6) за государственную регистрацию физического лица в качестве индивидуального предпринимателя — 800 рублей;
 7) за государственную регистрацию прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя — 20 процентов размера государственной пошлины, установленного подпунктом 6 настоящего пункта;
 8) за повторную выдачу свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя или свидетельства о государственной регистрации юридического лица — 20 процентов размера государственной пошлины, уплаченной за государственную регистрацию;
 9) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, — 3 500 рублей;
 9.1) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, — 3 500 рублей;
 9.2) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции со средними дистиллятами, — 3 500 рублей;
 9.3) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке средних дистиллятов, — 3 500 рублей;
 9.4) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья, — 3 500 рублей;
 9.5) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке этана, — 3 500 рублей;
 9.6) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции по переработке , — 3 500 рублей;
 10) за выдачу свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом, — 3 500 рублей;
 11) за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на всей территории Российской Федерации, за её пределами, на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, — 8 000 рублей;
 12) за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования, — 4 000 рублей;
 13) за выдачу разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации — 8 000 рублей;
14) — 15) утратили силу;
 16) за регистрацию иностранного гражданина и лица без гражданства, проживающего на территории Российской Федерации, по месту жительства — 350 рублей;
 17) за выдачу паспорта гражданина Российской Федерации — 300 рублей;
 18) за выдачу паспорта гражданина Российской Федерации взамен утраченного или пришедшего в негодность — 1 500 рублей;
 19) за государственную регистрацию договора о залоге транспортных средств, включая выдачу свидетельств, — 1 600 рублей;
 20) за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации договора о залоге транспортных средств взамен утраченного или пришедшего в негодность — 800 рублей;
 21) за государственную регистрацию прав на предприятие как имущественный комплекс, сделок с предприятием как имущественным комплексом, если такие сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, а также ограничений прав и обременении предприятия как имущественного комплекса — 0,1 процента стоимости имущества, имущественных и иных прав, входящих в состав предприятия как имущественного комплекса, но не более 60 000 рублей;
 22) за государственную регистрацию прав, ограничений прав и обременений объектов недвижимости, сделок с объектом недвижимости, если такие сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 21, 22.1, 23 — 26, 28 — 31, 61 и 80.1 настоящего пункта:
для физических лиц — 2 000 рублей;
для организаций — 22 000 рублей;
 22.1) за государственную регистрацию права общей долевой собственности владельцев инвестиционных паёв на недвижимое имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд (приобретаемое для включения в состав паевого инвестиционного фонда), ограничения этого права и обременений данного имущества или сделок с данным имуществом — 22 000 рублей;
 23) за государственную регистрацию доли в праве общей собственности на общее недвижимое имущество в многоквартирном доме — 200 рублей;
 24) за государственную регистрацию права собственности физического лица на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, либо на создаваемый или созданный на таком земельном участке объект недвижимого имущества — 350 рублей;
 25) за государственную регистрацию прав, ограничений прав и обременений земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, сделок с такими земельными участками, если данные сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, — 350 рублей;
 26) за государственную регистрацию доли в праве общей собственности на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения — 100 рублей;
 27) за внесение изменений в записи Единого государственного реестра недвижимости о правах, об ограничениях прав и обременениях недвижимого имущества, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктом 28.1 настоящего пункта:
для физических лиц — 350 рублей;
для организаций — 1 000 рублей;
 27.1) за государственную регистрацию перехода права собственности на объект недвижимости в связи с реорганизацией юридического лица в форме преобразования — 1 000 рублей;
 28) за государственную регистрацию, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 25 и 61 настоящего пункта, ипотеки, включая внесение в Единый государственный реестр недвижимости записи об ипотеке как обременении объекта недвижимости:
для физических лиц — 1 000 рублей;
для организаций — 4 000 рублей;
 28.1) за внесение изменений и дополнений в регистрационную запись об ипотеке:
для физических лиц — 200 рублей;
для организаций — 600 рублей.
В случае, если договор об ипотеке или договор, включающий соглашение об ипотеке, обеспечивающее исполнение обязательства, за исключением договора, влекущего возникновение ипотеки на основании закона, заключён между физическим лицом и юридическим лицом, государственная пошлина за юридически значимые действия, предусмотренные подпунктом 28 настоящего пункта и настоящим подпунктом, взимается в размерах, установленных для физических лиц;
 29) за государственную регистрацию:
смены залогодержателя вследствие уступки прав по основному обязательству, обеспеченному ипотекой, либо по договору об ипотеке, в том числе сделки по уступке прав требования, включая внесение в Единый государственный реестр недвижимости записи об ипотеке, осуществляемой при смене залогодержателя, — 1 600 рублей;
смены владельца закладной, в том числе сделки по уступке прав требования, включая внесение в Единый государственный реестр недвижимости записи об ипотеке, осуществляемой при смене владельца закладной, — 350 рублей;
 30) за государственную регистрацию:
договора участия в долевом строительстве:
для физических лиц — 350 рублей;
для организаций — 6 000 рублей;
соглашения об изменении или о расторжении договора участия в долевом строительстве, уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве, включая внесение соответствующих изменений в Единый государственный реестр недвижимости, — 350 рублей;
 31) за государственную регистрацию сервитутов:
в интересах физических лиц — 1 500 рублей;
в интересах организаций — 6 000 рублей;
32) утратил силу;
33) утратил силу;
 34) за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей:
физическим лицам — 5 процентов стоимости вывозимых культурных ценностей, но не более 1 000 000 рублей;
физическим лицам, зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей, и юридическим лицам — 10 процентов стоимости вывозимых культурных ценностей;
 34.1) за выдачу уведомления, подтверждающего, что в отношении культурных ценностей правом Евразийского экономического союза не установлен разрешительный порядок вывоза, — 3 000 рублей;
 34.2) за выдачу паспорта на музыкальный инструмент или смычок — 1 000 рублей;
 34.3) за выдачу удостоверения эксперта по культурным ценностям — 4 000 рублей;
 35) за выдачу заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей, в том числе при продлении срока временного вывоза культурных ценностей:
в случае временного вывоза культурных ценностей, включённых в состав Музейного фонда Российской Федерации, — 0,01 процента страховой стоимости временно вывозимых культурных ценностей, но не более 5 000 рублей;
в случае временного вывоза культурных ценностей, находящихся в собственности физических или юридических лиц, за исключением культурных ценностей, включённых в состав Музейного фонда Российской Федерации, — 0,01 процента стоимости временно вывозимых культурных ценностей, но не более 5 000 рублей;
 36) за государственную регистрацию транспортных средств и совершение иных регистрационных действий, связанных:
с выдачей государственных регистрационных знаков на автомобили, в том числе взамен утраченных или пришедших в негодность, — 2 000 рублей;
с выдачей государственных регистрационных знаков на мототранспортные средства, прицепы, тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные самоходные машины, в том числе взамен утраченных или пришедших в негодность, — 1 500 рублей;
с выдачей паспорта транспортного средства, паспорта самоходной машины и других видов техники, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, — 800 рублей;
с выдачей свидетельства о регистрации машины, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, — 500 рублей;
с выдачей свидетельства о регистрации транспортного средства, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность:
изготавливаемого из расходных материалов на бумажной основе, — 500 рублей;
изготавливаемого из расходных материалов на пластиковой основе нового поколения, — 1 500 рублей;
 37) за временную регистрацию ранее зарегистрированных транспортных средств по месту их пребывания — 350 рублей;
 38) за внесение изменений в выданные ранее паспорт транспортного средства, паспорт самоходной машины и других видов техники — 350 рублей;
 39) за выдачу государственных регистрационных знаков транспортных средств «Транзит», в том числе взамен утраченных или пришедших в негодность:
изготавливаемых из расходных материалов на металлической основе, на автомобили — 1 600 рублей;
изготавливаемых из расходных материалов на металлической основе, на мототранспортные средства, прицепы, тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные самоходные машины — 800 рублей;
изготавливаемых из расходных материалов на бумажной основе, — 200 рублей;
 40) за выдачу свидетельства на высвободившийся номерной агрегат, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, — 350 рублей;
41) — 41.1) утратили силу;
 41.2) за выдачу документа о прохождении технического осмотра тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных самоходных машин и прицепов к ним — 400 рублей;
42) утратил силу;
 43) за выдачу удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), временного удостоверения на право управления самоходными машинами, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность:
изготавливаемого из расходных материалов на бумажной основе, — 500 рублей;
изготавливаемого из расходных материалов на пластиковой основе, — 2 000 рублей;
 43.1) за выдачу национального водительского удостоверения, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность:
изготавливаемого из расходных материалов на пластиковой основе, — 2 000 рублей;
изготавливаемого из расходных материалов на пластиковой основе нового поколения, — 3 000 рублей;
 44) за выдачу международного водительского удостоверения, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, — 1 600 рублей;
45) утратил силу;
 46) за выдачу свидетельства о соответствии транспортного средства с внесёнными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, — 800 рублей;
 47) за выдачу организациям, осуществляющим образовательную деятельность, свидетельств о соответствии требованиям оборудования и оснащённости образовательного процесса для рассмотрения вопроса соответствующими органами об аккредитации и о выдаче указанным организациям лицензий на право подготовки трактористов и машинистов самоходных машин — 1 600 рублей;
 48) за проставление апостиля — 2 500 рублей за каждый документ;
 49) за выдачу свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации — 6 500 рублей;
 49.1) за выдачу свидетельства о признании документа иностранного государства об учёной степени или документа иностранного государства об учёном звании — 5 500 рублей;
 50) за выдачу дубликата свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации — 300 рублей;
 50.1) за выдачу дубликата свидетельства о признании документа иностранного государства об учёной степени или документа иностранного государства об учёном звании — 300 рублей;
 51) за легализацию документов — 350 рублей за каждый документ;
 52) за истребование документов с территории иностранных государств — 350 рублей за каждый документ;
 53) за совершение уполномоченным органом действий, связанных с государственной регистрацией выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг:
за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путём подписки, — 0,2 процента номинальной суммы выпуска (дополнительного выпуска), но не более 200 000 рублей;
за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых иными способами, за исключением подписки, — 35 000 рублей;
за государственную регистрацию отчёта об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, за исключением случая регистрации такого отчёта одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, — 35 000 рублей;
за регистрацию проспекта ценных бумаг (в случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг не сопровождалась регистрацией их проспекта) — 35 000 рублей;
за государственную регистрацию выпуска российских депозитарных расписок, выпуска (дополнительного выпуска) опционов эмитента — 325 000 рублей;
за государственную регистрацию проспекта российских депозитарных расписок, опционов эмитента (в случае, если государственная регистрация выпуска российских депозитарных расписок, выпуска (дополнительного выпуска) опционов эмитента не сопровождалась регистрацией их проспекта) — 35 000 рублей;
за государственную регистрацию изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в их проспект, — 35 000 рублей;
за предварительное рассмотрение документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, — 160 000 рублей;
за регистрацию основной части проспекта ценных бумаг — 325 000 рублей;
 54) за совершение уполномоченным органом действий, связанных с регистрацией пенсионных и страховых правил негосударственных пенсионных фондов:
за регистрацию пенсионных и страховых правил негосударственного пенсионного фонда — 3 500 рублей;
за регистрацию изменений, вносимых в пенсионные и страховые правила негосударственного пенсионного фонда, — 1 600 рублей;
 55) за совершение следующих действий:
за выдачу разрешения на размещение и (или) обращение эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, — 35 000 рублей;
за выдачу разрешения, подтверждающего статус саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, саморегулируемой организации управляющих компаний акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, — 35 000 рублей;
 56) за совершение регистрационных действий, связанных с паевыми инвестиционными фондами:
за регистрацию правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом — 95 000 рублей;
за регистрацию изменений, вносимых в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, — 16 000 рублей;
 57) за совершение регистрационных действий, связанных с осуществлением деятельности на рынке ценных бумаг:
за регистрацию изменений, вносимых в правила осуществления клиринговой деятельности, — 35 000 рублей;
за регистрацию регламента специализированного депозитария ипотечного покрытия, акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированного депозитария, обслуживающего средства пенсионных накоплений, переданных негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, или регламента специализированного депозитария, обслуживающего средства пенсионных накоплений, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации частным управляющим компаниям и государственной управляющей компании, или регламента специализированного депозитария, обслуживающего накопления для жилищного обеспечения военнослужащих, — 16 000 рублей;
за регистрацию изменений, вносимых в регламент специализированного депозитария ипотечного покрытия, акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированного депозитария, обслуживающего средства пенсионных накоплений, переданных негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, или в регламент специализированного депозитария, обслуживающего средства пенсионных накоплений, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации частным управляющим компаниям и государственной управляющей компании, или в регламент специализированного депозитария, обслуживающего накопления для жилищного обеспечения военнослужащих, — 3 500 рублей;
за регистрацию правил ведения реестра владельцев инвестиционных паёв паевых инвестиционных фондов — 16 000 рублей;
за регистрацию изменений, вносимых в правила ведения реестра владельцев инвестиционных паёв паевых инвестиционных фондов, — 3 500 рублей;
за регистрацию правил организации и осуществления внутреннего контроля управляющей компании, специализированного депозитария и негосударственного пенсионного фонда — 16 000 рублей;
за регистрацию изменений, вносимых в правила организации и осуществления внутреннего контроля управляющей компании, специализированного депозитария и негосударственного пенсионного фонда, — 3 500 рублей;
 57.1) за совершение регистрационных действий, связанных с осуществлением деятельности по проведению организованных торгов:
за рассмотрение заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в документы организаторов торгов, — 1 200 рублей;
за регистрацию изменений и дополнений, вносимых в документы организаторов торгов, — 25 000 рублей;
 58) за предоставление:
за предоставление лицензии биржи, лицензии на осуществление клиринговой деятельности, в том числе за регистрацию документов при выдаче лицензии, — 325 000 рублей за каждую лицензию; лицензии торговой системы, — 225 000 рублей;
лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, лицензии на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, лицензии торговой системы — 35 000 рублей за каждую лицензию;
лицензии на осуществление иных видов деятельности (профессиональной деятельности) на рынке ценных бумаг — 35 000 рублей за каждую лицензию;
 59) за государственную регистрацию в Государственном судовом реестре, реестре маломерных судов или бербоут-чартерном реестре:
морских судов — 10 000 рублей;
судов внутреннего плавания — 3 500 рублей;
судов смешанного (река — море) плавания — 5 000 рублей;
спортивных парусных судов, прогулочных судов, маломерных судов — 1 600 рублей;
 60) за государственную регистрацию изменений, вносимых в Государственный судовой реестр, реестр маломерных судов или бербоут-чартерный реестр в отношении:
морских судов, — 2 000 рублей;
судов внутреннего плавания, — 800 рублей;
судов смешанного (река — море) плавания, — 1 000 рублей;
спортивных парусных судов, прогулочных судов, маломерных судов, — 200 рублей;
 61) за выдачу свидетельства о праве собственности, за государственную регистрацию ограничений (обременений) прав на:
морское судно — 10 000 рублей;
судно внутреннего плавания — 3 500 рублей;
судно смешанного (река — море) плавания — 5 000 рублей;
спортивное парусное судно, прогулочное судно, маломерное судно — 800 рублей;
 62) за выдачу свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации:
морских судов — 10 000 рублей;
судов внутреннего плавания — 3 500 рублей;
судов смешанного (река — море) плавания — 5 000 рублей;
63) утратил силу;
 64) за выдачу лоцманского удостоверения — 350 рублей;
 65) за выдачу свидетельства о годности судна к плаванию — 350 рублей;
 66) за выдачу судового билета — 200 рублей;
 67) за выдачу дубликата судового билета на спортивное парусное судно, прогулочное судно, маломерное судно взамен утраченного или пришедшего в негодность — 200 рублей;
 68) за замену удостоверения на право управления спортивным парусным судном, прогулочным судном, маломерным судном — 650 рублей;
 69) за выдачу разрешения на судовую радиостанцию или на бортовую радиостанцию — 3 500 рублей;
 70) за выдачу судового санитарного свидетельства о праве плавания — 1 600 рублей;
 71) за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц — 80 000 рублей;
 72) за следующие действия, совершаемые уполномоченными органами при проведении аттестации в случаях, если такая аттестация предусмотрена законодательством Российской Федерации:
выдачу аттестата, свидетельства либо иного документа, подтверждающего уровень квалификации, — 1 300 рублей;
внесение изменений в аттестат, свидетельство либо иной документ, подтверждающий уровень квалификации, в связи с переменой фамилии, имени, отчества — 350 рублей;
выдачу дубликата аттестата, свидетельства либо иного документа, подтверждающего уровень квалификации, в связи с его утерей — 1 300 рублей;
продление (возобновление) действия аттестата, свидетельства либо иного документа, подтверждающего уровень квалификации, в случаях, предусмотренных законодательством, — 650 рублей;
 73) за выдачу документа об аккредитации (государственной аккредитации) организаций, за исключением действий, указанных в подпунктах 74, 75, 127 — 131 настоящего пункта, — 5 000 рублей;
 74) за аккредитацию организаций, осуществляющих аттестацию физических лиц в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в форме приёма квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, — 95 000 рублей;
 75) за выдачу аттестата аккредитации в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации — 3 500 рублей;
 76) за выдачу свидетельства об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений — 1 600 рублей;
 77) за выдачу дубликата документа, подтверждающего аккредитацию (государственную аккредитацию), — 350 рублей;
 78) за выдачу разрешения:
на трансграничное перемещение опасных отходов — 325 000 рублей;
на трансграничное перемещение озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции — 160 000 рублей;
на ввоз на территорию Российской Федерации ядовитых веществ — 325 000 рублей;
 79) за выдачу разрешений на вывоз с территории Российской Федерации, а также на ввоз на территорию Российской Федерации видов животных и растений, их частей или дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, — 3 500 рублей;
 80) за государственную регистрацию:
гражданских воздушных судов, за исключением лёгких гражданских воздушных судов, в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации — 5 000 рублей;
лёгких гражданских воздушных судов в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации — 2 500 рублей;
сверхлёгких гражданских воздушных судов — 1 300 рублей;
 80.1) за выдачу свидетельства о праве собственности, за государственную регистрацию ограничений (обременений) прав в Едином государственном реестре прав на воздушные суда и сделок с ними на:
гражданское воздушное судно — 5 000 рублей;
лёгкое гражданское воздушное судно — 2 500 рублей;
сверхлёгкое гражданское воздушное судно — 1 200 рублей;
 81) за государственную регистрацию в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации:
аэродрома гражданской авиации класса А, Б, В — 130 000 рублей;
аэродрома гражданской авиации класса Г, Д, Е, вертодрома гражданской авиации — 65 000 рублей;
82) утратил силу;
 83) за регистрацию систем светосигнального оборудования с огнями высокой или малой интенсивности, а также за продление сроков действия удостоверения годности к эксплуатации указанного светосигнального оборудования:
с огнями высокой интенсивности — 16 000 рублей;
с огнями малой интенсивности — 2 500 рублей;
 84) за внесение изменений в государственные реестры, указанные в подпунктах 80, 80.1 и 81 настоящего пункта, а также в удостоверение годности к эксплуатации оборудования, указанного в подпункте 83 настоящего пункта, — 350 рублей;
85) утратил силу;
 86) за государственную регистрацию нового пищевого продукта, материала, изделия — 5 000 рублей;
 87) за государственную регистрацию отдельного вида продукции, представляющего потенциальную опасность для человека, а также вида продукции, впервые ввозимого на территорию Российской Федерации, — 5 000 рублей;
 88) за внесение изменений в свидетельства о государственной регистрации, предусмотренной подпунктами 85 — 87 настоящего пункта, — 350 рублей;
 89) за рассмотрение ходатайства, предусмотренного антимонопольным законодательством, — 35 000 рублей;
 90) за рассмотрение ходатайства, предусмотренного законодательством о естественных монополиях, — 16 000 рублей;
 91) за выдачу прокатного удостоверения на кино- и видеофильмы — 3 500 рублей;
 92) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием, за исключением действий, указанных в подпунктах 93 — 95, 110, 134, 136 настоящего пункта:
предоставление лицензии — 7 500 рублей;
переоформление лицензии в связи с внесением дополнений в сведения об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности, о выполняемых работах и об оказываемых услугах в составе лицензируемого вида деятельности, в том числе о реализуемых образовательных программах, — 3 500 рублей;
переоформление лицензии в других случаях — 750 рублей;
предоставление временной лицензии на осуществление образовательной деятельности — 750 рублей;
предоставление (выдача) дубликата лицензии — 750 рублей;
продление срока действия лицензии — 750 рублей.
В случае переоформления лицензии более чем по одному основанию, требующему уплаты государственной пошлины, уплачивается наибольшая по размеру государственная пошлина;
 93) за предоставление лицензии на осуществление банковских операций при создании банка — 0,1 процента заявленного уставного капитала создаваемого банка, но не более 500 000 рублей;
 94) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием деятельности по производству и обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции:
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённого этилового спирта (в том числе денатурированного) — 9 500 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённой алкогольной продукции (за исключением вина, игристого вина (шампанского), вина с защищённым наименованием места происхождения, вина с защищённым географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищённым наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищённым географическим указанием, ликёрного вина, в том числе ликёрного вина с защищённым наименованием места происхождения, ликёрного вина с защищённым географическим указанием, ликёрного вина с защищённым наименованием места происхождения (специального вина), ликёрного вина с защищённым географическим указанием (специального вина), фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта) — 9 500 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённых вина, игристого вина (шампанского) (за исключением вина и (или) игристого вина (шампанского), произведённых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с , и произведённых вина с защищённым наименованием места происхождения, вина с защищённым географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищённым наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищённым географическим указанием), ликёрного вина, в том числе ликёрного вина с защищённым наименованием места происхождения, ликёрного вина с защищённым географическим указанием, ликёрного вина с защищённым наименованием места происхождения (специального вина), ликёрного вина с защищённым географическим указанием (специального вина), фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта, — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с , вина и (или) игристого вина (шампанского) — 65 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённых вина с защищённым наименованием места происхождения, вина с защищённым географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищённым наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищённым географическим указанием — 65 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённой спиртосодержащей пищевой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведённой спиртосодержащей непищевой продукции (в том числе денатурированной) — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки алкогольной продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей пищевой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки этилового спирта (в том числе денатурированного этилового спирта) — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей пищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объёма готовой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объёма готовой продукции — 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведённых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с , вина и (или) игристого вина (шампанского) — 65 000 рублей;
переоформление лицензии при реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности) — в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;
переоформление лицензии при реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности — 3 500 рублей;
переоформление лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его места нахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указываемых в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии — 3 500 рублей;
переоформление лицензии крестьянскому (фермерскому) хозяйству, индивидуальному предпринимателю, признаваемым сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с , в связи с изменением данных, указываемых в лицензии, а также в связи с утратой лицензии — 3 500 рублей;
продление срока действия лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу вина и (или) игристого вина (шампанского), произведённых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с , — 3 500 рублей;
продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, превышающий пять лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, — в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;
продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, не превышающий пяти лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, — в размере, установленном настоящим подпунктом для переоформления лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его места нахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указанных в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии;
предоставление или продление срока действия лицензии на розничную продажу алкогольной продукции — 65 000 рублей за каждый год срока действия лицензии;
предоставление лицензии на производство этилового спирта для производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) — 9 500 000 рублей;
 95) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием деятельности на право ведения работ в области использования атомной энергии:
предоставление лицензии на размещение, сооружение, эксплуатацию и вывод из эксплуатации ядерных установок — 35 000 рублей;
предоставление лицензии на размещение, сооружение, эксплуатацию и вывод из эксплуатации радиационного источника, на обращение с ядерными материалами и радиоактивными веществами, в том числе при разведке и добыче урановых руд, при производстве, использовании, переработке, транспортировании и хранении ядерных материалов и радиоактивных веществ, на обращение с радиоактивными отходами при их хранении, переработке, транспортировании и захоронении, на конструирование и изготовление оборудования для ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов — 16 000 рублей;
предоставление лицензии на размещение, сооружение, эксплуатацию и вывод из эксплуатации пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, на закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, на проектирование и конструирование ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов — 25 000 рублей;
предоставление лицензии на использование ядерных материалов и (или) радиоактивных веществ при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, на проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии — 8 000 рублей;
переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, — 1 600 рублей;
выдача дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, — 350 рублей;
продление срока действия документа, подтверждающего наличие лицензии, — 350 рублей;
 96) за предоставление разрешения на добычу объектов животного мира — 650 рублей;
 97) за предоставление разрешения на добычу (вылов) водных биологических ресурсов:
для организации — 800 рублей;
для физического лица — 350 рублей;
 98) за выдачу дубликата разрешения на добычу объектов животного мира — 350 рублей;
 99) за внесение изменений в разрешение на добычу (вылов) водных биологических ресурсов:
для организации — 350 рублей;
для физического лица — 200 рублей;
 100) за государственную регистрацию наименований этилового спирта и спиртосодержащих растворов из непищевого сырья, этилового спирта из пищевого сырья, алкогольной и алкогольсодержащей пищевой продукции и другой спиртосодержащей продукции, спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции (средств) — 3 500 рублей;
101) утратил силу;
 102) за государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, потенциально опасных химических и биологических веществ — 5 000 рублей;
 103) за внесение изменений в свидетельства о государственной регистрации, предусмотренной подпунктами 15, 100 — 102 настоящего пункта, — 350 рублей;
 104) за выдачу документа о соответствии требованиям федеральных авиационных правил в гражданской авиации — 650 рублей;
 105) за выдачу разрешения на установку и эксплуатацию рекламной конструкции — 5 000 рублей;
 106) за выделение ресурса нумерации оператором связи:
за один телефонный номер из плана нумерации седьмой зоны всемирной нумерации для телефонной сети связи общего пользования, за исключением выделения нумерации из кодов доступа к услугам электросвязи, — 50 рублей;
за один код идентификации сетей подвижной радиотелефонной связи и подвижной радиосвязи из ресурса нумерации кодов идентификации сетей связи, их элементов и оконечного оборудования — 3 250 000 рублей;
за один номер из кодов доступа к услугам электросвязи из плана нумерации седьмой зоны всемирной нумерации для телефонной сети связи общего пользования — 35 000 рублей;
за один номер из плана нумерации выделенной сети единой сети электросвязи Российской Федерации — 50 рублей;
за один магистральный маршрутный индекс узлов телеграфных сетей — 35 000 рублей;
за один код идентификации сети передачи данных — 35 000 рублей;
за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в международном индикаторе — 325 000 рублей;
за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в междугородном индикаторе — 35 000 рублей;
за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в местном индикаторе — 3 500 рублей;
 107) за регистрацию декларации о соответствии требованиям средств связи и услуг связи — 3 500 рублей;
 108) за государственную регистрацию судов в Российском международном реестре судов, в Российском открытом реестре судов:
самоходного судна с главным двигателем мощностью не менее 55 киловатт и валовой вместимостью до 3 000 единиц включительно или несамоходного судна валовой вместимостью от 80 до 3 000 единиц включительно при регистрации судна в Российском международном реестре судов либо судна валовой вместимостью до 3 000 единиц включительно при его регистрации в Российском открытом реестре судов — 85 000 рублей плюс 9,4 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 3 000 до 8 000 единиц включительно — 87 000 рублей плюс 8,8 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 8 000 до 20 000 единиц включительно — 155 000 рублей плюс 5,0 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 20 000 единиц — 215 000 рублей плюс 3,2 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
 109) за ежегодное подтверждение регистрации судна в Российском международном реестре судов, в Российском открытом реестре судов:
самоходного судна с главным двигателем мощностью не менее 55 киловатт и валовой вместимостью до 8 000 единиц включительно или несамоходного судна валовой вместимостью от 80 до 8 000 единиц включительно при ежегодном подтверждении регистрации судна в Российском международном реестре судов либо судна валовой вместимостью до 8 000 единиц включительно при ежегодном подтверждении его регистрации в Российском открытом реестре судов — 25 000 рублей плюс 22,4 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 8 000 до 20 000 единиц включительно — 170 000 рублей плюс 14,2 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 20 000 до 45 000 единиц включительно — 330 000 рублей плюс 9,2 рубля за каждую единицу валовой вместимости;
судна валовой вместимостью свыше 45 000 единиц — 420 000 рублей плюс 8 рублей за каждую единицу валовой вместимости;
 110) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с выдачей лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах:
выдача лицензии — 30 000 рублей;
переоформление лицензии — 10 000 рублей;
предоставление (выдача) дубликата лицензии — 10 000 рублей;
110.1) утратил силу;
 111) за выдачу специального разрешения на движение по автомобильным дорогам:
транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, — 1 300 рублей;
тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства — 1 600 рублей;
 112) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с выдачей удостоверения частного охранника:
выдача удостоверения (дубликата удостоверения) частного охранника — 2 000 рублей;
переоформление удостоверения частного охранника в связи с продлением срока действия удостоверения — 650 рублей;
внесение в удостоверение частного охранника изменений в связи с изменением места жительства или иных данных, указываемых в удостоверении, — 350 рублей;
113) — 114) утратили силу;
 115) за выдачу разрешения на эксплуатацию гидротехнических сооружений — 3 500 рублей;
 116) за выдачу разрешения на временный выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух — 3 500 рублей;
 116.1) за выдачу разрешения на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух — 3 500 рублей;
 117) за выдачу разрешения на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух — 3 500 рублей;
 118) за выдачу разрешения на временный сброс загрязняющих веществ в окружающую среду — 3 500 рублей;
 118.1) за выдачу разрешения на сброс радиоактивных веществ в окружающую среду — 3 500 рублей;
 118.2) за выдачу, продление, переоформление, пересмотр комплексного экологического разрешения, а также за внесение в него изменений — 9 500 рублей;
 119) за выдачу разрешения на введение в постоянную эксплуатацию железнодорожных путей:
общего пользования — 195 000 рублей;
необщего пользования — 95 000 рублей;
 120) за выдачу разрешения на застройку площадей залегания полезных ископаемых, а также на размещение в местах их залегания подземных сооружений в пределах горного отвода — 3 500 рублей;
 121) за выдачу разрешения на проведение мероприятий по акклиматизации, переселению и гибридизации, на содержание и разведение объектов животного мира, отнесённых к объектам охоты, и водных биологических ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания — 650 рублей;
 122) за выдачу дубликата разрешения на проведение мероприятий по акклиматизации, переселению и гибридизации, на содержание и разведение объектов животного мира, отнесённых к объектам охоты, и водных биологических ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания — 350 рублей;
 123) за принятие решения по заявлениям о рассмотрении (урегулировании) споров и разногласий, связанных с установлением и (или) применением регулируемых цен (тарифов, ставок, платы, надбавок), поданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, — 120 000 рублей;
124) утратил силу;
 125) за выдачу документа об утверждении нормативов образования отходов производства и потребления и лимитов на их размещение — 1 600 рублей;
 126) за переоформление и выдачу дубликата документа об утверждении нормативов образования отходов производства и потребления и лимитов на их размещение — 350 рублей;
 127) за выдачу свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности:
по основным образовательным программам начального общего, основного общего, среднего общего образования — 15 000 рублей;
по основным образовательным программам среднего профессионального образования — 35 000 рублей за каждую включённую в свидетельство о государственной аккредитации укрупнённую группу профессий и специальностей;
по основным образовательным программам высшего образования — 100 000 рублей за каждую включённую в свидетельство о государственной аккредитации укрупнённую группу специальностей и направлений подготовки;
128) утратил силу;
 129) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности в связи с государственной аккредитацией в отношении ранее не аккредитованных образовательных программ:
основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования — 15 000 рублей;
каждой укрупнённой группы профессий и специальностей среднего профессионального образования — 35 000 рублей;
каждой укрупнённой группы специальностей и направлений подготовки высшего образования — 100 000 рублей;
 130) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности в других случаях — 3 000 рублей;
 131) за выдачу временного свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности — 3 000 рублей;
 132) за повторную выдачу свидетельства о постановке на учёт в налоговом органе — 300 рублей;
 133) за рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании, заявления о внесении изменений в соглашение о ценообразовании — 2 000 000 рублей;
 134) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами:
предоставление лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами — 30 000 рублей;
переоформление лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами — 5 000 рублей;
предоставление (выдача) дубликата лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами — 5 000 рублей;
 135) за принятие предварительных решений по классификации товаров по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Таможенного союза — 5 000 рублей;
 136) за следующие действия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия:
выдача лицензии на приобретение, экспонирование или коллекционирование оружия и патронов к нему, за исключением выдачи лицензии, предусмотренной абзацем третьим настоящего подпункта, — 2 000 рублей;
выдача (продление срока действия) лицензии на приобретение газового пистолета, револьвера, сигнального оружия, холодного клинкового оружия, предназначенного для ношения с национальными костюмами народов Российской Федерации или казачьей формой, — 500 рублей;
выдача (продление срока действия) разрешения на хранение оружия, хранение и ношение оружия, хранение и использование оружия, ввоз в Российскую Федерацию оружия и патронов к нему или вывоз из Российской Федерации оружия и патронов к нему — 500 рублей;
переоформление лицензии на приобретение оружия и патронов к нему, разрешения на хранение оружия, хранение и ношение оружия, хранение и использование оружия, ввоз в Российскую Федерацию оружия и патронов к нему или вывоз из Российской Федерации оружия и патронов к нему — 250 рублей;
137) утратил силу;
 138) за выдачу федеральных специальных и (или) акцизных марок с двухмерным штриховым кодом, содержащим идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы учёта объёма производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции для маркировки алкогольной продукции, — 0,16 рубля за каждую марку;
 139) за государственную регистрацию (возобновление государственной регистрации) аттракциона, включая выдачу свидетельства о государственной регистрации аттракциона и государственного регистрационного знака на аттракцион:
с высокой степенью потенциального биомеханического риска (RB-1) — 13 000 рублей;
со средней степенью потенциального биомеханического риска (RB-2) — 7 000 рублей;
с низкой степенью потенциального биомеханического риска (RB-3) — 3 500 рублей;
 140) за временную государственную регистрацию по месту пребывания ранее зарегистрированного аттракциона:
с высокой степенью потенциального биомеханического риска (RB-1) — 2 400 рублей;
со средней степенью потенциального биомеханического риска (RB-2) — 1 800 рублей;
с низкой степенью потенциального биомеханического риска (RB-3) — 1 300 рублей;
 141) за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации аттракциона — 600 рублей;
 142) за выдачу справки о совершённых регистрационных действиях в отношении аттракциона — 600 рублей;
 143) за выдачу государственного регистрационного знака на аттракцион взамен утраченного или пришедшего в негодность — 1 500 рублей.
 2. Положения настоящей статьи применяются с учётом положений статьи 333.34 настоящего Кодекса.
Статья 333.34. Особенности уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию выпуска ценных бумаг, средств массовой информации, за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц, за получение ресурса нумерации
1 — 2. Утратили силу.
 3. Государственная пошлина за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) при регистрации средства массовой информации, внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации) рекламного характера размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации увеличивается в пять раз;
 2) при регистрации средства массовой информации, внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации) эротического характера размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации увеличивается в десять раз;
 3) при регистрации средства массовой информации, внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), специализирующегося на выпуске продукции для детей, подростков и инвалидов, а также средства массовой информации образовательного и культурно-просветительского назначения размер государственной пошлины для соответствующего средства массовой информации уменьшается в пять раз.
 4. Отнесение средств массовой информации к средствам массовой информации рекламного, эротического характера, к средствам массовой информации, специализирующимся на выпуске продукции для детей, подростков и инвалидов, а также к средствам массовой информации образовательного и культурно-просветительского назначения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5. Государственная пошлина за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц уплачивается при государственной регистрации юридического лица при его создании либо при регистрации соответствующих изменений учредительных документов юридического лица.
 6. Государственная пошлина за выделение ресурса нумерации уплачивается с учётом следующих особенностей:
 1) в случае изменения нумерации государственная пошлина за выделение ресурса нумерации не уплачивается. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, уплаченная им государственная пошлина не возвращается;
 2) при реорганизации организации в форме слияния, присоединения, преобразования и переоформлении правоустанавливающих документов на выделенный ей ресурс нумерации государственная пошлина за ранее выделенный ресурс нумерации не уплачивается;
 3) при реорганизации организации в форме разделения или выделения и переоформлении правоустанавливающих документов на выделенный ресурс нумерации государственная пошлина за ранее выделенный ресурс нумерации не уплачивается;
 4) в случае передачи ресурса нумерации в части абонентского номера абонента, принявшего решение о заключении нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи и сохранении выделенного ранее абонентского номера, государственная пошлина не уплачивается.
Статья 333.35. Льготы для отдельных категорий физических лиц и организаций
 1. От уплаты государственной пошлины, установленной настоящей главой, освобождаются:
 1) органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, казённые учреждения, редакции средств массовой информации, за исключением средств массовой информации рекламного и эротического характера, общероссийские общественные объединения, религиозные объединения, политические партии — за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях указанных организаций или объединений;
 1.1) бюджетные учреждения, являющиеся получателями бюджетных средств до 1 июля 2012 года, — за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях указанных учреждений;
 2) Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи — при направлении (подаче) запросов в Конституционный Суд Российской Федерации;
 3) суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации — при направлении (подаче) заявлений в конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации;
 4) федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления при их обращении за совершением юридически значимых действий, установленных настоящей главой;
 5) Центральный банк Российской Федерации — при обращении за совершением установленных настоящей главой юридически значимых действий в связи с выполнением им функций, возложенных на него законодательством Российской Федерации;
 6) организации — при государственной регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, эмиссия которых осуществляется ими в целях реструктуризации долговых обязательств перед бюджетами всех уровней (в период действия договора о реструктуризации таких обязательств), в случае, если такие ценные бумаги переданы и (или) обременены в пользу уполномоченного органа исполнительной власти на основании договора о погашении задолженности по платежам в бюджеты всех уровней;
 7) организации — при государственной регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, выпускаемых в обращение при увеличении уставного капитала на величину переоценки основных фондов, производимой по решению Правительства Российской Федерации;
 8) государственные и муниципальные музеи, негосударственные музеи федерального значения, государственные и муниципальные архивы, библиотеки, иные государственные и муниципальные хранилища культурных ценностей — за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз или временный вывоз культурных ценностей, в том числе при продлении срока временного вывоза культурных ценностей;
 9) физические лица — авторы культурных ценностей — за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз или временный вывоз культурных ценностей;
 9.1) физические лица — за выдачу заключения (разрешительного документа) на временный вывоз в целях гастрольно-концертной деятельности струнных музыкальных инструментов или смычков, в том числе при продлении срока временного вывоза в указанных целях струнных музыкальных инструментов или смычков;
 10) органы государственной власти, органы местного самоуправления — за проставление апостиля, а также за государственную регистрацию организаций и за государственную регистрацию изменений учредительных документов организаций, за государственную регистрацию ликвидации организаций;
 11) физические лица — Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и полные кавалеры ордена Славы — по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, арбитражными судами, мировыми судьями, Верховным Судом Российской Федерации, Конституционным Судом Российской Федерации, при обращении в органы и (или) к должностным лицам, которые совершают нотариальные действия, и в органы, которые осуществляют государственную регистрацию актов гражданского состояния;
 12) физические лица — ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды Великой Отечественной войны, бывшие узники фашистских концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных немецкими фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, бывшие военнопленные во время Великой Отечественной войны при их обращении за совершением юридически значимых действий, установленных настоящей главой.
Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, в отношении совершения действий, предусмотренных подпунктами 1 — 3, 5 и 6 пункта 1 статьи 333.30 настоящего Кодекса, предоставляется также коллективу авторов, правообладателей, каждый член которого является лицом, относящимся к любой из категорий, указанных в настоящем подпункте;
13) утратил силу;
 14) физическое лицо — гражданин Российской Федерации, являющийся единственным автором программы для , базы данных, топологии интегральной микросхемы и правообладателем на неё, испрашивающим свидетельство о регистрации на своё имя, в случае, если такое физическое лицо является инвалидом, обучающимся организации, осуществляющей образовательную деятельность, — за совершение действий, предусмотренных подпунктами 1 — 3, 5 и 6 пункта 1 статьи 333.30 настоящего Кодекса.
Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, предоставляется также коллективу авторов, правообладателей, каждый член которого является инвалидом;
 15) физические лица, признаваемые малоимущими в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, — за совершение действий, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, за исключением государственной регистрации ограничений прав и обременений объектов недвижимости;
 16) физические лица, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации, — за выдачу документа взамен утраченного или пришедшего в негодность вследствие такой чрезвычайной ситуации, а также за государственную регистрацию права собственности на жилые помещения или доли в них, приобретённые ими в связи с реализацией мер социальной поддержки взамен жилых помещений, утраченных ими вследствие такой чрезвычайной ситуации;
 17) физические лица — за государственную регистрацию права собственности на жилые помещения или доли в них, предоставленные им взамен освобождённых жилых помещений или долей в них в связи с реализацией программы реновации жилищного фонда в городе Москве;
18) утратил силу.
 2. Основанием для предоставления льготы, предусмотренной подпунктом 9.1 пункта 1 настоящей статьи, является документ, подтверждающий цель поездки.
Основанием для предоставления льгот физическим лицам, перечисленным в подпунктах 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи, является удостоверение установленного образца.
Льготы, предусмотренные подпунктом 14 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются по ходатайству автора (авторов). Основанием для предоставления льготы являются копии соответствующих документов: справки медико-социальной экспертизы, документа, выданного организацией, осуществляющей образовательную деятельность. Ходатайство о предоставлении указанных льгот подаётся вместо документа, подтверждающего уплату государственной пошлины, если льготой является освобождение от её уплаты, или вместе с указанным документом.
Основанием для предоставления льготы, предусмотренной подпунктом 15 пункта 1 настоящей статьи, является документ, выданный в установленном порядке.
 3. Государственная пошлина не уплачивается в следующих случаях:
 1) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства в целях его обучения по образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию;
2) утратил силу;
 2.1) за выдачу разрешения на работу иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом «Об инновационном центре „Сколково“», либо с лицом, участвующим в реализации проекта в соответствии с , и прибывшему на территорию соответственно инновационного центра «Сколково», на территорию инновационного научно-технологического центра;
 2.2) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом «Об инновационном центре „Сколково“», либо с лицом, участвующим в реализации проекта в соответствии с ;
 2.3) за выдачу либо продление срока действия визы иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом «Об инновационном центре „Сколково“», либо с лицом, участвующим в реализации проекта в соответствии с ;
 3) за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей, истребованных из чужого незаконного владения и возвращаемых собственнику;
4) утратил силу;
 4.1) за государственную регистрацию права оперативного управления недвижимым имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности;
 4.2) за государственную регистрацию ограничений прав и обременений земельных участков, используемых для северного оленеводства;
 4.3) за государственную регистрацию права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками, находящимися в государственной или муниципальной собственности;
 4.4) за внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости в случае принятия нормативного правового акта, влекущего необходимость внесения соответствующих изменений по не зависящим от правообладателей, владельцев или пользователей объектов недвижимости причинам;
 4.5) за внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости записи о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости, записи о невозможности государственной регистрации права без личного участия правообладателя, записи о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии в связи с неиспользованием по целевому назначению или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, записи о наличии прав требований в отношении зарегистрированного права, сведений об адресе электронной почты и (или) о почтовом адресе, по которым осуществляется связь с лицом, чьё право на объект недвижимости зарегистрировано, с лицом, в пользу которого зарегистрированы ограничение права и обременение объекта недвижимости, за внесение в случаях, установленных , сведений (изменений в сведения) в Единый государственный реестр недвижимости по заявлению заинтересованного лица, если указанные сведения не были внесены в Единый государственный реестр недвижимости в порядке межведомственного информационного взаимодействия;
 5) за государственную регистрацию арестов, прекращения арестов недвижимого имущества;
 6) за государственную регистрацию ипотеки, возникающей на основании закона, а также за погашение регистрационной записи об ипотеке;
 7) за государственную регистрацию соглашения об изменении содержания закладной, включая внесение соответствующих изменений в записи Единого государственного реестра недвижимости;
 8) за государственную регистрацию возникшего до дня вступления в силу права на объект недвижимости;
 8.1) за государственную регистрацию прекращения прав в связи с ликвидацией объекта недвижимого имущества, отказом от права собственности на объект недвижимого имущества, переходом права к новому правообладателю, преобразованием (реконструкцией) объекта недвижимого имущества;
 8.2) за государственную регистрацию прекращения ограничений прав или обременений объектов недвижимости;
 9) за выдачу паспорта гражданина Российской Федерации детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей;
10) — 10.10) утратили силу;
 11) за государственную регистрацию права собственности Российской Федерации на автомобильные дороги, переданные в доверительное управление юридическому лицу, созданному в организационно-правовой форме государственной компании, и на земельные участки, предоставленные в аренду указанному юридическому лицу, государственную регистрацию договоров аренды земельных участков, предоставленных указанному юридическому лицу, а также за государственную регистрацию прекращения прав на такие автомобильные дороги и земельные участки;
 12) за проставление апостиля на истребуемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также по запросам дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации документах о регистрации актов гражданского состояния и справках, выданных архивными органами по обращениям физических лиц, проживающих за пределами территории Российской Федерации;
 13) за государственную регистрацию лекарственных препаратов для медицинского применения, представленных на государственную регистрацию до дня вступления в силу ;
 14) за государственную регистрацию лекарственных препаратов для медицинского применения, представленных на экспертизу лекарственных средств до дня вступления в силу ;
 15) за подтверждение государственной регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения, представленных для подтверждения государственной регистрации до дня вступления в силу ;
 16) за подтверждение государственной регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения, представленных на экспертизу лекарственных средств до дня вступления в силу ;
 17) за принятие решения о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения и представленные до дня вступления в силу ;
 18) за принятие решения о внесении изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения и представленные на экспертизу лекарственных средств до дня вступления в силу ;
 19) за выдачу разрешений на проведение клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения по заявлениям, поданным до дня вступления в силу , а также по заявлениям, поданным после дня вступления в силу , на основании экспертиз, проведённых до дня вступления в силу ;
 20) за государственную регистрацию юридических лиц, созданных FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями , конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями (в том числе Российским футбольным союзом), Организационным комитетом «Россия-2018», дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018», поставщиками товаров (работ, услуг) , производителями медиаинформации , вещателями , коммерческими партнёрами , контрагентами , указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
 21) за аккредитацию филиалов иностранных организаций, созданных на территории Российской Федерации FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями , конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, поставщиками товаров (работ, услуг) , производителями медиаинформации , вещателями , коммерческими партнёрами , контрагентами , указанными в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
 22) за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно, а также за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, въезжающим в Российскую Федерацию в связи с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу 2020 года, предусмотренных указанным Федеральным законом, в период по 31 декабря 2021 года включительно;
 23) за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», или за продление срока действия этой визы в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно, а также за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, въезжающим в Российскую Федерацию в связи с осуществлением мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу 2020 года, предусмотренных указанным Федеральным законом, или за продление срока действия этой визы в период по 31 декабря 2021 года включительно;
23.1) — 23.4) утратили силу;
 23.5) в период по 31 декабря 2021 года включительно за предоставление федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, принятого на основании ходатайства Российского футбольного союза и (или) локальной организационной структуры и направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решения о выдаче обыкновенной многократной визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу 2020 года, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства — участникам чемпионата Европы по футболу 2020 года при условии, что указанные лица включены в списки в соответствии с указанным Федеральным законом;
 23.6) в период по 31 декабря 2021 года включительно за внесение федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, изменений в принятое на основании ходатайства Российского футбольного союза и (или) локальной организационной структуры и направляемое в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решение о выдаче визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу 2020 года, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства — участникам чемпионата Европы по футболу 2020 года при условии, что указанные лица включены в списки в соответствии с указанным Федеральным законом;
 23.7) в период по 31 декабря 2021 года включительно за переадресацию федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, принятого на основании ходатайства Российского футбольного союза и (или) локальной организационной структуры и направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решения о выдаче визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу 2020 года, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства — участникам чемпионата Европы по футболу 2020 года в дипломатические представительства или консульские учреждения Российской Федерации по просьбе Российского футбольного союза и (или) локальной организационной структуры при условии, что указанные лица включены в списки в соответствии с указанным Федеральным законом;
 24) за совершение юридически значимых действий, указанных в статье 333.33 настоящего Кодекса, в случае, если такие действия совершаются в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период»;
 25) за государственную регистрацию прав на недвижимое имущество Союзного государства и сделок с ним;
26) — 28) утратили силу;
 29) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 , имевшим на момент подачи заявления о выдаче такого документа действительный паспорт гражданина Украины для выезда за границу и первично обращающимся за получением паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
 30) за выдачу национального водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), а также регистрационных документов и государственных регистрационных знаков на транспортные средства лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 , имевшим на момент подачи заявления о выдаче таких документов действительные водительские удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), а также регистрационные документы и государственные регистрационные знаки на транспортные средства, выданные на территории Украины, и первично обращающимся за получением национального водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), а также регистрационных документов и государственных регистрационных знаков на транспортные средства на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
 31) за государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, возникших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня вступления в силу ;
 32) за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 1, 3, 6 и 7 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, в случаях направления в регистрирующий орган документов, необходимых для совершения таких юридически значимых действий, в форме электронных документов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
 33) за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктом 28.1 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, в случае внесения изменений в записи Единого государственного реестра недвижимости в соответствии с абзацами вторым — пятым пункта 2 статьи 23 ;
 34) за приём в гражданство Российской Федерации лиц, постоянно проживающих на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины и обратившихся в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 24 апреля 2019 года № 183 «Об определении в гуманитарных целях категорий лиц, имеющих право обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке» с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке.
 4. Размеры государственной пошлины, установленные настоящей главой за совершение юридически значимых действий в отношении физических лиц, применяются с учётом коэффициента 0,7 в случае подачи заявления о совершении указанных юридически значимых действий и уплаты соответствующей государственной пошлины с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, региональных порталов государственных и муниципальных услуг и иных порталов, интегрированных с единой системой идентификации и аутентификации.
Статья 333.36. Льготы при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым судьям
 1. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются:
 1) истцы — по искам о взыскании заработной платы (денежного содержания) и иным требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, а также по искам о взыскании пособий;
 2) истцы — по искам о взыскании алиментов;
 3) истцы — по искам о возмещении вреда, причинённого увечьем или иным повреждением здоровья, а также смертью кормильца;
 4) истцы — по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, причинённого преступлением;
 5) организации и физические лица — за выдачу им документов в связи с уголовными делами и делами о взыскании алиментов;
 6) стороны — при подаче апелляционных, кассационных жалоб по искам о расторжении брака;
 7) организации и физические лица — при подаче в суд:
заявлений об отсрочке (рассрочке) исполнения решений, об изменении способа или порядка исполнения решений, о повороте исполнения решения, восстановлении пропущенных сроков, пересмотре решения, определения или постановления суда по вновь открывшимся обстоятельствам, о пересмотре заочного решения судом, вынесшим это решение;
административных исковых заявлений, заявлений об оспаривании действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя, а также жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенные уполномоченными на то органами;
частных жалоб на определения суда, в том числе об обеспечении иска или о замене одного вида обеспечения другим, о применении либо об отмене применения мер предварительной защиты по административному исковому заявлению или о замене одной меры предварительной защиты другой, о прекращении или приостановлении дела, об отказе в сложении или уменьшении размера штрафа, наложенного судом;
 8) физические лица — при подаче кассационных жалоб по уголовным делам, в которых оспаривается правильность взыскания имущественного вреда, причинённого преступлением;
 9) прокуроры — по заявлениям в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределённого круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
 10) истцы — по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, причинённого в результате уголовного преследования, в том числе по вопросам восстановления прав и свобод;
 11) реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий, — при обращении по вопросам, возникающим в связи с применением законодательства о реабилитации жертв политических репрессий, за исключением споров между этими лицами и их наследниками;
 12) вынужденные переселенцы и беженцы — при подаче административных исковых заявлений об оспаривании отказа в регистрации ходатайства о признании их вынужденными переселенцами или беженцами;
 13) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю (надзору) в области защиты прав потребителей (его территориальные органы), а также иные федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по контролю и надзору в области защиты прав потребителей и безопасности товаров (работ, услуг) (их территориальные органы), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) — по искам, предъявляемым в интересах потребителя, группы потребителей, неопределённого круга потребителей;
 14) физические лица — при подаче в суд заявлений об усыновлении и (или) удочерении ребёнка;
 15) истцы — при рассмотрении дел о защите прав и законных интересов ребёнка;
 16) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации — при совершении действий, предусмотренных подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 29 , уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации — при совершении действий, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 11 ;
 16.1) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка — при совершении действий, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи 6 Федерального закона «Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации»;
 17) истцы — по искам неимущественного характера, связанным с защитой прав и законных интересов инвалидов;
 18) административные истцы — по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и (или) о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке;
 19) государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков);
20) утратил силу;
 21) авторы результата интеллектуальной деятельности — по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).
 2. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, с учётом положений пункта 3 настоящей статьи освобождаются:
 1) общественные организации инвалидов, выступающие в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков);
 2) истцы (административные истцы) — инвалиды I или II группы, дети-инвалиды, инвалиды с детства;
 3) ветераны боевых действий, ветераны военной службы, обращающиеся за защитой своих прав, установленных законодательством о ветеранах;
 4) истцы — по искам, связанным с нарушением прав потребителей;
 5) истцы — пенсионеры, получающие пенсии, назначаемые в порядке, установленном пенсионным законодательством Российской Федерации, — по искам имущественного характера, по административным искам имущественного характера к Пенсионному фонду Российской Федерации, негосударственным пенсионным фондам либо к федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу.
 3. При подаче в суды общей юрисдикции, а также мировым судьям исковых заявлений имущественного характера, административных исковых заявлений имущественного характера и (или) исковых заявлений (административных исковых заявлений), содержащих одновременно требования имущественного и неимущественного характера, плательщики, указанные в пункте 2 настоящей статьи, освобождаются от уплаты государственной пошлины в случае, если цена иска не превышает 1 000 000 рублей. В случае, если цена иска превышает 1 000 000 рублей, указанные плательщики уплачивают государственную пошлину в сумме, исчисленной в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.19 настоящего Кодекса и уменьшенной на сумму государственной пошлины, подлежащей уплате при цене иска 1 000 000 рублей.
Статья 333.37. Льготы при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды
 1. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, арбитражными судами, освобождаются:
 1) прокуроры и иные органы, обращающиеся в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды в случаях, предусмотренных законом, в защиту государственных и (или) общественных интересов;
 1.1) государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, арбитражными судами, в качестве истцов или ответчиков;
 2) истцы по искам, связанным с нарушением прав и законных интересов ребёнка;
 3) авторы результата интеллектуальной деятельности — по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).
 2. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, арбитражными судами, с учётом положений пункта 3 настоящей статьи освобождаются:
 1) общественные организации инвалидов, выступающие в качестве истцов и ответчиков;
 2) истцы — инвалиды I и II группы.
 3. При подаче в арбитражные суды исковых заявлений имущественного характера и (или) исковых заявлений, содержащих одновременно требования имущественного и неимущественного характера, плательщики, указанные в пункте 2 настоящей статьи, освобождаются от уплаты государственной пошлины в случае, если цена иска не превышает 1 000 000 рублей. В случае, если цена иска превышает 1 000 000 рублей, указанные плательщики уплачивают государственную пошлину в сумме, исчисленной в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.21 настоящего Кодекса и уменьшенной на сумму государственной пошлины, подлежащей уплате при цене иска 1 000 000 рублей.
Статья 333.38. Льготы при обращении за совершением нотариальных действий
От уплаты государственной пошлины за совершение нотариальных действий освобождаются:
 1) органы государственной власти, органы местного самоуправления, обращающиеся за совершением нотариальных действий в случаях, предусмотренных законом;
 2) инвалиды I и II группы, дети-инвалиды, инвалиды с детства — на 50 процентов по всем видам нотариальных действий;
 3) физические лица — за удостоверение завещаний имущества в пользу Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований;
 4) общественные организации инвалидов — по всем видам нотариальных действий;
 5) физические лица — за выдачу свидетельств о праве на наследство при наследовании:
жилого дома, а также земельного участка, на котором расположен жилой дом, квартиры, комнаты или долей в указанном недвижимом имуществе, если эти лица проживали совместно с наследодателем на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме (этой квартире, комнате) после его смерти;
имущества лиц, погибших в связи с выполнением ими государственных или общественных обязанностей либо с выполнением долга гражданина Российской Федерации по спасению человеческой жизни, охране государственной собственности и правопорядка, а также имущества лиц, подвергшихся политическим репрессиям. К числу погибших относятся также лица, умершие до истечения одного года вследствие ранения (контузии), заболеваний, полученных в связи с вышеназванными обстоятельствами;
вкладов в банках, денежных средств на банковских счетах физических лиц, страховых сумм по договорам личного и имущественного страхования, сумм оплаты труда, авторских прав и сумм авторского вознаграждения, предусмотренных законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности, пенсий.
Наследники, не достигшие совершеннолетия ко дню открытия наследства, а также лица, страдающие психическими расстройствами, над которыми в порядке, определённом законодательством, установлена опека, освобождаются от уплаты государственной пошлины при получении свидетельства о праве на наследство во всех случаях независимо от вида наследственного имущества;
 6) наследники работников, которые были застрахованы за счёт организаций на случай смерти и погибли в результате несчастного случая по месту работы (службы), — за выдачу свидетельств о праве на наследство, подтверждающих право наследования страховых сумм;
 7) финансовые и налоговые органы — за выдачу им свидетельств о праве на наследство Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований;
 8) организации, осуществляющие образовательную деятельность, имеющие интернат, — за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание их детей в таких организациях;
 9) специальные учебно-воспитательные учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области образования, — за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание их детей в таких учреждениях;
 10) воинские части, организации Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск — за совершение исполнительных надписей о взыскании задолженности в возмещение ущерба;
 11) лица, получившие ранения при защите СССР, Российской Федерации и исполнении служебных обязанностей в Вооружённых Силах СССР и Вооружённых Силах Российской Федерации, — за свидетельствование верности копий документов, необходимых для предоставления льгот;
 12) физические лица, признанные в установленном порядке нуждающимися в улучшении жилищных условий, — за удостоверение сделок по приобретению жилого помещения, полностью или частично оплаченного за счёт выплат, предоставленных из средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов;
 13) наследники сотрудников органов внутренних дел, лиц, проходивших службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имевших специальные звания полиции, военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации и военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации, застрахованных в порядке обязательного государственного личного страхования, погибших в связи с осуществлением служебной деятельности либо умерших до истечения одного года со дня увольнения со службы вследствие ранения (контузии), заболевания, полученных в период прохождения службы, — за выдачу свидетельств о праве на наследство, подтверждающих право наследования страховых сумм по обязательному государственному личному страхованию;
 14) физические лица — за удостоверение доверенности на получение пенсий и пособий;
 15) FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерние организации , конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет «Россия-2018», дочерние организации Организационного комитета «Россия-2018», поставщики товаров (работ, услуг) , производители медиаинформации , вещатели , коммерческие партнёры , контрагенты , указанные в Федеральном законе «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», — за совершение нотариальных действий в связи с государственной регистрацией юридических лиц, аккредитацией филиалов и представительств иностранных организаций, созданных на территории Российской Федерации в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом;
 16) физические лица — за удостоверение сделок по отчуждению недвижимого имущества, расположенного в аварийном и подлежащем сносу доме, в случае, если указанные сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации подлежат обязательному нотариальному удостоверению.
Статья 333.39. Льготы при государственной регистрации актов гражданского состояния
От уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами, освобождаются:
 1) физические лица:
за внесение изменений в запись акта о рождении в связи с усыновлением (удочерением), включая выдачу нового свидетельства о рождении;
за внесение исправлений и (или) изменений в записи актов гражданского состояния и выдачу свидетельств в связи с ошибками, допущенными при государственной регистрации актов гражданского состояния по вине работников, производящих государственную регистрацию актов гражданского состояния;
за выдачу справок о регистрации актов гражданского состояния для представления в уполномоченные органы по вопросам назначения либо перерасчёта пенсий и (или) пособий;
за внесение исправлений и (или) изменений в записи актов о смерти необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных лиц на основании закона о реабилитации жертв политических репрессий, включая выдачу свидетельств о смерти, а также за выдачу повторных свидетельств о смерти лиц указанной категории;
за выдачу извещений об отсутствии записей актов гражданского состояния для восстановления утраченных записей актов гражданского состояния в установленном порядке;
за государственную регистрацию рождения, смерти, включая выдачу свидетельств;
абзац утратил силу;
 2) органы, осуществляющие управление в сфере образования, органы опеки и попечительства и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав:
за выдачу повторных свидетельств о рождении детей, оставшихся без попечения родителей, повторных свидетельств (справок) о смерти их родителей, о перемене имени, заключении и расторжении брака умершими родителями, а также за истребование указанных документов с территории иностранных государств;
за внесение исправлений и (или) изменений в записи актов гражданского состояния, составленные в отношении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также в отношении их умерших родителей, включая выдачу свидетельств.
Статья 333.40. Основания и порядок возврата или зачёта государственной пошлины
 1. Уплаченная государственная пошлина подлежит возврату частично или полностью в случае:
 1) уплаты государственной пошлины в большем размере, чем это предусмотрено настоящей главой;
 2) возвращения заявления, жалобы или иного обращения или отказа в их принятии судами либо отказа в совершении нотариальных действий уполномоченными на то органами и (или) должностными лицами. Если государственная пошлина не возвращена, её сумма засчитывается в счёт уплаты государственной пошлины при повторном предъявлении иска, административного иска, если не истёк трёхгодичный срок со дня вынесения предыдущего решения и к повторному иску, административному иску приложен первоначальный документ об уплате государственной пошлины;
 3) прекращения производства по делу (административному делу) или оставления заявления (административного искового заявления) без рассмотрения Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции или арбитражными судами.
При заключении мирового соглашения (соглашения о примирении), отказе истца (административного истца) от иска (административного иска), признании ответчиком (административным ответчиком) иска (административного иска), в том числе по результатам проведения примирительных процедур, до принятия решения судом первой инстанции возврату истцу (административному истцу) подлежит 70 процентов суммы уплаченной им государственной пошлины, на стадии рассмотрения дела судом апелляционной инстанции — 50 процентов, на стадии рассмотрения дела судом кассационной инстанции, пересмотра судебных актов в порядке надзора — 30 процентов.
Не подлежит возврату уплаченная государственная пошлина при добровольном удовлетворении ответчиком (административным ответчиком) требований истца (административного истца) после обращения указанных истцов в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражный суд и вынесения определения о принятии искового заявления (административного искового заявления) к производству;
 4) отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически значимого действия до обращения в уполномоченный орган (к должностному лицу), совершающий (совершающему) данное юридически значимое действие;
 5) отказа в выдаче паспорта гражданина Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, удостоверяющего в случаях, предусмотренных законодательством, личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и на территории Российской Федерации, проездного документа беженца;
 6) направления заявителю уведомления о принятии его заявления об отзыве заявки на государственную регистрацию программы для , базы данных и топологии интегральной микросхемы до даты регистрации (в отношении государственной пошлины, предусмотренной пунктом 1 статьи 333.30 настоящего Кодекса);
 7) возвращения заявления о совершении юридически значимого действия и (или) документов без их рассмотрения уполномоченным органом (должностным лицом), совершающим данное юридически значимое действие.
 2. Не подлежит возврату государственная пошлина, уплаченная за государственную регистрацию заключения брака, расторжения брака, перемены имени, внесение исправлений и (или) изменений в записи актов гражданского состояния, в случае, если впоследствии не была произведена государственная регистрация соответствующего акта гражданского состояния или не были внесены исправления и изменения в записи актов гражданского состояния.
 3. Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины подаётся плательщиком государственной пошлины в орган (должностному лицу), уполномоченный совершать юридически значимые действия, за которые уплачена (взыскана) государственная пошлина.
Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины может быть подано с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, региональных порталов государственных и муниципальных услуг и иных порталов, интегрированных с единой системой идентификации и аутентификации, в случае подачи заявления о совершении указанных юридически значимых действий и уплаты соответствующей государственной пошлины аналогичным способом.
К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины прилагаются подлинные платёжные документы (в случае, если государственная пошлина уплачена в наличной форме) или копии платёжных документов (в случае, если государственная пошлина уплачена в безналичной форме).
Решение о возврате плательщику излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины принимает орган (должностное лицо), осуществляющий действия, за которые уплачена (взыскана) государственная пошлина.
При наличии информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, представление документов, подтверждающих уплату плательщиком государственной пошлины, не требуется.
Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины осуществляется органом Федерального казначейства.
Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах, а также мировыми судьями, подаётся плательщиком государственной пошлины в налоговый орган по месту нахождения суда, в котором рассматривалось дело.
К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, арбитражными судами, Верховным Судом Российской Федерации, Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, мировыми судьями, прилагаются решения, определения или справки судов об обстоятельствах, являющихся основанием для полного или частичного возврата излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины, а также подлинные платёжные документы в случае, если государственная пошлина подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату частично, — копии указанных платёжных документов.
Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины может быть подано в течение трёх лет со дня уплаты указанной суммы.
Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины производится в течение одного месяца со дня подачи указанного заявления о возврате.
 4. Не подлежит возврату государственная пошлина, уплаченная за государственную регистрацию прав, ограничений прав и обременений объектов недвижимости, в случае отказа в государственной регистрации.
При прекращении государственной регистрации права, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, сделки с ним на основании соответствующих заявлений сторон договора возвращается половина уплаченной государственной пошлины.
5. Утратил силу.
 6. Плательщик государственной пошлины имеет право на зачёт излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины в счёт суммы государственной пошлины, подлежащей уплате за совершение аналогичного действия.
Указанный зачёт производится по заявлению плательщика, предъявленному в уполномоченный орган (должностному лицу), в который (к которому) он обращался за совершением юридически значимого действия. Заявление о зачёте суммы излишне уплаченной (взысканной) государственной пошлины может быть подано в течение трёх лет со дня принятия соответствующего решения суда о возврате государственной пошлины из бюджета или со дня уплаты этой суммы в бюджет. К заявлению о зачёте суммы излишне уплаченной (взысканной) государственной пошлины прилагаются: решения, определения и справки судов, органов и (или) должностных лиц, осуществляющих действия, за которые уплачивается государственная пошлина, об обстоятельствах, являющихся основанием для полного возврата государственной пошлины, а также платёжные поручения или квитанции с подлинной отметкой банка, подтверждающие уплату государственной пошлины.
 7. Возврат или зачёт излишне уплаченных (взысканных) сумм государственной пошлины производится в порядке, установленном главой 12 настоящего Кодекса.
 7.1. Плательщик государственной пошлины, установленной в соответствии с подпунктом 94 пункта 1 статьи 333.33 настоящего Кодекса, за исключением государственной пошлины, уплаченной за предоставление или продление срока действия лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, имеет право на зачёт уплаченной суммы государственной пошлины в счёт суммы государственной пошлины, подлежащей уплате за совершение аналогичного действия. Указанный зачёт производится в случае, если уполномоченным органом было отказано в совершении юридически значимого действия по основаниям, указанным в пункте 9 статьи 19 .
Зачёт суммы уплаченной государственной пошлины осуществляется на основании заявления в письменной форме (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи) плательщика. Форма и формат указанного заявления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере.
Зачёт суммы уплаченной государственной пошлины может быть осуществлён в течение трёх лет со дня её уплаты.
 7.2. Плательщик государственной пошлины, уплаченной за продление лицензий и иных разрешений, сроки действия которых продлены в соответствии с решением Правительства Российской Федерации, имеет право на зачёт уплаченных сумм государственной пошлины в счёт сумм государственной пошлины, подлежащих уплате за совершение аналогичных действий.
 8. Не подлежит возврату государственная пошлина, уплаченная за совершение действий по опробованию, анализу и клеймению ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, в случае возврата таких изделий в неклеймёном виде по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
 9. При обнаружении ошибки в оформлении поручения на перечисление государственной пошлины, не повлёкшей её неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства, уточнение платежа осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 333.41. Особенности предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины
 1. Отсрочка или рассрочка уплаты государственной пошлины предоставляется по ходатайству заинтересованного лица в пределах срока, установленного пунктом 1 статьи 64 настоящего Кодекса.
 2. На сумму государственной пошлины, в отношении которой предоставлена отсрочка или рассрочка, проценты не начисляются в течение всего срока, на который предоставлена отсрочка или рассрочка.
Статья 333.42. Утратила силу.
----

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ''' 
 
 
Глава 26. НАЛОГ НА ДОБЫЧУ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 334. Налогоплательщики
 1. Налогоплательщиками налога на добычу полезных ископаемых (далее в настоящей главе — налогоплательщики) признаются организации и индивидуальные предприниматели, признаваемые пользователями недр в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Налогоплательщиками признаются организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , признаваемые пользователями недр в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также на основании лицензий и иных разрешительных документов, действующих в порядке, установленном статьёй 12 .
Статья 335. Постановка на учёт в качестве налогоплательщика налога на добычу полезных ископаемых
 1. Налогоплательщики подлежат постановке на учёт в качестве налогоплательщика налога на добычу полезных ископаемых (далее в настоящей главе — налог) по месту нахождения участка недр, предоставленного налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи в течение 30 календарных дней с момента государственной регистрации лицензии (разрешения) на пользование участком недр. При этом для целей настоящей главы местом нахождения участка недр, предоставленного налогоплательщику в пользование, признаётся территория субъекта (субъектов) Российской Федерации, на которой (которых) расположен участок недр.
Организация, сведения о которой внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , признаваемая пользователем недр на основании лицензий и иных разрешительных документов, действующих в порядке, установленном статьёй 12 , обязана в срок до 1 февраля 2015 года представить копии указанных документов с переводом на русский язык, заверенным в установленном порядке, в налоговый орган по месту нахождения организации, если участок (участки) недр и место нахождения расположены на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя, или в налоговый орган по месту нахождения участка недр. В случае, если налогоплательщику предоставлены в пользование несколько участков недр, указанные документы представляются в налоговый орган по месту нахождения одного из участков недр, определяемого этой организацией самостоятельно.
Организация, сведения о которой внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , признаваемая пользователем недр на основании лицензий и иных разрешительных документов, действующих в порядке, установленном статьёй 12 , подлежит постановке на учёт на основании документов, указанных в настоящем пункте, в течение пяти дней со дня их представления в соответствующий налоговый орган.
Налоговый орган в тот же срок обязан выдать (направить) организации уведомление о постановке на учёт в налоговом органе, подтверждающее постановку на учёт в качестве налогоплательщика налога на добычу полезных ископаемых.
 2. Налогоплательщики, осуществляющие добычу полезных ископаемых на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также за пределами территории Российской Федерации, если эта добыча осуществляется на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации (либо арендуемых у иностранных государств или используемых на основании международного договора) на участке недр, предоставленном налогоплательщику в пользование, подлежат постановке на учёт в качестве налогоплательщика налога по месту нахождения организации либо по месту жительства физического лица.
 3. Особенности постановки на учёт налогоплательщиков в качестве налогоплательщиков налога определяются Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 336. Объект налогообложения
 1. Объектом налогообложения налогом на добычу полезных ископаемых (далее в настоящей главе — налог), если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, признаются:
 1) полезные ископаемые, добытые из недр на территории Российской Федерации на участке недр (в том числе из залежи углеводородного сырья), предоставленном налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. В целях настоящей главы залежью углеводородного сырья признаётся объект учёта запасов одного из видов полезных ископаемых, указанных в подпункте 3 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа), в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учёта запасов;
 2) полезные ископаемые, извлечённые из отходов (потерь) добывающего производства, если такое извлечение подлежит отдельному лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;
 3) полезные ископаемые, добытые из недр за пределами территории Российской Федерации, если эта добыча осуществляется на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации (а также арендуемых у иностранных государств или используемых на основании международного договора) на участке недр, предоставленном налогоплательщику в пользование.
 2. В целях настоящей главы не признаются объектом налогообложения:
 1) общераспространённые полезные ископаемые и подземные воды, не числящиеся на государственном балансе запасов полезных ископаемых, добытые индивидуальным предпринимателем и используемые им непосредственно для личного потребления;
 2) добытые (собранные) минералогические, палеонтологические и другие геологические коллекционные материалы;
 3) полезные ископаемые, добытые из недр при образовании, использовании, реконструкции и ремонте особо охраняемых геологических объектов, имеющих научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное или иное общественное значение. Порядок признания геологических объектов особо охраняемыми геологическими объектами, имеющими научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное или иное общественное значение, устанавливается Правительством Российской Федерации;
 4) полезные ископаемые, извлечённые из собственных отвалов или отходов (потерь) горнодобывающего и связанных с ним перерабатывающих производств, если при их добыче из недр они подлежали налогообложению в общеустановленном порядке;
 5) дренажные подземные воды, не учитываемые на государственном балансе запасов полезных ископаемых, извлекаемых при разработке месторождений полезных ископаемых или при строительстве и эксплуатации подземных сооружений;
 6) метан угольных пластов.
 3. В целях настоящей главы под участком недр понимается блок недр (с ограничением по глубине или без такого ограничения), пространственные границы которого ограничены географическими координатами угловых точек в соответствии с лицензией на право пользования недрами, включая все входящие в него горные и геологические отводы.
Статья 337. Добытое полезное ископаемое
 1. В целях настоящей главы указанные в пункте 1 статьи 336 настоящего Кодекса полезные ископаемые именуются добытым полезным ископаемым. При этом полезным ископаемым признаётся продукция горнодобывающей промышленности и разработки карьеров (если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи), содержащаяся в фактически добытом (извлечённом) из недр (отходов, потерь) минеральном сырье (породе, жидкости и иной смеси), первая по своему качеству соответствующая национальному стандарту, региональному стандарту, международному стандарту, а в случае отсутствия указанных стандартов для отдельного добытого полезного ископаемого — стандарту организации.
Не может быть признана полезным ископаемым продукция, полученная при дальнейшей переработке (обогащении, технологическом переделе) полезного ископаемого, являющаяся продукцией обрабатывающей промышленности.
 2. Видами добытого полезного ископаемого являются:
 1) горючие сланцы;
 1.1) уголь (в соответствии с классификацией, установленной Правительством Российской Федерации):
антрацит;
уголь коксующийся;
уголь бурый;
уголь, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого;
 2) торф;
 3) углеводородное сырьё:
нефть обезвоженная, обессоленная и стабилизированная;
газовый конденсат из всех видов месторождений углеводородного сырья, прошедший технологию промысловой подготовки в соответствии с техническим проектом разработки месторождения до направления его на переработку. Для целей настоящей статьи переработкой газового конденсата является отделение гелия, сернистых и других компонентов и примесей при их наличии, получение стабильного конденсата, широкой фракции лёгких углеводородов и продуктов их переработки;
газ горючий природный (растворённый газ или смесь растворённого газа и газа из газовой шапки) из всех видов месторождений углеводородного сырья, добываемый через нефтяные скважины (далее — попутный газ);
газ горючий природный из всех видов месторождений углеводородного сырья, за исключением попутного газа;
метан угольных пластов;
 4) товарные руды:
чёрных металлов (железо, марганец, хром);
цветных металлов (алюминий, медь, никель, кобальт, свинец, цинк, олово, вольфрам, молибден, сурьма, ртуть, магний, другие цветные металлы, не предусмотренные в других группировках);
редких металлов (литий, рубидий, цезий, бериллий, стронций, кадмий, скандий, редкоземельные металлы (иттрий, лантаноиды (лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций), индий, таллий, галлий, титан, германий, цирконий, гафний, ванадий, ниобий, тантал, висмут, селен, теллур, рений), образующих собственные месторождения, в которых редкие металлы являются основными компонентами;
абзац исключён;
многокомпонентные комплексные руды;
 5) полезные компоненты многокомпонентной комплексной руды, извлекаемые из неё, при их направлении внутри организации на дальнейшую переработку (обогащение, технологический передел);
 6) горно-химическое неметаллическое сырьё (апатит-нефелиновые и фосфоритовые руды, калийные, магниевые и каменные соли, борные руды, сульфат натрия, сера природная и сера в газовых, серно-колчеданных и комплексных рудных месторождениях, бариты, асбест, йод, бром, плавиковый шпат, краски земляные (минеральные пигменты), карбонатные породы и другие виды неметаллических полезных ископаемых для химической промышленности и производства минеральных удобрений);
 7) горнорудное неметаллическое сырьё (абразивные породы, жильный кварц (за исключением особо чистого кварцевого и пьезооптического сырья), кварциты, карбонатные породы для металлургии, кварц-полешпатовое и кремнистое сырьё, стекольные пески, графит природный, тальк (стеатит), магнезит, талько-магнезит, пирофиллит, слюда-московит, слюда-флогопит, вермикулит, глины огнеупорные для производства буровых растворов и сорбенты, другие полезные ископаемые, не включённые в другие группы);
 8) битуминозные породы (за исключением указанных в подпункте 3 настоящего пункта);
 9) редкие металлы, являющиеся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах;
 10) неметаллическое сырьё, используемое в основном в строительной индустрии (гипс, ангидрит, мел природный, доломит, флюс известняковый, известняк и известковый камень для изготовления извести и цемента, песок природный строительный, галька, гравий, песчано-гравийные смеси, камень строительный, облицовочные камни, мергели, глины, другие неметаллические ископаемые, используемые в строительной индустрии);
 11) кондиционный продукт пьезооптического сырья, особо чистого кварцевого сырья и камнесамоцветного сырья (топаз, нефрит, жадеит, родонит, лазурит, аметист, бирюза, агаты, яшма и другие);
 12) природные алмазы, другие драгоценные камни из коренных, россыпных и техногенных месторождений, включая необработанные, отсортированные и классифицированные камни (природные алмазы, изумруд, рубин, сапфир, александрит, янтарь);
 13) полупродукты, содержащие в себе один или несколько драгоценных металлов (золото, серебро, платина, палладий, иридий, родий, рутений, осмий), получаемые по завершении комплекса операций по добыче драгоценных металлов, в том числе:
лигатурное золото (сплав золота с химическими элементами, шлиховое или самородное золото), соответствующее национальному стандарту (техническим условиям) и (или) стандарту (техническим условиям) организации-налогоплательщика;
концентраты.
При этом под добычей драгоценных металлов в целях настоящей главы понимаются извлечение минерального сырья, содержащего такие металлы, из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений и последующая его первичная переработка с получением концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы, в соответствии с согласованной и утверждённой в установленном порядке проектной документацией на разработку соответствующего месторождения полезных ископаемых и (или) первичную переработку минерального сырья, содержащего драгоценные металлы;
 14) соль природная и чистый хлористый натрий;
 15) подземные воды, содержащие полезные ископаемые (промышленные воды) и (или) природные лечебные ресурсы (минеральные воды), а также термальные воды;
 16) сырьё радиоактивных металлов (в частности, уран и торий);
 17) извлекаемые полезные компоненты (за исключением редких металлов), являющиеся попутными компонентами в рудах других полезных ископаемых.
3. Абзац исключён.
 3. Полезным ископаемым также признаётся продукция, являющаяся результатом разработки месторождения, получаемая из минерального сырья с применением перерабатывающих технологий, являющихся специальными видами добычных работ (в частности, подземная газификация и выщелачивание, дражная и гидравлическая разработка россыпных месторождений, скважинная гидродобыча), а также перерабатывающих технологий, отнесённых в соответствии с лицензией на пользование недрами к специальным видам добычных работ (в частности добыча полезных ископаемых из пород вскрыши или хвостов обогащения, сбор нефти с нефтеразливов при помощи специальных установок).
Статья 338. Налоговая база
 1. Налоговая база определяется налогоплательщиком самостоятельно в отношении каждого добытого полезного ископаемого (в том числе полезных компонентов, извлекаемых из недр попутно при добыче основного полезного ископаемого).
 2. Налоговая база определяется в следующем порядке:
 1) налоговая база определяется как стоимость добытых полезных ископаемых, рассчитанная в соответствии со статьёй 340 настоящего Кодекса, если иное не установлено подпунктами 2 и (или) 3 настоящего пункта;
 2) налоговая база определяется как стоимость добытых полезных ископаемых, рассчитанная в соответствии со статьями 340 и 340.1 настоящего Кодекса, при добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья до истечения сроков и на территориях, указанных в пункте 6 настоящей статьи;
 3) налоговая база определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении при добыче:
угля;
углеводородного сырья, за исключением углеводородного сырья, указанного в подпункте 2 настоящего пункта;
многокомпонентных комплексных руд, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края.
 3. Количество добытых полезных ископаемых определяется в соответствии со статьёй 339 настоящего Кодекса.
 4. Налоговая база определяется отдельно по каждому добытому полезному ископаемому, определяемому в соответствии со статьёй 337 настоящего Кодекса.
 5. В отношении добытых полезных ископаемых, для которых установлены различные налоговые ставки либо налоговая ставка рассчитывается с учётом коэффициента, налоговая база определяется применительно к каждой налоговой ставке.
 6. При добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья налоговая база определяется как его стоимость, рассчитанная в соответствии со статьями 340 и 340.1 настоящего Кодекса, до истечения следующих сроков:
 1) до истечения 60 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, для месторождений, расположенных полностью в Азовском море или на 50 и более процентов своей площади в Балтийском море;
 2) до истечения 84 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, для месторождений, расположенных на 50 и более процентов своей площади в Чёрном море (глубина до 100 метров включительно), Японском море, в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, а также для месторождений, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на которых приходится на период до 1 января 2020 года включительно, расположенных на 50 и более процентов своей площади в Белом море, Печорском море, южной части Охотского моря (южнее 55 градуса северной широты);
 3) до истечения 120 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, для месторождений, расположенных на 50 и более процентов своей площади в Чёрном море (глубина более 100 метров), а также для месторождений, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на которых приходится на период до 1 января 2020 года включительно, расположенных на 50 и более процентов своей площади в северной части Охотского моря (на 55 градусе северной широты или севернее этой широты), южной части Баренцева моря (южнее 72 градуса северной широты);
 4) до истечения 180 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, для месторождений, расположенных на 50 и более процентов своей площади в Карском море, северной части Баренцева моря (на 72 градусе северной широты и севернее этой широты), восточной Арктике (в море Лаптевых, Восточно-Сибирском море, Чукотском море и Беринговом море), а также для месторождений, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на которых приходится на период после 1 января 2020 года, расположенных на 50 и более процентов своей площади в Белом море, Печорском море, Охотском море, южной части Баренцева моря (южнее 72 градуса северной широты).
Статья 339. Порядок определения количества добытого полезного ископаемого
 1. Количество добытого полезного ископаемого определяется налогоплательщиком самостоятельно. В зависимости от добытого полезного ископаемого его количество определяется в единицах массы или объёма.
Количество добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной определяется в единицах массы нетто.
В целях настоящей главы массой нетто признаётся количество нефти за вычетом отделённой воды, попутного нефтяного газа и примесей, а также за вычетом содержащихся в нефти во взвешенном состоянии воды, хлористых солей и механических примесей, определённых лабораторными анализами.
Количество добытых многокомпонентных комплексных руд на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, определяется в единицах массы, при этом массы полезных компонентов в составе многокомпонентной комплексной руды не определяются.
 2. Количество добытого полезного ископаемого определяется прямым (посредством применения измерительных средств и устройств) или косвенным (расчётно, по данным о содержании добытого полезного ископаемого в извлекаемом из недр (отходов, потерь) минеральном сырье) методом, если иное не предусмотрено настоящей статьёй. В случае, если определение количества добытых полезных ископаемых прямым методом невозможно, применяется косвенный метод.
Применяемый налогоплательщиком метод определения количества добытого полезного ископаемого подлежит утверждению в учётной политике налогоплательщика для целей налогообложения и применяется налогоплательщиком в течение всей деятельности по добыче полезного ископаемого. Метод определения количества добытого полезного ископаемого, утверждённый налогоплательщиком, подлежит изменению только в случае внесения изменений в технический проект разработки месторождения полезных ископаемых в связи с изменением применяемой технологии добычи полезных ископаемых.
 3. При этом, если налогоплательщик применяет прямой метод определения количества добытого полезного ископаемого, количество добытого полезного ископаемого определяется с учётом фактических потерь полезного ископаемого.
Фактическими потерями полезного ископаемого (за исключением нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной) признаётся разница между расчётным количеством полезного ископаемого, на которое уменьшаются запасы полезного ископаемого, и количеством фактически добытого полезного ископаемого, определяемым по завершении полного технологического цикла по добыче полезного ископаемого. Фактические потери полезного ископаемого учитываются при определении количества добытого полезного ископаемого в том налоговом периоде, в котором проводилось их измерение, в размере, определённом по итогам произведённых измерений.
 4. При извлечении драгоценных металлов из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений количество добытого полезного ископаемого определяется по данным обязательного учёта при добыче, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях.
Не подлежащие переработке самородки драгоценных металлов учитываются отдельно и в расчёт количества добытого полезного ископаемого, установленного абзацем первым настоящего пункта, не включаются. При этом налоговая база по ним определяется отдельно.
 5. При извлечении драгоценных камней из коренных, россыпных и техногенных месторождений количество добытого полезного ископаемого определяется после первичной сортировки, первичной классификации и первичной оценки необработанных камней. При этом уникальные драгоценные камни учитываются отдельно и налоговая база по ним определяется отдельно.
 6. Количество добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьёй 337 настоящего Кодекса как полезные компоненты, содержащиеся в добытой многокомпонентной комплексной руде, за исключением многокомпонентной комплексной руды, добытой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, определяется как количество компонента руды в химически чистом виде.
 7. При определении количества добытого в налоговом периоде полезного ископаемого учитывается, если иное не предусмотрено пунктом 8 настоящей статьи, полезное ископаемое, в отношении которого в налоговом периоде завершён комплекс технологических операций (процессов) по добыче (извлечению) полезного ископаемого из недр (отходов, потерь).
При этом при разработке месторождения полезного ископаемого в соответствии с лицензией (разрешением) на добычу полезного ископаемого учитывается весь комплекс технологических операций (процессов), предусмотренных техническим проектом разработки месторождения полезного ископаемого.
 8. При реализации и (или) использовании минерального сырья до завершения комплекса технологических операций (процессов), предусмотренных техническим проектом разработки месторождения полезных ископаемых, количество добытого в налоговом периоде полезного ископаемого определяется как количество полезного ископаемого, содержащегося в указанном минеральном сырье, реализованном и (или) использованном на собственные нужды в данном налоговом периоде.
 9. При определении количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, а также фактических потерь при её добыче в отношении нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 — 4 пункта 1 статьи 342.2 настоящего Кодекса, значение коэффициента для которых составляет менее 1, а также указанных в абзаце девятом пункта 3 статьи 342 настоящего Кодекса, значение коэффициента К ц для которых равно нулю, должны соблюдаться все следующие требования:
 1) учёт количества добытой нефти осуществляется по каждой скважине, работающей на залежи (залежах) углеводородного сырья;
 2) измерение количества добываемой скважинной жидкости и определение её физико-химических свойств осуществляются по каждой работающей скважине в течение налогового периода. Количество измерений, проводимых в течение налогового периода, определяется как деление количества дней работы скважины в налоговом периоде на число семь и округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления, но не реже одного раза в данном налоговом периоде;
 3) определение количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной осуществляется на основании данных, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.
 10. Определение пользователем недр количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, фактических потерь при её добыче, а также определение физико-химических свойств добываемой скважинной жидкости в целях применения подпункта 2 пункта 9 настоящей статьи осуществляется в соответствии с порядком учёта нефти, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Статья 340. Порядок оценки стоимости добытых полезных ископаемых при определении налоговой базы
 1. Оценка стоимости добытых полезных ископаемых определяется налогоплательщиком самостоятельно одним из следующих способов:
 1) исходя из сложившихся у налогоплательщика за соответствующий налоговый период цен реализации без учёта субсидий;
 2) исходя из сложившихся у налогоплательщика за соответствующий налоговый период цен реализации добытого полезного ископаемого;
 3) исходя из расчётной стоимости добытых полезных ископаемых.
 2. Если налогоплательщик применяет способ оценки, указанный в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, то оценка стоимости единицы добытого полезного ископаемого производится исходя из выручки, определяемой с учётом сложившихся в текущем налоговом периоде (а при их отсутствии — в предыдущем налоговом периоде) у налогоплательщика цен реализации добытого полезного ископаемого, без учёта субсидий из бюджета на возмещение разницы между оптовой ценой и расчётной стоимостью.
При этом выручка от реализации добытого полезного ископаемого определяется исходя из цен реализации (уменьшенных на суммы субсидий из бюджета), определяемых с учётом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, без налога на добавленную стоимость (при реализации на территории Российской Федерации и в государства — участники Содружества Независимых Государств) и акциза, уменьшенных на сумму расходов налогоплательщика по доставке в зависимости от условий поставки.
В случае, если выручка от реализации добытого полезного ископаемого получена в иностранной валюте, то она пересчитывается в рубли по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату реализации добытого полезного ископаемого, определяемую в зависимости от выбранного налогоплательщиком метода признания доходов в соответствии со статьёй 271 или статьёй 273 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы в сумму расходов по доставке включаются расходы на оплату таможенных пошлин и сборов при внешнеторговых сделках, расходы по доставке (перевозке) добытого полезного ископаемого от склада готовой продукции (узла учёта, входа в магистральный трубопровод, пункта отгрузки потребителю или на переработку, границы раздела сетей с получателем и тому подобных условий) до получателя, а также на расходы по обязательному страхованию грузов, исчисленные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В целях настоящей главы к расходам по доставке (перевозке) добытого полезного ископаемого до получателя, в частности, относятся расходы по доставке (транспортировке) магистральными трубопроводами, железнодорожным, водным и другим транспортом, расходы на слив, налив, погрузку, разгрузку и перегрузку, на оплату услуг в портах и транспортно-экспедиционных услуг.
Оценка производится отдельно по каждому виду добытого полезного ископаемого исходя из цен реализации соответствующего добытого полезного ископаемого.
Стоимость добытого полезного ископаемого определяется как произведение количества добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьёй 339 настоящего Кодекса, и стоимости единицы добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии с настоящим пунктом.
Стоимость единицы добытого полезного ископаемого рассчитывается как отношение выручки от реализации добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии с настоящим пунктом, к количеству реализованного добытого полезного ископаемого.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, стоимость единицы добытого полезного ископаемого округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
 3. В случае отсутствия субсидий к ценам реализации добываемых полезных ископаемых налогоплательщик применяет способ оценки, указанный в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи. При этом оценка стоимости единицы добытого полезного ископаемого производится исходя из выручки от реализации добытых полезных ископаемых, определяемой на основании цен реализации с учётом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса, без налога на добавленную стоимость (при реализации на территории Российской Федерации и в государства — участники Содружества Независимых Государств) и акциза, уменьшенных на сумму расходов налогоплательщика по доставке в зависимости от условий поставки.
В случае, если выручка от реализации добытого полезного ископаемого, получена в иностранной валюте, то она пересчитывается в валюту Российской Федерации по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату реализации добытого полезного ископаемого, определяемую в зависимости от выбранного налогоплательщиком метода признания доходов в соответствии со статьёй 271 или статьёй 273 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы в сумму расходов по доставке включаются расходы на оплату таможенных пошлин и сборов при внешнеторговых сделках, расходы по доставке (перевозке) добытого полезного ископаемого от склада готовой продукции (узла учёта, входа в магистральный трубопровод, пункта отгрузки потребителю или на переработку, границы раздела сетей с получателем и тому подобных условий) до получателя, а также на расходы по обязательному страхованию грузов, исчисленные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В целях настоящей главы к расходам по доставке (перевозке) добытого полезного ископаемого до получателя, в частности, относятся расходы по доставке (транспортировке) магистральными трубопроводами, железнодорожным, водным и другим транспортом, расходы на слив, налив, погрузку, разгрузку и перегрузку, на оплату услуг в портах и транспортно-экспедиционных услуг.
Оценка производится отдельно по каждому виду добытого полезного ископаемого исходя из цен реализации соответствующего добытого полезного ископаемого.
Стоимость добытого полезного ископаемого определяется как произведение количества добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьёй 339 настоящего Кодекса, и стоимости единицы добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии с настоящим пунктом.
Стоимость единицы добытого полезного ископаемого рассчитывается как отношение выручки от реализации добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии с настоящим пунктом, к количеству реализованного добытого полезного ископаемого.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, стоимость единицы добытого полезного ископаемого округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
 4. В случае отсутствия у налогоплательщика реализации добытого полезного ископаемого налогоплательщик применяет способ оценки, указанный в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи.
При этом расчётная стоимость добытого полезного ископаемого определяется налогоплательщиком самостоятельно на основании данных налогового учёта. В этом случае налогоплательщик применяет тот порядок признания доходов и расходов, который он применяет для определения налоговой базы по налогу на прибыль организаций.
При определении расчётной стоимости добытого полезного ископаемого учитываются следующие виды расходов, произведённых налогоплательщиком в налоговом периоде:
 1) материальные расходы, определяемые в соответствии со статьёй 254 настоящего Кодекса, за исключением материальных расходов, понесённых в процессе хранения, транспортировки, упаковки и иной подготовки (включая предпродажную подготовку), при реализации добытых полезных ископаемых (включая материальные расходы, а также за исключением расходов, осуществлённых налогоплательщиком при производстве и реализации иных видов продукции, товаров (работ, услуг));
 2) расходы на оплату труда, определяемые в соответствии со статьёй 255 настоящего Кодекса, за исключением расходов на оплату труда работников, не занятых при добыче полезных ископаемых;
 3) суммы начисленной амортизации, определяемой в порядке, установленном статьями 256 — 259.2 настоящего Кодекса, за исключением сумм начисленной амортизации по амортизируемому имуществу, не связанному с добычей полезных ископаемых;
 4) расходы на ремонт основных средств, определяемые в порядке, установленном статьёй 260 настоящего Кодекса, за исключением расходов на ремонт основных средств, не связанных с добычей полезных ископаемых;
 5) расходы на освоение природных ресурсов, определяемые в соответствии со статьёй 261 настоящего Кодекса;
 6) расходы, предусмотренные подпунктами 8 и 9 статьи 265 настоящего Кодекса, за исключением указанных в этих подпунктах расходов, не связанных с добычей полезных ископаемых;
 7) прочие расходы, определяемые в соответствии со статьями 263, 264 и 269 настоящего Кодекса, за исключением прочих расходов, не связанных с добычей полезных ископаемых.
При определении расчётной стоимости добытого полезного ископаемого не учитываются расходы, предусмотренные статьями 266, 267 и 270 настоящего Кодекса.
Абзац исключён.
При этом прямые расходы, произведённые налогоплательщиком в течение налогового периода, распределяются между добытыми полезными ископаемыми и остатком незавершённого производства на конец налогового периода. Остаток незавершённого производства определяется и оценивается с учётом особенностей, предусмотренных пунктом 1 статьи 319 настоящего Кодекса. При определении расчётной стоимости добытого полезного ископаемого учитываются также косвенные расходы, определяемые в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса. При этом косвенные расходы, произведённые налогоплательщиком в течение отчётного (налогового) периода, распределяются между затратами на добычу полезных ископаемых и затратами на иную деятельность налогоплательщика пропорционально доле прямых расходов, относящихся к добыче полезных ископаемых, в общей сумме прямых расходов. Общая сумма расходов, произведённых налогоплательщиком в налоговом периоде, распределяется между добытыми полезными ископаемыми пропорционально доле каждого добытого полезного ископаемого в общем количестве добытых полезных ископаемых в этом налоговом периоде. Сумма косвенных расходов, относящаяся к добытым в налоговом периоде полезным ископаемым, полностью включается в расчётную стоимость добытых полезных ископаемых за соответствующий налоговый период.
Абзац исключён.
 5. Оценка стоимости добытых драгоценных металлов, извлечённых из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений, производится исходя из сложившихся у налогоплательщика в соответствующем налоговом периоде (а при их отсутствии — в ближайшем из предыдущих налоговых периодов) цен реализации химически чистого металла без учёта налога на добавленную стоимость, уменьшенных на расходы налогоплательщика по его аффинажу и доставке (перевозке) до получателя.
При этом стоимость единицы указанного добытого полезного ископаемого определяется как произведение доли (в натуральных измерителях) содержания химически чистого металла в единице добытого полезного ископаемого и стоимости единицы химически чистого металла.
 6. Оценка стоимости добытых драгоценных камней производится исходя из сложившейся у налогоплательщика в соответствующем налоговом периоде (а при её отсутствии — в ближайшем из двенадцати предыдущих налоговых периодов) средневзвешенной цены реализации добытых драгоценных камней (за исключением природных алмазов массой 10,80 карата и более) без учёта налога на добавленную стоимость, но не ниже их первичной оценки, проводимой в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях, если иное не установлено настоящим пунктом.
Оценка стоимости добытых драгоценных камней (природных алмазов) массой 10,80 карата и более производится исходя из цен их реализации без учёта налога на добавленную стоимость, но не ниже их первичной оценки, проводимой в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях.
В случае направления драгоценных камней (природных алмазов) массой 10,80 карата и более для дальнейшей переработки оценка их стоимости производится исходя из сложившейся у налогоплательщика в соответствующем налоговом периоде (а при её отсутствии — в ближайшем из двенадцати предыдущих налоговых периодов) средневзвешенной цены реализации добытых драгоценных камней (природных алмазов) массой 10,80 карата и более без учёта налога на добавленную стоимость, но не ниже их первичной (лимитной) оценки, проводимой в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях.
Оценка стоимости добытых уникальных драгоценных камней и уникальных самородков драгоценных металлов, не подлежащих переработке, производится исходя из цен их реализации без учёта налога на добавленную стоимость, уменьшенных на суммы расходов налогоплательщика по их доставке (перевозке) получателю.
 7. Определение стоимости углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, осуществляется с учётом особенностей, установленных статьёй 340.1 настоящего Кодекса.
Статья 340.1. Особенности определения стоимости углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья
 1. Стоимость углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как произведение количества добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьёй 339 настоящего Кодекса, и стоимости единицы добытого полезного ископаемого, рассчитанной в соответствии со статьёй 340 настоящего Кодекса, с учётом положений настоящей статьи.
Если стоимость единицы добытого полезного ископаемого, указанная в настоящем пункте, определяемая в соответствии со статьёй 340 настоящего Кодекса, за налоговый период меньше её минимальной предельной стоимости, рассчитанной в соответствии с настоящей статьёй, для целей налогообложения используется минимальная предельная стоимость единицы добытого полезного ископаемого.
 2. Минимальная предельная стоимость единицы каждого вида углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного и попутного газа), добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как произведение средней за истёкший налоговый период цены соответствующего вида углеводородного сырья на мировых рынках, выраженной в долларах США, за единицу углеводородного сырья и среднего за этот налоговый период значения курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации.
Минимальная предельная стоимость единицы газа горючего природного или попутного газа, добытых на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как средневзвешенная по объёмам реализации за налоговый период налогоплательщиком газа горючего природного, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, на внутренний рынок и экспорт цена газа горючего природного.
Цена газа горючего природного при поставках на внутренний рынок определяется исходя из средней за истёкший налоговый период оптовой цены газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации с учётом скидок и надбавок (кроме скидок и надбавок, связанных с затратами на транспортировку газа горючего природного от мест добычи до мест реализации), определяемых исключительно в отношении газа горючего природного, поставляемого по договорам с собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно или косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения, при этом суммарная доля такого участия составляет не менее 50 процентов. Указанные скидки и надбавки рассчитываются налогоплательщиком самостоятельно как разница между средней за истёкший налоговый период оптовой ценой газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации и средневзвешенной (по объёмам реализации налогоплательщиком газа горючего природного, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья) ценой реализации газа горючего природного в соответствии с такими договорами в истёкшем налоговом периоде с учётом доли добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья и реализованного налогоплательщиком по таким договорам в истёкшем налоговом периоде газа горючего природного в общем объёме добытого на таком месторождении и реализованного налогоплательщиком в истёкшем налоговом периоде газа горючего природного.
Цена газа горючего природного при поставках на экспорт определяется как произведение средней за истёкший налоговый период цены газа горючего природного при поставках за пределы таможенной территории Таможенного союза, выраженной в долларах США, за единицу газа горючего природного и среднего за этот налоговый период значения курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации.
 3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок расчёта указанных в настоящей статье средних за истёкший налоговый период цен соответствующих видов углеводородного сырья с учётом региона добычи углеводородного сырья и перечня мировых рынков в зависимости от региона добычи.
Указанные в настоящей статье средние за истёкший налоговый период цены ежемесячно в срок не позднее 15-го числа следующего месяца доводятся через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При отсутствии указанной информации в официальных источниках средняя за истёкший налоговый период цена определяется налогоплательщиком в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с абзацем первым настоящего пункта.
 4. Среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации определяется налогоплательщиком самостоятельно как среднеарифметическое значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, за все дни в соответствующем налоговом периоде.
 5. Налогоплательщик при добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья вправе не применять положения пункта 1 настоящей статьи и определять стоимость добытого полезного ископаемого как произведение количества добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьёй 339 настоящего Кодекса, и минимальной предельной стоимости единицы добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии с настоящей статьёй.
Порядок определения стоимости углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, в целях настоящей главы отражается в учётной политике для целей налогообложения и подлежит применению в течение не менее пяти лет.
 6. В случае отсутствия реализации налогоплательщиком в налоговом периоде углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, для целей налогообложения используется соответствующая минимальная предельная стоимость, определяемая в порядке, установленном настоящей статьёй.
Статья 341. Налоговый период
Налоговым периодом признаётся календарный месяц.
Статья 342. Налоговая ставка
 1. Налогообложение производится по налоговой ставке 0 процентов (0 рублей в случае, если в отношении добытого полезного ископаемого налоговая база определяется в соответствии со статьёй 338 настоящего Кодекса как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении) при добыче:
 1) полезных ископаемых в части нормативных потерь полезных ископаемых.
В целях настоящей главы нормативными потерями полезных ископаемых признаются фактические потери полезных ископаемых при добыче, технологически связанные с принятой схемой и технологией разработки месторождения, в пределах нормативов потерь, утверждаемых в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
В целях настоящей главы нормативными потерями полезных ископаемых, указанных в подпункте 13 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса, признаются фактические потери драгоценных металлов по данным обязательного учёта, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях, возникающие при совершении комплекса операций по добыче таких металлов в пределах нормативов потерь, утверждаемых в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
В случае, если на момент наступления срока уплаты налога по итогам первого налогового периода очередного календарного года у налогоплательщика отсутствуют утверждённые нормативы потерь на очередной календарный год, впредь до утверждения указанных нормативов потерь применяются нормативы потерь, утверждённые ранее в порядке, установленном абзацем вторым настоящего подпункта (нормативы потерь драгоценных металлов, утверждённые ранее в порядке, установленном абзацем третьим настоящего подпункта), а по вновь разрабатываемым месторождениям — нормативы потерь, установленные техническим проектом;
 2) попутный газ;
 3) подземных вод, содержащих полезные ископаемые (промышленных вод), извлечение которых связано с разработкой других видов полезных ископаемых, и извлекаемых при разработке месторождений полезных ископаемых, а также при строительстве и эксплуатации подземных сооружений;
 4) полезных ископаемых при разработке некондиционных (остаточных запасов пониженного качества) или ранее списанных запасов полезных ископаемых (за исключением случаев ухудшения качества запасов полезных ископаемых в результате выборочной отработки месторождения). Отнесение запасов полезных ископаемых к некондиционным запасам осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
 5) полезных ископаемых, остающихся во вскрышных, вмещающих (разубоживающих) породах, в отвалах или в отходах перерабатывающих производств в связи с отсутствием в Российской Федерации промышленной технологии их извлечения, а также добываемых из вскрышных и вмещающих (разубоживающих) пород, отходов горнодобывающего и связанных с ним перерабатывающих производств (в том числе в результате переработки нефтешламов) в пределах нормативов содержания полезных ископаемых в указанных породах и отходах, утверждаемых в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
6) исключён;
 6) минеральных вод, используемых налогоплательщиком исключительно в лечебных и курортных целях без их непосредственной реализации (в том числе после обработки, подготовки, переработки, розлива в тару);
 7) подземных вод, используемых налогоплательщиком исключительно в сельскохозяйственных целях, включая орошение земель сельскохозяйственного назначения, водоснабжение животноводческих ферм, животноводческих комплексов, птицефабрик, сельскохозяйственных кооперативов, садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ;
8) — 12) утратили силу;
 13) газа горючего природного (за исключением попутного газа), закачанного в пласт для поддержания пластового давления при добыче газового конденсата в пределах одного или нескольких участков недр, права пользования которыми предоставлены налогоплательщику на основании лицензий, в соответствии с техническим проектом разработки месторождения, предусматривающим выполнение таких работ на указанных участках недр. Количество газа горючего природного, закачанного в пласт для поддержания пластового давления, подлежащего налогообложению по налоговой ставке 0 рублей, определяется налогоплательщиком самостоятельно на основании прямого метода определения с использованием поверенных и опломбированных средств измерений (в случае закачки в пласт газа горючего природного (за исключением попутного газа) в пределах нескольких участков недр) и данных, отражаемых в утверждённых в установленном порядке формах федерального государственного статистического наблюдения;
14) — 16) утратили силу;
 17) кондиционных руд олова, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Дальневосточного федерального округа, на период с 1 января 2013 года по 31 декабря 2022 года включительно;
 18) газа горючего природного на участках недр, расположенных полностью или частично на полуостровах Ямал и (или) Гыданский в Ямало-Ненецком автономном округе, используемого исключительно для производства сжиженного природного газа, до достижения накопленного объёма добычи газа горючего природного 250 миллиардов кубических метров на участке недр, считая с 1-го числа месяца, в котором осуществлена реализация первой партии сжиженного природного газа, но не позднее чем по истечении 12 лет с указанной даты;
 18.1) газа горючего природного на участках недр, расположенных полностью севернее Северного полярного круга, полностью в границах Архангельской области, Ненецкого автономного округа, Республики Коми, Ямало-Ненецкого автономного округа, Красноярского края, Республики Саха (Якутия), Чукотского автономного округа, используемого исключительно для производства сжиженного природного газа и (или) в качестве сырья для производства товаров, являющихся продукцией нефтехимии, на новых производственных мощностях, до достижения накопленного объёма добычи газа горючего природного 250 миллиардов кубических метров на участке недр, считая с 1-го числа месяца, в котором осуществлена реализация первой партии указанных товаров, но не позднее чем по истечении 12 лет с указанной даты.
При этом в целях настоящего подпункта и подпункта 19.1 настоящего пункта:
новыми производственными мощностями признаются мощности по производству сжиженного природного газа и (или) по переработке газа горючего природного в товары, являющиеся продукцией нефтехимии, впервые введённые в эксплуатацию с 1 января 2022 года;
понятие «продукция нефтехимии» используется в значении, указанном в пункте 1 статьи 179.3 настоящего Кодекса;
 19) газового конденсата совместно с газом горючим природным, используемым исключительно для производства сжиженного природного газа, на участках недр, расположенных полностью или частично на полуостровах Ямал и (или) Гыданский в Ямало-Ненецком автономном округе, до достижения накопленного объёма добычи газового конденсата 20 миллионов тонн на участке недр, считая с 1-го числа месяца, в котором осуществлена реализация первой партии сжиженного природного газа, но не позднее чем по истечении 12 лет с указанной даты;
 19.1) газового конденсата совместно с газом горючим природным, используемого исключительно для производства сжиженного природного газа и (или) в качестве сырья для производства товаров, являющихся продукцией нефтехимии, на новых производственных мощностях, на участках недр, расположенных полностью севернее Северного полярного круга, полностью в границах Архангельской области, Ненецкого автономного округа, Республики Коми, Ямало-Ненецкого автономного округа, Красноярского края, Республики Саха (Якутия), Чукотского автономного округа, до достижения накопленного объёма добычи газового конденсата 20 миллионов тонн на участке недр, считая с 1-го числа месяца, в котором осуществлена реализация первой партии указанных товаров, но не позднее чем по истечении 12 лет с указанной даты;
 20) углеводородного сырья, добытого из залежи углеводородного сырья на участке недр, расположенном полностью в границах внутренних морских вод, территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации или в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, при соблюдении хотя бы одного из следующих условий:
степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого из соответствующей залежи углеводородного сырья, по состоянию на 1 января 2016 года составляет менее 0,1 процента;
запасы углеводородного сырья, добытого из соответствующей залежи углеводородного сырья, по состоянию на 1 января 2016 года не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
Для целей настоящего подпункта степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого из залежи углеводородного сырья, рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи такого вида углеводородного сырья из соответствующей залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на начальные запасы (для нефти — начальные извлекаемые запасы) соответствующей залежи углеводородного сырья.
Начальные извлекаемые запасы нефти, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки из указанной залежи углеводородного сырья.
Начальные запасы газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, определяются как сумма запасов газа горючего природного или газового конденсата всех категорий и накопленной добычи с начала разработки из указанной залежи углеводородного сырья.
Положения настоящего подпункта применяются до истечения налогового периода, на который приходится дата первого согласования в установленном порядке технологической схемы разработки морского месторождения углеводородного сырья, в границах которого расположена соответствующая залежь (залежи), но не более шестидесяти календарных месяцев начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем первой постановки запасов любого вида углеводородного сырья по соответствующей залежи углеводородного сырья, являющегося объектом налогообложения налогом, на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
Абзац утратил силу;
21) утратил силу.
1.1 — 1.2. Утратили силу.
 2. Если иное не установлено пунктами 1 и (или) 2.1 настоящей статьи, налогообложение производится по налоговой ставке, определяемой как произведение рентного коэффициента ( ) и одной из следующих величин (в зависимости от вида добытого полезного ископаемого):
 1) 3,8 процента при добыче калийных солей;
 2) 4,0 процента при добыче:
торфа;
горючих сланцев;
апатит-нефелиновых, апатитовых и фосфоритовых руд;
 3) 4,8 процента при добыче:
кондиционных руд чёрных металлов;
руд редких металлов, образующих собственные месторождения;
редких металлов, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах.
При добыче кондиционных руд чёрных металлов указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий способ добычи кондиционных руд чёрных металлов ( ), определяемый в соответствии со статьёй 342.1 настоящего Кодекса.
При добыче руд редких металлов (литий, бериллий, скандий, иттрий, лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций, германий, ниобий, тантал, рений), образующих собственные месторождения, редких металлов, указанных в настоящем абзаце, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах, указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий особенности добычи редких металлов ( ), определяемый в соответствии со статьёй 342.7 настоящего Кодекса;
 4) 5,5 процента при добыче:
сырья радиоактивных металлов;
горно-химического неметаллического сырья (за исключением калийных солей, апатит-нефелиновых, апатитовых и фосфоритовых руд);
неметаллического сырья, используемого в основном в строительной индустрии;
соли природной и чистого хлористого натрия;
подземных промышленных и термальных вод;
нефелинов, бокситов;
 5) 6,0 процента при добыче:
горнорудного неметаллического сырья;
битуминозных пород;
концентратов и других полупродуктов, содержащих золото;
иных полезных ископаемых, не включённых в другие группировки;
 6) 6,5 процента при добыче:
концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы (за исключением золота);
драгоценных металлов, являющихся полезными компонентами многокомпонентной комплексной руды (за исключением золота);
кондиционного продукта пьезооптического сырья, особо чистого кварцевого сырья и камнесамоцветного сырья;
 7) 7,5 процента при добыче минеральных вод и лечебных грязей;
 8) 8,0 процента при добыче:
кондиционных руд цветных металлов (за исключением нефелинов и бокситов);
абзац утратил силу;
многокомпонентных комплексных руд и полезных компонентов многокомпонентных комплексных руд, за исключением драгоценных и редких металлов, а также за исключением многокомпонентных комплексных руд, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края;
природных алмазов и других драгоценных и полудрагоценных камней;
 9) 766 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 857 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 919 рублей (на период с 1 января 2017 года) за 1 тонну добытой нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной (за исключением нефти, добытой на участках недр, в отношении которой в течение всего налогового периода исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья). При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть ( ). Полученное произведение уменьшается на величину показателя , характеризующего особенности добычи нефти. Величина показателя определяется в порядке, установленном статьёй 342.5 настоящего Кодекса.
В случае, если рассчитанная в соответствии с абзацем первым настоящего подпункта разность принимает отрицательное значение, такая разность принимается равной нулю;
 9.1) 1 рубль за 1 тонну нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной, добытой на участках недр, в отношении которой в течение всего налогового периода исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий уровень налогообложения нефти, добываемой на участках недр, в отношении которой исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья ( ), определяемый в соответствии со статьёй 342.6 настоящего Кодекса.
В случае направления в соответствии со статьёй 333.44 настоящего Кодекса в налоговый орган уведомления об освобождении от исполнения обязанностей налогоплательщика по налогу на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья в отношении участков недр, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 333.44 настоящего Кодекса, при добыче нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной, добытой на таких участках недр, ставка налога на добычу полезных ископаемых применяется в соответствии с подпунктом 9 настоящего пункта начиная с 1 января года вступления в силу главы 25.4 настоящего Кодекса (с 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, — для участков недр, по которым такие запасы отсутствуют в государственном балансе запасов полезных ископаемых на 1 января 2018 года).
В случае направления в соответствии со статьёй 333.44 настоящего Кодекса в налоговый орган уведомления (повторного уведомления) об освобождении от исполнения обязанностей налогоплательщика по налогу на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья в отношении участков недр, указанных в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на таких участках недр, налоговая ставка, установленная подпунктом 9 настоящего пункта, применяется:
с 1 января 2020 года в отношении участков недр, по которым запасы нефти поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых до 1 января 2019 года;
с 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, в отношении участков недр, по которым такие запасы отсутствуют в государственном балансе запасов полезных ископаемых на 1 января 2019 года;
 10) 42 рубля за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива ( ), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья ( ), и на корректирующий коэффициент , определяемые в соответствии со статьёй 342.4 настоящего Кодекса. Полученное произведение увеличивается на величину, равную произведению показателя , определяемого в порядке, установленном пунктом 7 статьи 342.5 настоящего Кодекса, и коэффициента, характеризующего количество добытого газового конденсата без учёта широкой фракции лёгких углеводородов, в отношении которой коэффициент не применяется, и равного 0,75. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;
 11) 35 рублей за 1 000 кубических метров газа при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива ( ) и на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья ( ), определяемые в соответствии со статьёй 342.4 настоящего Кодекса. Полученное произведение суммируется со значением показателя, характеризующего расходы на транспортировку газа горючего природного ( ), определяемым в соответствии со статьёй 342.4 настоящего Кодекса. Если полученная сумма оказалась меньше 0, значение налоговой ставки принимается равным 0. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;
 12) 47 рублей за 1 тонну добытого антрацита;
 13) 57 рублей за 1 тонну добытого угля коксующегося;
 14) 11 рублей за 1 тонну добытого угля бурого;
 15) 24 рубля за 1 тонну добытого угля, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого;
 16) 730 рублей за 1 тонну многокомпонентной комплексной руды, добываемой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, содержащей медь, и (или) никель, и (или) металлы платиновой группы;
 17) 270 рублей за 1 тонну многокомпонентной комплексной руды, не содержащей медь, и (или) никель, и (или) металлы платиновой группы, добываемой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края.
Указанные в подпунктах 12 — 15 настоящего пункта налоговые ставки в отношении угля умножаются на коэффициенты-дефляторы, устанавливаемые по каждому виду угля, указанному в подпункте 1.1 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса, ежеквартально на каждый следующий квартал и учитывающие изменение цен на уголь в Российской Федерации за предыдущий квартал, а также на коэффициенты-дефляторы, которые применялись в соответствии с настоящим абзацем ранее. Коэффициенты-дефляторы определяются и подлежат официальному опубликованию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Абзац утратил силу.
Налогоплательщики — участники Особой экономической зоны в Магаданской области, осуществляющие добычу полезных ископаемых, за исключением углеводородного сырья и общераспространённых полезных ископаемых, на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Магаданской области, уплачивают налог в отношении полезных ископаемых, добытых на соответствующем участке недр, с коэффициентом 0,6.
 2.1. Если иное не установлено пунктом 1 настоящей статьи, при добыче полезных ископаемых, для которых налоговая база по налогу определяется как их стоимость в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа), налогообложение производится по налоговой ставке:
 1) 30 процентов при добыче полезных ископаемых до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 1 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 2) 15 процентов при добыче полезных ископаемых до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 2 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 3) 10 процентов при добыче полезных ископаемых (за исключением газа природного горючего) до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 3 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 4) 5 процентов при добыче полезных ископаемых (за исключением газа природного горючего) до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса. При этом налогообложение производится по налоговой ставке 4,5 процента при добыче полезных ископаемых (за исключением газа природного горючего) организациями, не имеющими права на экспорт сжиженного природного газа, произведённого из газа природного горючего, добытого на новых морских месторождениях углеводородного сырья, на мировые рынки, до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 5) 1,3 процента при добыче газа природного горючего до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 3 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 6) 1 процент при добыче газа природного горючего до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса.
 2.2. Указанные в подпунктах 1 — 6, 8, 12 — 15 пункта 2 настоящей статьи налоговые ставки (за исключением налоговых ставок, применяемых в отношении общераспространённых полезных ископаемых, подземных промышленных и термальных вод, а также налоговых ставок, применяемых в отношении руд редких металлов, образующих собственные месторождения, редких металлов, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах, с коэффициентом, характеризующим особенности добычи редких металлов ( ) умножаются на коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого ( ), определяемый в соответствии со статьями 342.3 и 342.3-1 настоящего Кодекса.
 3. Если иное не указано в настоящем пункте, коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть ( ), ежемесячно определяется налогоплательщиком самостоятельно путём умножения среднего за налоговый период уровня цен нефти сорта «Юралс», выраженного в долларах США, за баррель ( ), уменьшенного на 15, на среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации ( ), и деления на 261:
 
 
 
Средний за истёкший налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс» определяется как сумма средних арифметических цен покупки и продажи на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за все дни торгов, делённая на количество дней торгов в соответствующем налоговом периоде.
Средние за истёкший месяц уровни цен нефти сорта «Юралс» на средиземноморском и роттердамском рынках нефтяного сырья ежемесячно в срок не позднее 10-го числа следующего месяца доводятся через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках средний за истёкший налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс» на средиземноморском и роттердамском рынках нефтяного сырья определяется налогоплательщиком самостоятельно.
Среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, определяется налогоплательщиком самостоятельно как среднеарифметическое значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, за все дни в соответствующем налоговом периоде.
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Коэффициент принимается равным нулю при добыче:
абзац утратил силу;
нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесённой к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, при одновременном соблюдении всех следующих условий:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, отнесённых к указанным продуктивным отложениям;
учёт нефти, добываемой из указанных залежей углеводородного сырья, осуществляется с учётом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утверждённом по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 13 процентов либо запасы по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года.
Положения абзацев девятого — двенадцатого настоящего пункта применяются с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, и до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с одной из следующих дат:
1 января 2014 года — для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 1 процента или равна 1 проценту, но менее 3 процентов;
1 января 2015 года — для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов или равна 3 процентам;
1 января года, в котором степень выработанности запасов залежи углеводородного сырья, рассчитываемая налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году налогового периода, впервые превысила 1 процент, — для иных залежей углеводородного сырья.
Степень выработанности запасов залежи углеводородного сырья в целях применения абзацев девятого — двенадцатого настоящего пункта рассчитывается в порядке, установленном пунктом 5 статьи 342.2 настоящего Кодекса.
В случае, если значение коэффициента , определённое в соответствии с настоящим пунктом, составляет менее нуля, коэффициент принимается равным нулю.
4 — 5. Утратили силу.
 6. Рентный коэффициент ( ) определяется в порядке, установленном настоящим пунктом.
Если иное не установлено настоящим пунктом, в отношении добытых полезных ископаемых, указанных в подпунктах 1 — 6 (за исключением торфа, горючих сланцев, сырья радиоактивных металлов, неметаллического сырья, используемого в основном в строительной индустрии, подземных промышленных и термальных вод, битуминозных пород, концентратов и других полупродуктов, содержащих золото, концентратов и других полупродуктов, содержащих серебро, общераспространённых полезных ископаемых), подпункте 8 (за исключением природных алмазов и других драгоценных и полудрагоценных камней), подпунктах 16 и 17 пункта 2 настоящей статьи, коэффициент устанавливается в размере 3,5.
В отношении иных добытых полезных ископаемых, указанных в пункте 2 настоящей статьи, коэффициент принимается равным 1.
Коэффициент принимается равным 1 в отношении полезных ископаемых, добытых на участке недр, степень выработанности запасов которых по состоянию на 1 января 2021 года составляет менее 1 процента, при условии, что деятельность по добыче соответствующих полезных ископаемых на таком участке недр является частью нового инвестиционного проекта, в отношении которого заключено соглашение о защите и поощрении капиталовложений. Коэффициент , предусмотренный настоящим абзацем, применяется в течение пяти календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи соответствующих полезных ископаемых на участке недр.
В целях настоящего пункта:
степень выработанности запасов полезного ископаемого на участке недр рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых на соответствующую дату как частное от деления суммы накопленной добычи полезного ископаемого (включая потери при добыче) на участке недр на начальные извлекаемые запасы полезного ископаемого на участке недр. Рассчитанное в порядке, установленном настоящим абзацем, значение степени выработанности запасов полезного ископаемого округляется до второго знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления;
под годом начала промышленной добычи полезного ископаемого на участке недр понимается год, по состоянию на первое число которого степень выработанности запасов полезного ископаемого на таком участке недр впервые превысила 1 процент.
Статья 342.1. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего способ добычи кондиционных руд чёрных металлов (К подз )
 1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьёй, коэффициент, характеризующий способ добычи кондиционных руд чёрных металлов ( ), принимается равным:
 1) 0,1 при добыче кондиционных руд чёрных металлов на участке недр, на котором балансовые запасы руд чёрных металлов для отработки подземным способом составляют более 90 процентов балансовых запасов руд чёрных металлов на этом участке недр.
В целях настоящего подпункта используется показатель балансовых запасов руд чёрных металлов, утверждённых в установленном порядке, определяемый как сумма запасов категорий A, B, C1 и C2 в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года;
 2) 1 при добыче кондиционных руд чёрных металлов на участке недр, не соответствующем критерию, указанному в подпункте 1 настоящего пункта.
 2. Значение коэффициента , установленное подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, применяется в отношении участка недр, добычу кондиционных руд чёрных металлов на котором предполагается полностью завершить не позднее 1 января 2024 года.
В целях настоящей статьи завершением добычи кондиционных руд чёрных металлов на участке недр признаётся завершение ликвидации (консервации) горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, в соответствии с техническим проектом, согласованным в установленном порядке.
Порядок подтверждения завершения добычи кондиционных руд чёрных металлов на участке недр на определённую дату определяется Правительством Российской Федерации.
 3. В случаях, если по состоянию на 1 января 2024 года налогоплательщик не завершил добычу кондиционных руд чёрных металлов на участке недр, на котором применялся коэффициент, установленный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, либо если налогоплательщик самостоятельно отказался от применения коэффициента, установленного подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, сумма налога, исчисленная по этим рудам, подлежит перерасчёту исходя из коэффициента , установленного подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, начиная с того налогового периода, в котором впервые был применён коэффициент , установленный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трёхсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
 4. В целях настоящей статьи налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие правильность исчисления и уплату налога с применением коэффициента, установленного подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, в течение всего срока применения указанного коэффициента.
Статья 342.2. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего степень сложности добычи нефти (К д ), и коэффициента, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (К дв )
 1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьёй, коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти ( ), принимается:
1) утратил силу;
 2) равным 0,2 — при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утверждённым показателем проницаемости не более 2 ∙ 10 −3 мкм² и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи не более 10 метров;
 3) равным 0,4 — при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утверждённым показателем проницаемости не более 2 ∙ 10 −3 мкм² и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи более 10 метров;
 4) равным 0,8 — при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесённой к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых;
 5) равным 1 — при добыче нефти из прочих залежей углеводородного сырья, характеристики которых не соответствуют характеристикам, указанным в подпунктах 2 — 4 настоящего пункта.
 2. Коэффициент применяется с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых. Для целей настоящей главы датой постановки запасов нефти на государственный баланс запасов полезных ископаемых признаётся дата утверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых.
Коэффициент в размере, установленном подпунктами 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья превысила 1 процент, если иное не установлено настоящим пунктом. По истечении указанного срока значение коэффициента принимается равным 1.
Абзац утратил силу.
Коэффициент в размере, установленном подпунктами 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения срока, установленного абзацем вторым настоящего пункта, начинающегося с 1 января 2014 года, для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2013 года составляет более 1 процента, если иное не установлено настоящим пунктом. По истечении указанного срока значение коэффициента принимается равным 1.
Коэффициент в размере, установленном подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения срока, установленного абзацем вторым настоящего пункта, начинающегося с 1 января 2015 года, для залежей углеводородного сырья, указанных в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов. По истечении указанного срока значение коэффициента принимается равным 1.
Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья для целей расчёта коэффициентов и рассчитывается налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году налогового периода.
 3. Для залежи углеводородного сырья (за исключением углеводородного сырья, указанного в статье 342.4 настоящего Кодекса), расположенной в пределах участка недр, значение коэффициента определяется в следующем порядке:
 1) в случае, если значение коэффициента для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья менее 0,8, коэффициент принимается равным 1;
 2) в случае, если значение коэффициента для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент рассчитывается по формуле:
 
 
 
 где  — сумма накопленной добычи нефти по конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году налогового периода; 
  — начальные извлекаемые запасы нефти, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов всех категорий на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году налогового периода;
 3) в случае, если значение коэффициента для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья более 1, коэффициент принимается равным 0,3;
4) утратил силу;
 5) в случае, если участок недр не содержит залежей углеводородного сырья, для которых значение коэффициента составляет менее 1, коэффициент при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, расположенных в пределах указанного участка недр, принимается равным 1.
 4. Коэффициент , рассчитанный в порядке, определённом пунктом 3 настоящей статьи, округляется до 4-го знака в соответствии с порядком округления.
 5. Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утверждённого государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти из конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на дату составления государственного баланса запасов полезных ископаемых на начальные извлекаемые запасы нефти, определяемые как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья на дату утверждения государственного баланса запасов полезных ископаемых.
 6. В целях применения коэффициента в размерах, установленных подпунктами 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, одновременно должны быть соблюдены все следующие условия:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи;
учёт нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется с учётом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года либо запасы нефти которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет:
при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, — менее 13 процентов;
при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, — менее 3 процентов.
При несоблюдении условий, установленных настоящим пунктом, коэффициент принимается равным 1.
 7. Для целей определения значений коэффициента , установленных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, используются показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанные в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утверждённом в году, предшествующем году налогового периода, определённые в порядке, устанавливаемом уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.
 8. При постановке запасов нефти по конкретной залежи углеводородного сырья на государственный баланс запасов полезных ископаемых (изменении значений показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по конкретной залежи углеводородного сырья) на основании утверждённого в отношении такой залежи углеводородного сырья федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых в течение всех налоговых периодов, начинающихся с 1-го числа месяца, следующего за месяцем утверждения указанного заключения, и до окончания календарного года, следующего за годом утверждения указанного заключения, для целей определения значений коэффициента , установленных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, используются показатели проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанные в таком заключении, при условии определения указанных показателей в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи.
При этом, если по данным указанного заключения показатели проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья представляют собой интервал значений, для целей настоящей статьи используется среднее арифметическое минимального и максимального значений этого интервала.
В случае, если на основании показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по соответствующей залежи углеводородного сырья, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом утверждения заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в отношении нефти, добываемой из этой залежи, подлежат применению более высокие значения коэффициента , чем применяемые налогоплательщиком по указанной залежи в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчёту с учётом коэффициента , определённого в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом утверждения заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, начиная с налогового периода, в котором впервые был применён коэффициент в соответствии с данными заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта. Исчисленная в результате пересчёта сумма налога подлежит уплате в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации с применением ставки пени, равной одной трёхсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
 9. В целях настоящей главы стратиграфические характеристики (система, отдел, горизонт, пласт) залежей углеводородного сырья для целей их отнесения к баженовским, абалакским, хадумским, доманиковым продуктивным отложениям, а также к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
 10. В случае, если в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, добыча нефти осуществляется из скважины, работающей одновременно на нескольких залежах углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, при добыче нефти из всех таких залежей применяется наибольшее значение коэффициента из коэффициентов, установленных подпунктами 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи для каждой такой залежи в отдельности, при соблюдении всех условий, установленных настоящей статьёй применительно к каждой такой залежи.
Статья 342.3. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого
 1. Коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого ( ), применяется участником регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 25.8 настоящего Кодекса, и направленного на добычу полезных ископаемых, или организацией, получившей статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации», начиная с налогового периода, в котором организация внесена в реестр участников региональных инвестиционных проектов или получила статус резидента территории опережающего социально-экономического развития соответственно.
2 — 3. Утратили силу.
 4. Коэффициент принимается равным 0 до начала применения участником регионального инвестиционного проекта, направленного на добычу полезных ископаемых, налоговой ставки налога на прибыль организаций, установленной пунктом 1.5 статьи 284 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 2 статьи 284.3 настоящего Кодекса, а также резидентом территории опережающего социально-экономического развития налоговой ставки, установленной пунктом 1.8 статьи 284 настоящего Кодекса, в соответствии со статьёй 284.4 настоящего Кодекса.
 5. В течение ста двадцати налоговых периодов, считая с начала применения ставки налога на прибыль организаций в соответствии с пунктом 2 статьи 284.3 настоящего Кодекса для участника регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 25.8 настоящего Кодекса, или в соответствии со статьёй 284.4 настоящего Кодекса для резидента территории опережающего социально-экономического развития, коэффициент принимается равным:
 1) 0 — в течение первых двадцати четырёх налоговых периодов;
 2) 0,2 — с двадцать пятого по сорок восьмой включительно налоговый период;
 3) 0,4 — с сорок девятого по семьдесят второй включительно налоговый период;
 4) 0,6 — с семьдесят третьего по девяносто шестой включительно налоговый период;
 5) 0,8 — с девяносто седьмого по сто двадцатый включительно налоговый период;
 6) 1 — в последующие налоговые периоды.
 6. Начиная с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором разница между суммой налога, исчисленного без применения коэффициента , и суммой налога, исчисленного с применением коэффициента менее 1, определённых нарастающим итогом начиная с налогового периода, указанного в пункте 2 статьи 284.3 настоящего Кодекса для участника регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 25.8 настоящего Кодекса, и налогового периода, указанного в пункте 3 статьи 284.4 настоящего Кодекса для организации, получившей статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с , превысит величину, равную объёму осуществлённых капитальных вложений, указанных в инвестиционной декларации, коэффициент принимается равным 1.
 7. В случае прекращения статуса участника регионального инвестиционного проекта по решению суда налогоплательщик считается утратившим право на применение коэффициента менее 1 начиная с налогового периода, в котором был впервые применён коэффициент менее 1. При этом сумма налога, не уплаченная налогоплательщиком в связи с применением коэффициента менее 1, подлежит перерасчёту исходя из коэффициента , равного 1, начиная с того налогового периода, в котором впервые был применён коэффициент менее 1, и уплате в бюджет с уплатой соответствующих сумм пеней.
Положения данного пункта не применяются в случае выполнения участником регионального инвестиционного проекта обязательств, предусмотренных инвестиционной декларацией, в том числе в части сумм финансирования капитальных вложений регионального инвестиционного проекта.
Статья 342.3-1. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого, для участников региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов
 1. Коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого ( ), применяется участником регионального инвестиционного проекта, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 25.9 настоящего Кодекса, начиная с налогового периода, в котором впервые одновременно соблюдены следующие условия:
 1) появились основания для определения налоговой базы по налогу на добычу полезных ископаемых в отношении таких полезных ископаемых;
 2) налогоплательщиком — участником регионального инвестиционного проекта выполнено требование к минимальному объёму капитальных вложений, установленное подпунктом 4.1 пункта 1 статьи 25.8 настоящего Кодекса;
 3) налогоплательщик — участник регионального инвестиционного проекта обратился в налоговый орган с заявлением о применении налоговой льготы, указанным в пункте 1 статьи 25.12-1 настоящего Кодекса.
 2. В течение ста двадцати налоговых периодов считая с налогового периода, указанного в пункте 1 настоящей статьи, коэффициент принимается равным:
 1) 0 — в течение первых двадцати четырёх налоговых периодов;
 2) 0,2 — с двадцать пятого по сорок восьмой включительно налоговый период;
 3) 0,4 — с сорок девятого по семьдесят второй включительно налоговый период;
 4) 0,6 — с семьдесят третьего по девяносто шестой включительно налоговый период;
 5) 0,8 — с девяносто седьмого по сто двадцатый включительно налоговый период;
 6) 1 — в последующие налоговые периоды.
 3. В случае, если налоговый период, указанный в пункте 1 настоящей статьи, приходится на период после 1 января 2031 года, коэффициент принимается равным 1.
 4. Начиная с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором разница между суммой налога, исчисленного без применения коэффициента , и суммой налога, исчисленного с применением коэффициента менее 1, определённых нарастающим итогом начиная с налогового периода, указанного в абзаце первом пункта 2 статьи 284.3-1 настоящего Кодекса, превысит величину, равную объёму осуществлённых капитальных вложений, указанных в заявлении, предусмотренном пунктом 1 статьи 25.12-1 настоящего Кодекса, коэффициент принимается равным 1.
Статья 342.4. Порядок расчёта базового значения единицы условного топлива (E ут ), коэффициента, характеризующего степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (К с ), и показателя, характеризующего расходы на транспортировку газа горючего природного (Т г )
 1. Базовое значение единицы условного топлива ( ) рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно при добыче газа горючего природного (за исключением попутного газа) и (или) газового конденсата для участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья, по следующей формуле:
 
 
 
 где  — цена газа горючего природного, определяемая в целях настоящей статьи в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи; 
  — коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в общем количестве газа горючего природного (за исключением попутного газа) и газового конденсата, добытых в истёкшем налоговом периоде на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья, определяемый в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
  — цена газового конденсата, определяемая в целях настоящей статьи в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
  — коэффициент, характеризующий экспортную доходность единицы условного топлива, определяемый в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи.
Рассчитанное в порядке, определённом настоящим пунктом, базовое значение единицы условного топлива ( ) округляется до четвёртого знака в соответствии с действующим порядком округления.
 2. Цена газового конденсата ( ) рассчитывается в целях настоящей статьи по следующей формуле:
 
 где  — средняя за истёкший налоговый период цена нефти сорта «Юралс» за баррель, выраженная в долларах США, определяемая в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса; 
  — условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат, определяемая в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи;
  — среднее за истёкший налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, определяемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, средняя за истёкший налоговый период цена газового конденсата ( ) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
 3. Коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в общем количестве газа горючего природного (за исключением попутного газа) и газового конденсата, добытых в истёкшем налоговом периоде на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья ( ), рассчитывается по следующей формуле:
 
 
 
 где  — количество добытого за истёкший налоговый период на участке недр газа горючего природного (за исключением попутного газа), выраженное в тысячах кубических метров; 
  — количество добытого за истёкший налоговый период на участке недр газового конденсата, выраженное в тоннах.
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
 4. Цена газа горючего природного ( ) рассчитывается в целях настоящей статьи по следующей формуле:
 
 где  — средняя по Единой системе газоснабжения расчётная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), рассчитываемая федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанная расчётная цена подлежит применению с 1-го числа первого месяца периода, на который регулируемые оптовые цены на газ утверждаются в установленном порядке. Средняя по Единой системе газоснабжения расчётная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), не позднее чем за пять дней до 1-го числа первого месяца указанного периода размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» средняя по Единой системе газоснабжения расчётная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Значение показателя рассчитывается при каждом изменении регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации, полученное значение показателя применяется для целей налогообложения до следующего изменения регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации; 
  — коэффициент, характеризующий долю реализации газа потребителям Российской Федерации в общем объёме реализованного организацией газа, определяемый в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи;
  — расчётная цена газа горючего природного при поставках за пределы территорий государств — участников Содружества Независимых Государств, рассчитываемая по следующей формуле:
 
 
 
 где  — расчётная цена реализации газа за пределы территорий государств — участников Содружества Независимых Государств. Указанная расчётная цена ежемесячно рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 15-го числа налогового периода и подлежит применению в налоговом периоде её размещения. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» расчётная цена реализации газа за пределы территорий государств — участников Содружества Независимых Государств определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 
  — ставка вывозной таможенной пошлины на газ горючий природный, выраженная в процентах, которая была установлена для истёкшего налогового периода;
  — расходы на транспортировку и хранение газа за пределами территорий государств — членов Таможенного союза при его реализации за пределы территорий государств — участников Содружества Независимых Государств, выраженные в рублях за 1 000 кубических метров газа. Величина рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 1 марта календарного года и подлежит применению в течение двенадцати следующих подряд налоговых периодов начиная с 1 марта указанного календарного года. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» величина определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, цена газа горючего природного ( ) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, расчётная цена газа горючего природного при поставках за пределы территорий государств — участников Содружества Независимых Государств ( ) округляется до четвёртого знака в соответствии с действующим порядком округления.
 5. Коэффициент, характеризующий долю реализации газа потребителям Российской Федерации в общем объёме реализованного организацией газа ( ), устанавливается равным:
 1) 0,64 — для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями — собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, за исключением следующих налогоплательщиков:
налогоплательщиков — организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 15 процентов;
налогоплательщиков, для которых рассчитываемый по итогам налогового периода коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в суммарном объёме добытого углеводородного сырья ( ), составляет менее 0,35. Значение коэффициента определяется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
 2) 1 — для налогоплательщиков, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.
 6. Значение коэффициента , указанного в пункте 5 настоящей статьи, определяется налогоплательщиком самостоятельно по следующей формуле:
 
 
 
 где  — количество добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа), выраженное в тысячах кубических метров; 
  — количество добытого попутного газа, выраженное в тысячах кубических метров;
  — количество добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, выраженное в тоннах;
  — количество добытого газового конденсата, выраженное в тоннах.
Показатели , , , определяются за истёкший налоговый период применительно к добыче на всех участках недр, находящихся в пользовании налогоплательщика.
 7. Коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья ( ), принимается равным минимальному значению из значений коэффициентов , , , , , рассчитываемых для указанной залежи углеводородного сырья в порядке, установленном пунктами 8 — 12 настоящей статьи.
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
 8. Коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов газа конкретного участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья ( ), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) больше 0,7 и меньше или равна 0,9, коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) больше 0,9, коэффициент принимается равным 0,5.
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) меньше или равна 0,7, коэффициент принимается равным 1.
 9. Коэффициент, характеризующий географическое расположение участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья ( ), определяется налогоплательщиком в следующем порядке:
 1) в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на полуострове Ямал и (или) Гыданском полуострове в Ямало-Ненецком автономном округе, на период с 1 января 2014 года и до истечения ста сорока четырёх налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
 где  — порядковый номер календарного года, определяемый в целях настоящего подпункта как разность между годом налогового периода и годом, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), увеличенная на 1. 
В случае, если в налоговом периоде степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) составляет менее 1 процента, порядковый номер года ( ) принимается равным 1.
По истечении ста сорока четырёх налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), коэффициент принимается равным 1;
 2) в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Астраханской области, коэффициент принимается равным 0,73;
 3) если иное не установлено подпунктом 4 настоящего пункта, в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Иркутской области, Красноярского края или Дальневосточного федерального округа либо в Охотском море, на период с 1 июля 2014 года по 31 декабря 2033 года коэффициент принимается равным 0,1, начиная с 1 января 2034 года для указанных участков недр коэффициент принимается равным 1;
 4) для налогоплательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично в границах Иркутской области и (или) Республики Саха (Якутия) и дата начала промышленной добычи газа горючего природного на таком участке недр приходится на период начиная с 1 января 2018 года, коэффициент :
принимается равным 0 начиная с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором впервые выдана лицензия на пользование участком недр, и до истечения пятнадцати календарных лет, отсчитываемых последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на этом участке недр;
начиная с шестнадцатого календарного года, отсчитываемого последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр, рассчитывается по следующей формуле:
 
 где в целях настоящего подпункта определяется как порядковый номер календарного года с шестнадцатого по двадцать четвёртый годы, отсчитываемые последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр; 
принимается равным 1 начиная с первого налогового периода двадцать пятого календарного года, отсчитываемого последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр.
Для целей настоящего подпункта датой начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр признаётся дата, на которую составлен государственный баланс запасов полезных ископаемых, согласно которому степень выработанности запасов газа горючего природного участка недр впервые превысила 1 процент;
 5) при добыче газа горючего природного на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья, расположенном на территориях, не указанных в подпунктах 1 — 4 настоящего пункта, коэффициент принимается равным 1.
 10. Коэффициент, характеризующий глубину залегания залежи углеводородного сырья ( ), принимается равным одному из следующих значений:
в случае, если минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья меньше или равна 1 700 метрам, коэффициент принимается равным 1;
в случае, если минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья больше 1 700 метров и меньше или равна 3 300 метрам, коэффициент принимается равным 0,64;
в случае, если минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья больше 3 300 метров, коэффициент принимается равным 0,5 при добыче газового конденсата и равным результату деления числа 0,5 на значение коэффициента , определяемого в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи, при добыче газа горючего природного.
Минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья определяется налогоплательщиком самостоятельно по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, предшествующего году налогового периода.
При этом для залежей углеводородного сырья участков недр, расположенных на территориях, перечисленных в абзацах втором — восьмом пункта 9 настоящей статьи, коэффициент, характеризующий глубину залегания залежи углеводородного сырья ( ), принимается равным 1.
 11. Коэффициент, характеризующий принадлежность участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья, к региональной системе газоснабжения ( ), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, является ресурсной базой исключительно для региональной системы газоснабжения, коэффициент принимается равным 0,1.
В случаях, не указанных в абзаце втором настоящего пункта, коэффициент принимается равным 1.
 12. Коэффициент, характеризующий особенности разработки отдельных залежей участка недр ( ), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если добыча газа горючего природного осуществляется из залежи углеводородного сырья, отнесённой к туронским продуктивным отложениям по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, на период с 1 января 2014 года и до истечения ста восьмидесяти налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент, коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
 где  — порядковый номер года, определяемый в целях настоящего пункта как разность между годом налогового периода и годом, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент, увеличенная на 1. 
В случае, если в налоговом периоде степень выработанности запасов газа горючего природного залежи углеводородного сырья составляет менее 1 процента, порядковый номер года ( ) принимается равным 1.
По истечении ста восьмидесяти налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент, коэффициент принимается равным 1.
Для целей настоящего пункта степень выработанности запасов газа горючего природного залежи углеводородного сырья рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, предшествующего году налогового периода, как частное от деления суммы накопленной добычи газа горючего природного (за исключением попутного газа) из залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на начальные запасы газа горючего природного (за исключением попутного газа), определяемые как сумма начальных запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) всех категорий и накопленной добычи с начала разработки залежи углеводородного сырья.
 13. Для целей настоящей статьи степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр ( ) рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, предшествующего году налогового периода, как частное от деления суммы накопленной добычи газа горючего природного (за исключением попутного газа) на данном участке недр (включая потери при добыче) на начальные запасы газа горючего природного (за исключением попутного газа), определяемые как сумма запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки участка недр.
 14. Показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа горючего природного ( ), определяется налогоплательщиком ежегодно начиная с 1 января 2015 года и действует в течение двенадцати налоговых периодов, начинающихся с 1 января соответствующего года. На период до 1 января 2015 года показатель принимается равным 0.
Показатель рассчитывается по следующей формуле:
 
 
 
 где  — разница между средним фактическим значением тарифа на услуги по транспортировке газа горючего природного по магистральным газопроводам, являющимся частью Единой системы газоснабжения, в пределах территории Российской Федерации в году, предшествующем году налогового периода, определяемым как среднее арифметическое фактических значений тарифов на услуги по транспортировке газа горючего природного по магистральным газопроводам, являющимся частью Единой системы газоснабжения, в пределах территории Российской Федерации, действовавших в каждом месяце года, предшествующего году налогового периода, и расчётным значением тарифа на услуги по транспортировке газа горючего природного для года, предшествующего году налогового периода, определяемым как произведение среднего фактического значения тарифа на услуги по транспортировке газа горючего природного по магистральным газопроводам, являющимся частью Единой системы газоснабжения, в пределах территории Российской Федерации в 2013 году и коэффициента, учитывающего изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации начиная с 2013 года. 
Коэффициент, учитывающий изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации начиная с 2013 года, определяется как отношение коэффициента-дефлятора, установленного для года, предшествующего году налогового периода, к коэффициенту-дефлятору, установленному для 2013 года.
Показатель доводится через официальные источники информации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках показатель рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно.
Если значение показателя , определённое в соответствии с настоящим пунктом, составляет менее 0, то показатель принимается равным 0;
  — среднее расстояние транспортировки газа горючего природного по магистральным газопроводам, являющимся частью Единой системы газоснабжения, выраженное в километрах, в пределах территории Российской Федерации организациями, не являющимися собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов за 12 месяцев, предшествующих 1 октября года, предшествующего году налогового периода.
Показатель рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в случае, если показатель не равен нулю.
При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и величине показателя , не равной нулю, показатель принимается равным 2000;
  — коэффициент, определяемый как отношение количества газа горючего природного (за исключением попутного газа), добытого организациями, являющимися собственниками объектов Единой системы газоснабжения, и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов (за исключением организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 15 процентов), за 12 месяцев, предшествующих 1 октября года, предшествующего году налогового периода, к количеству газа горючего природного (за исключением попутного газа), добытого иными налогоплательщиками за 12 месяцев, предшествующих 1 октября года, предшествующего году налогового периода.
Коэффициент определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках коэффициент принимается равным 4.
Для налогоплательщиков, не являющихся в течение всего налогового периода организациями — собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов (за исключением организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 15 процентов), коэффициент принимается равным минус 1.
Для участков недр, являющихся ресурсной базой исключительно для региональных систем газоснабжения, а также для участков недр, указанных в подпункте 4 пункта 9 настоящей статьи, для которых значение коэффициента равно 0, показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа горючего природного ( ), принимается равным 0.
 15. Корректирующий коэффициент устанавливается равным результату деления числа 6,5 на значение коэффициента , определяемого в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи.
 16. В целях настоящей статьи условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат ( ) рассчитывается налогоплательщиком для каждого налогового периода в следующем порядке:
при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) — в размере 0 процентов;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) — в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) — в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларами США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну — в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 59 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.
При этом средняя цена на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 3.1 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе».
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим пунктом, условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат ( ) округляется до четвёртого знака в соответствии с действующим порядком округления.
17. Утратил силу.
 18. Коэффициент устанавливается равным:
 1) 1,4441 — с 1 января 2019 года — для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями — собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, за исключением следующих налогоплательщиков:
налогоплательщиков — организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 15 процентов;
налогоплательщиков, для которых рассчитываемый по итогам налогового периода коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в суммарном объёме добытого углеводородного сырья ( ), составляет менее 0,35. Значение коэффициента определяется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
 2) 1 — для налогоплательщиков, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.
Статья 342.5. Порядок определения показателя, характеризующего особенности добычи нефти (Д м )
 1. Показатель, характеризующий особенности добычи нефти ( ), рассчитывается по следующей формуле:
 
 где равно 530 — с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно, 559 — на период с 1 января 2016 года; 
  — коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
 и  — коэффициенты, которые определяются в соответствии со статьёй 342.2 настоящего Кодекса;
 и  — коэффициенты, которые определяются в порядке, установленном соответственно пунктами 3 и 4 настоящей статьи;
Если иное не указано в настоящем пункте, устанавливается равным 357 на период с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно, 428 на период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2021 года включительно, 0 с 1 января 2022 года. При этом устанавливается равным 0 при добыче нефти, указанной в абзацах восьмом и девятом пункта 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
  — коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 11 настоящей статьи;
  — коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи;
абзац утратил силу.
2. Утратил силу.
 3. Коэффициент , характеризующий величину запасов конкретного участка недр, определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если величина начальных извлекаемых запасов нефти ( ) по конкретному участку недр меньше 5 млн тонн и степень выработанности запасов ( ) конкретного участка недр, определяемая в порядке, установленном настоящим пунктом, меньше или равна 0,05, коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
 где  — начальные извлекаемые запасы нефти (в млн. тонн) с точностью до 3-го знака после запятой, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов всех категорий на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году налогового периода. 
Степень выработанности запасов конкретного участка недр ( ), лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января 2012 года на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в 2011 году, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр ( ) на начальные извлекаемые запасы нефти ( ) конкретного участка недр.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр ( ), лицензия на право пользования которым предоставлена начиная с 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января года, в котором предоставлена лицензия на право пользования недрами, на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утверждённого в году, предшествующем году получения лицензии на право пользования недрами, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр ( ) на начальные извлекаемые запасы нефти ( ) конкретного участка недр.
В случае, если запасы нефти поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых в году, предшествующем году налогового периода, или в году налогового периода, сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр ( ) и начальные извлекаемые запасы нефти ( ) для применения коэффициента определяются налогоплательщиком самостоятельно на основании заключения государственной экспертизы запасов нефти, утверждённого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, и после утверждения государственного баланса запасов полезных ископаемых уточняются в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если в соответствии с настоящим пунктом величина начальных извлекаемых запасов ( ) конкретного участка недр превышает или равна 5 млн тонн и (или) степень выработанности запасов ( ) конкретного участка недр превышает 0,05, коэффициент принимается равным 1.
В случае, если сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр ( ) превышает начальные извлекаемые запасы нефти ( ), использованные при расчёте коэффициента по формуле, приведённой в настоящем пункте, к сумме превышения применяется коэффициент , равный 1.
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Порядок определения коэффициента по формуле, приведённой в настоящем пункте, не применяется в отношении нефти, облагаемой по ставке 0 рублей, установленной пунктом 1 статьи 342 настоящего Кодекса. При этом коэффициент принимается равным 1.
 4. Коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти ( ), принимается равным 1, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте. Коэффициент принимается равным 0 в отношении:
1) утратил силу;
 2) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского края, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 25 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2016 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2007 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2007 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвёртым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и в отношении которых дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года — для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или на период до 31 декабря 2006 года — для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых;
истечение десяти лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение пятнадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвёртом настоящего подпункта;
 3) нефти на участках недр, расположенных севернее Северного полярного круга полностью или частично в границах внутренних морских вод и территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 35 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2018 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвёртым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и в отношении которых дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года — для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или на период до 31 декабря 2006 года — для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых;
истечение десяти лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение пятнадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвёртом настоящего подпункта;
 4) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Азовском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 10 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05;
истечение семи лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение двенадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
 5) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Ненецкого автономного округа, полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 15 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвёртым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и в отношении которых дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2014 года — для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или на период до 31 декабря 2009 года — для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых;
истечение семи лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение двенадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвёртом настоящего подпункта;
 6) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Чёрном море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 20 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение десяти лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение пятнадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
 7) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Охотском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 30 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение десяти лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение пятнадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
 8) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично севернее 65 градуса северной широты полностью или частично в границах Ямало-Ненецкого автономного округа, за исключением участков недр, расположенных полностью или частично на территории полуострова Ямал в границах Ямало-Ненецкого автономного округа, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 25 млн тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов ( ) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение десяти лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение пятнадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
 9) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Каспийском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объёма добычи нефти 15 млн тонн на участке недр, за исключением накопленного объёма добычи нефти на новых морских месторождениях углеводородного сырья на данном участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов ( ) которых, определённая без учёта начальных извлекаемых запасов нефти и накопленной добычи нефти, утверждённых в установленном порядке для новых морских месторождений углеводородного сырья на данном участке недр, на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05;
истечение семи лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение двенадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта.
 5. Степень выработанности запасов ( ) конкретного участка недр в целях применения коэффициента , равного 0, по основаниям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, рассчитывается налогоплательщиком на основании данных утверждённого государственного баланса запасов полезных ископаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и с учётом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2007 года, определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, если иное не установлено абзацами пятым — седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2009 года, определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2008 года, если иное не установлено абзацами вторым или пятым — седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2012 года, определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2011 года, если иное не установлено абзацами вторым, третьим или пятым — седьмым настоящего пункта.
При определении степени выработанности запасов ( ) конкретного участка недр на 1 января 2015 года начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых:
на 1 января 2013 года — для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана до 1 января 2013 года;
на 1 января 2015 года — для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана после 1 января 2013 года.
 6. Для целей определения коэффициента при переоформлении (многократном переоформлении) лицензии на право пользования участком недр под датой государственной регистрации такой лицензии понимается дата государственной регистрации первоначальной лицензии на право пользования участком недр.
 7. Если иное не указано в настоящем пункте, коэффициент определяется по следующей формуле:
 
 где  — коэффициент, рассчитываемый в порядке, установленном пунктом 8 настоящей статьи; 
  — среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, рассчитываемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
  — коэффициент, определяемый в порядке, установленном пунктом 6 статьи 193 настоящего Кодекса;
  — коэффициент, рассчитываемый в порядке, установленном пунктом 9 настоящей статьи.
При добыче углеводородного сырья на новых морских месторождениях, по которым истёк срок, установленный подпунктами 1 — 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса, в течение которого налоговая база по углеводородному сырью, добытому на указанных месторождениях (за исключением газа природного горючего), определяется как стоимость добытых полезных ископаемых, и применяются налоговые ставки, установленные пунктом 2.1 статьи 342 настоящего Кодекса, начиная с налогового периода, в котором в отношении указанных месторождений начато применение налоговых ставок, установленных подпунктами 9 и 10 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса, значение коэффициента К ман принимается равным нулю:
до 31 марта 2032 года (включительно) — для месторождений, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
до 31 марта 2042 года (включительно) — для месторождений, указанных в подпункте 3 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
без ограничения срока — для месторождений, указанных в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса.
Значение коэффициента также принимается равным нулю при добыче газового конденсата на месторождениях, указанных в примечании 9 к единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, по состоянию на 1 января 2018 года.
 8. В целях настоящей статьи коэффициент рассчитывается налогоплательщиком для каждого налогового периода в следующем порядке:
при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) — в размере 0;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) — в размере, равном 35 процентам разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) — в размере, равном сумме 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларами США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну — в размере, равном сумме 29,2 доллара США за 1 тонну и 30 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.
При этом средняя цена на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 3.1 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе».
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до первого десятичного знака в меньшую сторону.
 9. Коэффициент , характеризующий наступление особых обстоятельств, принимается равным нулю для всех налоговых периодов, за исключением налоговых периодов, для которых настоящим пунктом установлен иной порядок расчёта указанного коэффициента.
Если иное не установлено настоящим пунктом, в течение налоговых периодов, в которых действует решение Правительства Российской Федерации, принятое в соответствии с пунктом 6.2 статьи 3.1 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе», коэффициент рассчитывается по следующей формуле:
 
 где  — ставка вывозной таможенной пошлины на нефть сырую, действовавшая в налоговом периоде и выраженная в долларах США за 1 тонну; 
 , ,  — коэффициенты, определяемые в порядке, установленном настоящей статьёй.
Рассчитанный в порядке, определённом настоящим пунктом, коэффициент округляется до первого десятичного знака в меньшую сторону в соответствии с действующим порядком округления.
Абзац утратил силу.
10. Утратил силу.
 11. Коэффициент определяется по следующей формуле:
 
 где  — бинарный коэффициент для автомобильного бензина, принимает значение, равное нулю для налоговых периодов, в которых коэффициент , рассчитываемый налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном настоящим пунктом, принимает значение менее нуля или равное нулю, при иных значениях коэффициента принимает значение, равное 1;
  — бинарный коэффициент для дизельного топлива, принимает значение, равное нулю для налоговых периодов, в которых коэффициент , рассчитываемый налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном настоящим пунктом, принимает значение менее нуля или равное нулю, при иных значениях коэффициента принимает значение, равное 1.
Коэффициент , характеризующий надбавку за изменение механизма демпфера с 2020 года, определяется по следующей формуле:
 
 где  — коэффициент, характеризующий демпфер после 2020 года, определяется по формуле: 
 
 где , , , определяются в порядке, установленном пунктом 27 статьи 200 настоящего Кодекса; 
  — коэффициент, характеризующий демпфер до 2020 года, определяется по формуле:
 
 где ; 
 
  — фиксированная компонента по бензину равна 5 600, если больше нуля, и равна нулю при любом ином значении ;
  — фиксированная компонента по дизельному топливу равна 5 000, если больше нуля, и равна нулю при любом ином значении ;
 ,  — коэффициенты, определяемые в порядке, установленном пунктом 27 статьи 200 настоящего Кодекса;
  — условное значение средней оптовой цены реализации автомобильного бензина АИ-92 класса 5 на территории Российской Федерации, принимаемое равным 58 800 на период с 1 января по 31 декабря 2020 года включительно, 61 740 на период с 1 января по 31 декабря 2021 года включительно, 64 827 на период с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно, 68 068 на период с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно, 71 472 на период с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно;
  — условное значение средней оптовой цены реализации дизельного топлива класса 5 на территории Российской Федерации, принимаемое равным 52 500 на период с 1 января по 31 декабря 2020 года включительно, 55 125 на период с 1 января по 31 декабря 2021 года включительно, 57 881 на период с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно, 60 775 на период с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно, 63 814 на период с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно;
  — коэффициент, характеризующий корректировку демпфера в 2021 году, определяется по формуле:
 
 где и  — коэффициенты, определяемые в порядке, установленном пунктом 27 статьи 200 настоящего Кодекса; 
  — условное значение средней оптовой цены реализации автомобильного бензина АИ-92 класса 5 на территории Российской Федерации до корректировки демпфера 2021 года, принимаемое равным 56 300 на период с 1 мая по 31 декабря 2021 года включительно, 59 000 на период с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно, 62 000 на период с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно, 65 000 на период с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно;
  — условное значение средней оптовой цены реализации дизельного топлива класса 5 на территории Российской Федерации до корректировки демпфера 2021 года, принимаемое равным 50 700 на период с 1 мая по 31 декабря 2021 года включительно, 53 250 на период с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно, 56 000 на период с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно, 58 700 на период с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно.
Коэффициент , характеризующий дальневосточную надбавку, определяется по следующей формуле:
 
 где и  — величины, определяемые в рублях за 1 тонну, рассчитываются налогоплательщиком самостоятельно как сумма величин 2 000 и или соответственно. Величины и определяются в порядке, установленном пунктом 27 статьи 200 настоящего Кодекса. При этом, если величина или оказалась более 2 000 или менее 0, для целей настоящего пункта или принимается равной 2 000 или 0 соответственно. 
Показатели , , и , рассчитанные в порядке, установленном настоящим пунктом, округляются до четвёртого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
Если значение , определённое для налогового периода по формуле, установленной настоящим пунктом, принимает значение менее нуля, то в таком налоговом периоде значение принимается равным нулю.
 12. В целях настоящей статьи степень выработанности запасов конкретного участка недр ( ) рассчитывается в порядке, установленном подпунктом 1 пункта 5 статьи 333.43 настоящего Кодекса.
Статья 342.6. Порядок определения коэффициента, характеризующего уровень налогообложения нефти, добываемой на участках недр, в отношении которой исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья (К ндд )
 1. Коэффициент, характеризующий уровень налогообложения нефти, добываемой на участках недр, в отношении которой исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья ( ), определяется по следующей формуле:
 
 где  — средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США за баррель, определяемый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса; 
  — среднее за налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, определяемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
  — коэффициент, характеризующий период времени, прошедший с даты начала промышленной добычи нефти на участке недр, определяемый в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
  — ставка вывозной таможенной пошлины на нефть, выраженная в долларах США за тонну нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, установленная на календарный месяц, соответствующий налоговому периоду, в отношении нефти, добытой на участке недр, в порядке, определённом Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе».
В случае, если значение коэффициента меньше единицы, для целей определения значение принимается равным 0. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении нефти, добытой на участках недр, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса.
 2. Коэффициент, характеризующий период времени, прошедший с даты начала промышленной добычи нефти на участке недр ( ), определяется в следующих размерах:
 1) 1 — для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпункте 2 (в части участков недр, для которых коэффициент , определённый на 1 января 2021 года в порядке, установленном пунктом 4 статьи 342.5 настоящего Кодекса, принимается равным 1) и подпункте 3 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом;
1,2 — для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, одновременно расположенных в границах Нефтеюганского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2023 года (включительно);
1,95 — для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, расположенных полностью в границах Ямальского района Ямало-Ненецкого автономного округа, на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2023 года (включительно).
В отношении нефти, добытой на участках недр, указанных в абзацах втором и третьем настоящего подпункта, коэффициент принимается равным 1 начиная с 1 января 2024 года;
 2) для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпунктах 1 и 2 (в части участков недр, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта) пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса:
0,4 — с 1-го числа календарного месяца, начиная с которого в отношении соответствующего участка недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, по 31 декабря (включительно) года, в котором истекает пять последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на этом участке недр. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении участков недр, для которых по состоянию на 1 января календарного года, начиная с которого в отношении соответствующего участка недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, истекло пять последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на этом участке недр;
0,6 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает пять последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
0,8 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает шесть последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
1 — с 1 января года, следующего за годом, в котором истекает семь последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
 3) для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса:
0,5 — с 1-го числа календарного месяца, начиная с которого в отношении соответствующего участка недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, по 31 декабря (включительно) года, в котором истекает один календарный год, непосредственно следующий за календарным годом начала промышленной добычи нефти на этом участке недр;
0,75 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает один календарный год, непосредственно следующий за календарным годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
1 — с 1 января года, следующего за календарным годом, в котором истекает два календарных года, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр.
Коэффициенты, предусмотренные настоящим подпунктом, в размере менее 1 не применяются в отношении участков недр, для которых по состоянию на 1 января календарного года, начиная с которого в отношении соответствующего участка недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, истёк один календарный год, непосредственно следующий за календарным годом начала промышленной добычи нефти на этом участке недр;
 4) для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, указанных в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса:
0 — с 1-го числа календарного месяца, начиная с которого в отношении соответствующего участка недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, по 31 декабря (включительно) года, в котором истекает пятнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на этом участке недр;
0,2 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает пятнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
0,4 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает шестнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
0,6 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает семнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
0,8 — с 1 января по 31 декабря (включительно) года, следующего за годом, в котором истекает восемнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр;
1 — с 1 января года, следующего за годом, в котором истекает девятнадцать последовательных календарных лет, непосредственно следующих за годом начала промышленной добычи нефти на соответствующем участке недр.
 3. В целях настоящей статьи годом начала промышленной добычи нефти на участке недр признаётся календарный год, на 1 января которого в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых степень выработанности запасов нефти такого участка недр впервые превысила 1 процент.
При этом степень выработанности запасов нефти конкретного участка недр определяется в порядке, установленном подпунктом 1 пункта 5 статьи 333.43 настоящего Кодекса.
 4. Рассчитанный в порядке, определённом настоящей статьёй, коэффициент К НДД округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Если значение коэффициента , определённое в соответствии с настоящей статьёй, составляет менее 0, то коэффициент принимается равным 0.
Статья 342.7. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего особенности добычи редких металлов (К рм )
 1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьёй, коэффициент, характеризующий особенности добычи редких металлов ( ), принимается равным:
 1) 0,1 при добыче руд редких металлов (литий, бериллий, скандий, иттрий, лантан, церий, празеодим, неодим, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций, германий, ниобий, тантал, рений), образующих собственные месторождения, редких металлов, указанных в настоящем подпункте, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах;
 2) 1 при добыче руд редких металлов и редких металлов, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.
 2. Коэффициент применяется до истечения 120 налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором впервые появились основания для определения налоговой базы по налогу на добычу полезных ископаемых при добыче руд редких металлов, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, образующих собственные месторождения, редких металлов, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, являющихся попутными компонентами в рудах других редких металлов, образующих собственные месторождения, рудах других полезных ископаемых, многокомпонентных комплексных рудах.
По истечении указанного в настоящем пункте срока значение коэффициента принимается равным 1.
Статья 343. Порядок исчисления и уплаты налога
 1. Сумма налога по добытым полезным ископаемым, если иное не предусмотрено настоящей статьёй, исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
Сумма налога по добытому углю и углеводородному сырью (за исключением полезных ископаемых, налоговая база при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость) исчисляется как произведение соответствующей налоговой ставки и величины налоговой базы.
 2. Сумма налога исчисляется по итогам каждого налогового периода по каждому добытому полезному ископаемому, если настоящей статьёй не установлен иной порядок исчисления налога. Налог подлежит уплате в бюджет по месту нахождения каждого участка недр, предоставленного налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом, если сумма налога не исчисляется в соответствии с настоящей статьёй по каждому участку недр, на котором осуществляется добыча полезного ископаемого, сумма налога, подлежащая уплате, рассчитывается исходя из доли полезного ископаемого, добытого на каждом участке недр, в общем количестве добытого полезного ископаемого соответствующего вида.
 3. Сумма налога, исчисленная по полезным ископаемым, добытым за пределами территории Российской Федерации, подлежит уплате в бюджет по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя.
 4. При применении налогоплательщиком налогового вычета, установленного статьёй 343.1 настоящего Кодекса, сумма налога по углю исчисляется по каждому участку недр, на котором осуществляется добыча угля, как произведение соответствующей налоговой ставки и величины налоговой базы, уменьшенное на величину указанного налогового вычета.
 5. При применении налогоплательщиком налоговых вычетов, установленных статьёй 343.2 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная налогоплательщиком в соответствии с настоящей статьёй по итогам налогового периода, уменьшается на сумму налоговых вычетов, установленных указанной статьёй. При этом в случае наличия у налогоплательщика права на применение нескольких налоговых вычетов, установленных пунктами 3.4, 3.5 и (или) 3.6 статьи 343.2 настоящего Кодекса, сумма налога уменьшается на сумму одного из указанных налоговых вычетов по выбору налогоплательщика. В случае превышения определённой за налоговый период суммы налогового вычета над суммой налога, исчисленной за такой налоговый период, сумма налогового вычета принимается равной указанной сумме налога.
 6. При применении налогоплательщиком налогового вычета, установленного статьёй 343.3 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная налогоплательщиком в соответствии с настоящей статьёй по итогам налогового периода по газу горючему природному из всех видов месторождений углеводородного сырья, добытому на участке недр, расположенном полностью или частично в Чёрном море, уменьшается на величину указанного налогового вычета.
 7. При применении налогоплательщиком налогового вычета, установленного статьёй 343.4 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная налогоплательщиком в соответствии с настоящей статьёй по итогам налогового периода по газовому конденсату из всех видов месторождений углеводородного сырья, уменьшается на сумму указанного налогового вычета.
 8. При применении налогоплательщиком налогового вычета, установленного статьёй 343.5 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная налогоплательщиком в соответствии с настоящей статьёй по итогам налогового периода по нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, отвечающих требованиям, установленным пунктом 2 указанной статьи, уменьшается на сумму указанного налогового вычета.
 9. При применении налогоплательщиком налогового вычета НВ этан , установленного пунктом 3.7 статьи 343.2 настоящего Кодекса, сумма налога, исчисленная налогоплательщиком (правопреемником налогоплательщика) в соответствии с настоящей статьёй по итогам налогового периода, в отношении нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Иркутской области, начиная с первого налогового периода 2025 года и до первого налогового периода 2028 года включительно увеличивается на величину , выраженную в миллионах рублей, которая, если иное не установлено настоящим пунктом, рассчитывается для каждого налогового периода в совокупности по всем таким участкам недр по следующей формуле:
 
 где и  — величины, определяемые в соответствии с пунктом 3.7 статьи 343.2 настоящего Кодекса; 
  — средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США за баррель, определённый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса.
В случае, если в налоговом периоде величина оказалась больше значения , величина в таком налоговом периоде принимается равной 0.
В случае, если в налоговом периоде значение оказалось более 1 000 миллионов рублей, величина в таком налоговом периоде принимается равной 1 000 миллионов рублей.
Значение , рассчитанное в определённом настоящим пунктом порядке, округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления.
В случае, если сумма исчисленного в налоговом периоде оказалась больше величины непогашенного налогового вычета , то значение принимается равным НВ этан_остаток }}, но не более 1 000 миллионов рублей.
Величина непогашенного налогового вычета рассчитывается налогоплательщиком (правопреемником налогоплательщика) в миллионах рублей для каждого налогового периода начиная с первого налогового периода 2025 года по следующей формуле:
 
 
 
 где  — сумма налоговых вычетов , заявленных налогоплательщиком (правопреемником налогоплательщика) в соответствии с пунктом 3.7 статьи 343.2 настоящего Кодекса в налоговых периодах, дата начала которых приходится на период с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года включительно; 
  — сумма величин , уплаченных налогоплательщиком (правопреемником налогоплательщика) за налоговые периоды, дата начала которых приходится на период с 1 января 2025 года включительно.
Значение , рассчитанное в определённом настоящим пунктом порядке, округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления.
Если значение величины , определённое для налогового периода, оказалось меньше или равным нулю, то величина начиная с такого налогового периода не рассчитывается.
Вне зависимости от иных положений настоящего пункта, если значение величины , определённое для первого налогового периода 2028 года, оказалось больше нуля, в таком налоговом периоде принимается равным значению величины .
Статья 343.1. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленного при добыче угля, на расходы, связанные с обеспечением безопасных условий и охраны труда
 1. Налогоплательщики по своему выбору могут уменьшить сумму налога, исчисленную за налоговый период при добыче угля на участке недр, на сумму экономически обоснованных и документально подтверждённых расходов, осуществлённых (понесённых) налогоплательщиком в налоговом периоде и связанных с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля на данном участке недр (налоговый вычет), в порядке, установленном настоящей статьёй, либо учесть указанные расходы при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса.
Порядок признания расходов, указанных в настоящем пункте, должен быть отражён в учётной политике для целей налогообложения. Изменение указанного порядка допускается не чаще одного раза в пять лет.
 2. Предельная величина налогового вычета, применяемого в соответствии с настоящей статьёй, рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно как произведение суммы налога, исчисленного при добыче угля на каждом участке недр за налоговый период, и коэффициента , определяемого в порядке, установленном настоящей статьёй.
 3. Коэффициент определяется для каждого участка недр в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, с учётом степени метанообильности участка недр, на котором осуществляется добыча угля, а также с учётом склонности угля к самовозгоранию в пласте на участке недр, на котором осуществляется добыча угля. Значение коэффициента , рассчитанное в соответствии с настоящей статьёй для каждого участка недр, устанавливается в принятой налогоплательщиком учётной политике для целей налогообложения. Значение коэффициента не может превышать 0,3.
 4. В случае, если фактическая сумма расходов, осуществлённых (понесённых) налогоплательщиком в налоговом периоде и связанных с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля, превышает предельную сумму налогового вычета, определённую в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, сумма такого превышения учитывается при определении налогового вычета в течение 36 налоговых периодов после налогового периода, в котором такие расходы были осуществлены (понесены) налогоплательщиком.
 5. В налоговый вычет включаются следующие виды расходов, осуществлённых (понесённых) налогоплательщиком и связанных с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля (по перечню, устанавливаемому Правительством Российской Федерации):
 1) материальные расходы налогоплательщика, определяемые в порядке, предусмотренном главой 25 настоящего Кодекса;
 2) расходы налогоплательщика на приобретение и (или) создание амортизируемого имущества;
 3) расходы, осуществлённые (понесённые) налогоплательщиком в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения объектов основных средств.
 6. Виды расходов, связанных с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля, учитываемых при определении налогового вычета в соответствии с настоящей статьёй, устанавливаются в учётной политике для целей налогообложения.
 7. Налогоплательщики, у которых отсутствует исчисленная за налоговый период сумма налога, могут учитывать расходы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, при определении налогового вычета в порядке, установленном настоящей статьёй, начиная с того налогового периода, когда у них возникает обязанность по исчислению налога.
Статья 343.2. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета
 1. Налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, исчисленную в соответствии со статьёй 343 настоящего Кодекса при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на установленные настоящей статьёй налоговые вычеты.
2 — 3. Утратили силу.
 3.1. При добыче нефти на участках недр, расположенных полностью в границах Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, лицензия на пользование недрами которых выдана до 1 января 2016 года и начальные извлекаемые запасы нефти каждого из которых составляют 450 миллионов тонн или более по состоянию на 1 января 2016 года, сумма налогового вычета за налоговый период определяется в совокупности по указанным в настоящем пункте участкам недр и составляет 2 917 миллионов рублей.
Налоговый вычет, исчисленный в соответствии с настоящим пунктом, применяется с 1 января 2018 года по 31 декабря 2027 года включительно.
3.2. Утратил силу.
 3.3. Налогоплательщик вправе уменьшить общую сумму налога, исчисленную при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участках недр, отвечающих условиям, установленным настоящим пунктом, на сумму налогового вычета, определяемого в порядке, установленном настоящим пунктом (далее в настоящем пункте — налоговый вычет).
Налоговый вычет применяется при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участках недр, которые одновременно расположены в границах Сургутского и Ханты-Мансийского районов Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, лицензии на пользование которыми выданы до 1 января 2018 года и начальные извлекаемые запасы нефти каждого из которых составляют 1 000 миллионов тонн и более по состоянию на 1 января 2018 года.
Сумма налогового вычета определяется в совокупности по всем таким участкам недр в следующем порядке:
3 830 миллионов рублей — в случае, если средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США, за баррель ( ), определённый для налогового периода в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса, оказался выше базовой цены на нефть, определённой в порядке, установленном пунктом 4 статьи 96.6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, для года налогового периода;
0 рублей — в случае, если средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США, за баррель ( ), определённый для налогового периода в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса, оказался ниже базовой цены на нефть или равным базовой цене на нефть, определённой в порядке, установленном пунктом 4 статьи 96.6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, для года налогового периода.
Для целей настоящего пункта значение базовой цены на нефть округляется до второго знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
Налоговый вычет применяется при условии заключения налогоплательщиком, владеющим лицензиями на пользование участками недр, указанными в настоящем пункте, инвестиционного соглашения о стимулировании добычи нефти на указанных участках недр (далее в настоящем пункте — соглашение о добыче) с Министерством финансов Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов.
Соглашение о добыче должно содержать следующие существенные условия:
предмет соглашения о добыче — номера лицензий на пользование участками недр и географические координаты участков недр, на которых добыта нефть, в отношении которой будет применяться налоговый вычет (далее в настоящем пункте — участки недр, являющиеся предметом соглашения о добыче), предельный размер налогового вычета в налоговом периоде по каждому участку недр, являющемуся предметом соглашения о добыче, но не более 3 830 миллионов рублей за налоговый период в совокупности по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения о добыче;
планируемый объём добычи нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в тоннах в год в совокупности по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения о добыче, на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2032 года включительно в условиях отсутствия налогового вычета;
идентификационный номер налогоплательщика, полное и сокращённое наименования организации — налогоплательщика, владеющего лицензиями на пользование участками недр, являющимися предметом соглашения о добыче.
Налогоплательщик вправе заключить соглашение о добыче до 1 июля 2021 года. С 1 июля 2021 года заключение соглашений о добыче не допускается.
Основанием для отказа в заключении соглашения о добыче является наличие одного из следующих обстоятельств:
в соглашении о добыче указана недостоверная информация;
участки недр, являющиеся предметом соглашения о добыче, не соответствуют условиям, установленным настоящим пунктом;
предельный размер налогового вычета за налоговый период в совокупности по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения о добыче, превышает 3 830 миллионов рублей.
Форма соглашения о добыче, порядок заключения (расторжения) соглашения о добыче, порядок контроля за исполнением соглашения о добыче устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В целях настоящего пункта временным интервалом признаётся период с 31 декабря 2020 года до истечения трёх следующих подряд календарных лет, шести следующих подряд календарных лет, девяти следующих подряд календарных лет или двенадцати следующих подряд календарных лет.
Если сумма налоговых вычетов за все налоговые периоды, дата начала которых приходится на соответствующий временной интервал, превысила условную сумму дополнительных доходов бюджета, определённую для такого временного интервала в порядке, установленном настоящим пунктом, сумма налоговых вычетов в части такого превышения (далее в настоящем пункте — сумма превышения) подлежит уплате в бюджет в срок до 31 марта года, непосредственно следующего за последним годом соответствующего временного интервала.
Условная сумма дополнительных доходов бюджета определяется как разница между условными доходами бюджета в условиях применения налогового вычета и условными доходами бюджета в условиях отсутствия налогового вычета.
Условные доходы бюджета в условиях применения налогового вычета рассчитываются как сумма следующих произведений:
произведения объёма добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в тоннах за все налоговые периоды, дата начала которых приходится на соответствующий временной интервал, в совокупности по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения о добыче ( ), и средневзвешенной по объёмам добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в налоговом периоде на каждом участке недр, являющемся предметом соглашения о добыче, ставки налога, определённой для соответствующего временного интервала ( );
произведения величины и средневзвешенной по объёмам добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в налоговом периоде на каждом участке недр, являющемся предметом соглашения о добыче, ставки вывозной таможенной пошлины на нефть, выраженной в рублях за тонну ( ).
Условные доходы бюджета в условиях отсутствия налогового вычета рассчитываются как сумма следующих произведений:
произведения планируемого в условиях отсутствия соглашения о добыче объёма добычи нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в тоннах в совокупности по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения о добыче, в соответствующем временном интервале, определённого на основе данных, содержащихся в соглашении о добыче ( ), и величины ;
произведения величины и величины .
Налоговый вычет не применяется начиная с налогового периода, в котором сумма налоговых вычетов, предоставленных на основе соглашения о добыче (с учётом налоговых вычетов, относящихся к суммам превышения), впервые оказалась более 459 600 миллионов рублей (далее в настоящем пункте — пороговая величина вычета). При этом, если по итогам двенадцати следующих подряд календарных лет начиная с 31 декабря 2020 года сумма налоговых вычетов (с учётом налоговых вычетов, относящихся к суммам превышения) за все налоговые периоды, дата начала которых приходится на такой временной интервал, оказалась менее суммы условных дополнительных доходов бюджета, рассчитанных для такого временного интервала, и ранее налогоплательщиком осуществлялась уплата в бюджет сумм превышения, для целей настоящего абзаца пороговая величина вычета увеличивается на суммы превышения, уплаченные в бюджет.
 3.4. С учётом особенностей, установленных настоящим пунктом, при добыче нефти на участке недр, указанном в подпункте 3 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, степень выработанности запасов нефти которого больше или равна 0,8, сумма налогового вычета ( ) за налоговый период определяется как произведение коэффициента 0,2 и суммы налога, исчисленной в отношении такой нефти за налоговый период.
Налоговый вычет ( ) подлежит применению в следующие сроки:
для участков недр, расположенных полностью или частично в Охотском море, — с 1 января 2021 года;
для иных участков недр, степень выработанности запасов нефти которых больше или равна 0,8, — с 1 января 2024 года.
Для целей настоящего пункта:
степень выработанности запасов нефти участка недр определяется на 1 января года, предшествующего году налогового периода, в порядке, установленном подпунктом 1 пункта 5 статьи 333.43 настоящего Кодекса;
налоговый вычет ( ) определяется при условии применения в течение всего налогового периода в отношении участка недр налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья.
 3.5. При добыче нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Татарстан, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2016 года и начальные извлекаемые запасы нефти каждого из которых равны 2 500 миллионов тонн или более по состоянию на 1 января 2016 года, сумма налогового вычета за налоговый период определяется в совокупности по указанным в настоящем пункте участкам недр в следующем порядке:
в размере фактически оплаченных налогоплательщиком расходов, указанных в настоящем пункте, но не более 1 000 миллиона рублей в случае, если средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США, за баррель ( ), определённый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса, оказался выше базовой цены на нефть, определённой в порядке, установленном пунктом 4 статьи 96.6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, для года налогового периода;
0 рублей в ином случае.
Для целей настоящего пункта при определении суммы налогового вычета учитываются фактически оплаченные в период с 1 января 2021 года по последнее число налогового периода (включительно), в котором применяется налоговый вычет, суммы расходов, связанные с соблюдением обязательных требований, установленных и , и при условии, что указанные суммы расходов также связаны с добычей сверхвязкой нефти, добываемой на участках недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа·с и более (в пластовых условиях).
В целях настоящего пункта оплатой расходов (товаров, работ, услуг, имущественных прав) признаётся также прекращение встречного обязательства налогоплательщиком — приобретателем указанных расходов (товаров, работ, услуг, имущественных прав) перед продавцом, которое связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг, передачей имущественных прав), а также перечисление авансовых платежей в счёт предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав).
В целях настоящего пункта перечень видов расходов, связанных с соблюдением обязательных требований, установленных и , утверждается Правительством Российской Федерации.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанные в настоящем пункте, не учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, могут быть учтены при определении налогового вычета в последующем налоговом периоде в пределах периода применения налогоплательщиком налогового вычета.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанные в настоящем пункте, учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, не подлежат повторному включению в состав налогового вычета в иных налоговых периодах, а также на иных участках недр.
Налоговый вычет, предусмотренный настоящим пунктом, применяется с 1 января 2021 года до налогового периода, в котором сумма налоговых вычетов, предусмотренных настоящим пунктом, впервые оказалась более 36 000 миллионов рублей.
 3.6. При добыче нефти на участках недр, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, расположенных полностью в границах Ямальского района Ямало-Ненецкого автономного округа, сумма налогового вычета за налоговый период определяется в совокупности по указанным в настоящем пункте участкам недр в следующем порядке:
в размере 1 000 миллиона рублей в случае, если средний за налоговый период уровень цен нефти сорта «Юралс», выраженный в долларах США, за баррель ( ), определённый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса, оказался выше базовой цены на нефть, определённой в порядке, установленном пунктом 4 статьи 96.6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, для года налогового периода;
0 рублей в ином случае.
Налоговой вычет, предусмотренный настоящим пунктом, предоставляется при условии заключения налогоплательщиком, владеющим лицензиями на право пользования недрами участков недр, указанных в настоящем пункте, соглашения об объёме добычи нефти и объёме инвестиций на указанных участках недр (далее в настоящем пункте — соглашение об объёме добычи) с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, согласованного с Министерством финансов Российской Федерации.
Соглашение об объёме добычи должно включать следующие существенные условия:
предмет соглашения об объёме добычи — номера лицензий на пользование недрами и координаты участков недр, в отношении которых будет применяться налоговый вычет в соответствии с настоящим пунктом;
планируемый объём добычи нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в тоннах в год по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения об объёме добычи, на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2023 года включительно;
планируемый объём инвестиций в год по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения об объёме добычи, на период с 1 января 2021 года по 31 декабря 2023 года включительно;
идентификационный номер налогоплательщика, полное и сокращённое наименования организации-налогоплательщика, владеющего лицензиями на пользование участками недр, являющимися предметом соглашения об объёме добычи.
Форма соглашения об объёме добычи, порядок заключения соглашения об объёме добычи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.
Если по итогам любого из календарных годов, приходящихся на период с 2021 по 2023 год включительно, фактический объём добычи нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной в тоннах по всем участкам недр, являющимся предметом соглашения об объёме добычи, и (или) фактический объём инвестиций по всем таким участкам недр оказался менее соответствующих планируемых величин, указанных в соглашении об объёме добычи, сумма налоговых вычетов, применённых налогоплательщиком в соответствии с настоящим пунктом в налоговых периодах, дата начала которых приходится на такой календарный год, подлежит уплате в бюджет в срок до 31 марта года, непосредственно следующего за годом, в отношении которого подводится итог.
Налоговый вычет, предусмотренный настоящим пунктом, применяется с 1 января 2021 года до налогового периода, в котором сумма налоговых вычетов, предусмотренных настоящим пунктом, впервые оказалась более 36 000 миллионов рублей.
В целях настоящего пункта под объёмом инвестиций на участке недр понимаются фактические расходы на участке недр на приобретение, сооружение, изготовление, доставку амортизируемого имущества, доведение его до состояния, пригодного для использования, учитываемые при определении налоговой базы по соответствующему участку недр в соответствии с главой 25.4 настоящего Кодекса.
4 — 7. Утратили силу.
 8. В целях пунктов 3.1 и 3.3 настоящей статьи начальные извлекаемые запасы нефти определяются как сумма извлекаемых запасов нефти всех категорий по состоянию на 1 января 2016 года и 1 января 2018 года соответственно и накопленной добычи нефти с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2016 года и 1 января 2018 года соответственно.
Статья 343.3. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья, добытого на участке недр, расположенном полностью или частично в Чёрном море
 1. Налогоплательщик в налоговые периоды с 1 января 2018 года по 31 декабря 2020 года вправе уменьшить общую сумму налога, исчисленную при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья, добытого на участке недр, расположенном полностью или частично в Чёрном море, на величину налогового вычета, определяемого и применяемого в порядке, установленном настоящей статьёй (далее в настоящей статье — налоговый вычет).
 2. Налоговый вычет применяется в налоговом периоде при одновременном выполнении следующих условий в отношении участка недр, расположенного полностью или частично в Чёрном море, на котором осуществляется добыча газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья:
в отношении такого участка недр не применяется коэффициент , установленный пунктом 11 статьи 342.4 настоящего Кодекса;
месторождение углеводородного сырья участка недр, на котором осуществляется добыча газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья, не относится к новым морским месторождениям углеводородного сырья.
 3. Налоговый вычет вправе применять налогоплательщики-организации, государственная регистрация которых осуществлена на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя в период до 1 января 2017 года.
 4. Налоговый вычет определяется как величина фактически оплаченных налогоплательщиком в период с 1 января 2018 года по последнее число налогового периода (включительно), в котором применяется налоговый вычет, сумм расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств, отвечающих условиям, установленным пунктом 5 настоящей статьи, и доведение их до состояния, в котором они пригодны для использования.
Налоговый вычет не может превышать величину, равную произведению коэффициента 0,9 и общей суммы налога, которую он уменьшает.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, не учтённые при налогообложении в налоговом периоде, могут быть учтены при определении налогового вычета в любом последующем налоговом периоде, указанном в пункте 1 настоящей статьи.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, учтённые при налогообложении в налоговом периоде, не подлежат повторному включению в состав налогового вычета в иных налоговых периодах, а также на иных участках недр.
Классификация имущества в качестве объектов основных средств осуществляется на основании положений пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи оплатой (частичной оплатой) товаров (работ, услуг) и имущественных прав признаётся прекращение (частичное прекращение) встречного обязательства налогоплательщиком — приобретателем указанных товаров (работ, услуг) и имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг) и передачей имущественных прав.
 5. Налоговый вычет предоставляется при условии, что объекты основных средств, указанные в настоящей статье, включены в инвестиционную программу развития газотранспортной системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя, утверждённую уполномоченными исполнительными органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
 6. В целях подтверждения выполнения условий, установленных настоящей статьёй, налогоплательщик одновременно с налоговой декларацией по налогу представляет в налоговый орган документы, подтверждающие фактическую оплату учтённых в соответствующем налоговом периоде при определении налогового вычета сумм расходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, а также документы, подтверждающие включение объектов основных средств в инвестиционную программу, указанную в пункте 5 настоящей статьи.
Статья 343.4. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленного при добыче газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья, на сумму налогового вычета в связи с получением при переработке газового конденсата широкой фракции лёгких углеводородов
 1. Налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящим Кодексом при добыче газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья, на сумму налогового вычета в порядке, установленном настоящей статьёй, при выполнении одновременно следующих условий:
 1) добытый налогоплательщиком газовый конденсат направлен им и (или) иной российской организацией, обладающей правом владения и (или) пользования и (или) распоряжения в отношении этого газового конденсата, на переработку на технологическом оборудовании, принадлежащем российской организации;
 2) из добытого налогоплательщиком газового конденсата на технологическом оборудовании, принадлежащем российской организации, в процессе его переработки получена широкая фракция лёгких углеводородов;
 3) факт получения широкой фракции лёгких углеводородов из добытого налогоплательщиком газового конденсата документально подтверждён в порядке, установленном настоящей статьёй.
 2. В целях подтверждения выполнения условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, налогоплательщик представляет в налоговый орган вместе с декларацией по налогу следующие документы:
 1) в случае получения широкой фракции лёгких углеводородов при переработке добытого газового конденсата на технологическом оборудовании, принадлежащем российской организации, — копии первичных учётных документов, подтверждающих факт направления добытого газового конденсата на переработку, его количество, а также подтверждающих оприходование (постановку на бухгалтерский учёт) готовой продукции — широкой фракции лёгких углеводородов, полученной в текущем налоговом периоде из добытого газового конденсата;
 2) в случае передачи добытого газового конденсата на переработку в соответствии с договором, предусматривающим оказание российской организацией услуг налогоплательщику по переработке добытого газового конденсата с получением широкой фракции лёгких углеводородов, — копию договора налогоплательщика с указанной организацией, копии первичных учётных документов, подтверждающих факт направления добытого газового конденсата указанной организации на переработку, а также подтверждающих оприходование (постановку на бухгалтерский учёт) готовой продукции — широкой фракции лёгких углеводородов, полученной в текущем налоговом периоде из добытого газового конденсата;
 3) в случае реализации добытого газового конденсата без переработки, если налогоплательщику известно, что такой газовый конденсат в дальнейшем направляется иными организациями на переработку с получением широкой фракции лёгких углеводородов, — копию договора купли-продажи добытого газового конденсата, копии первичных учётных документов (в том числе первичных учётных документов третьих лиц, если такие лица признают доходы (расходы) от реализации этого газового конденсата без переработки или перерабатывают его (направляют его на переработку), подтверждающих факт направления такого газового конденсата на переработку (в том числе третьими лицами), его количество, а также первичных учётных документов, подтверждающих факт получения из такого газового конденсата широкой фракции лёгких углеводородов (в том числе третьими лицами) в виде готовой продукции, копии первичных учётных документов, подтверждающих оприходование (постановку на бухгалтерский учёт) готовой продукции — широкой фракции лёгких углеводородов, полученной в текущем налоговом периоде из добытого газового конденсата.
 3. Сумма налогового вычета определяется налогоплательщиком самостоятельно по итогам каждого налогового периода по следующей формуле:
 
 где  — коэффициент извлечения широкой фракции лёгких углеводородов при переработке газового конденсата, в том числе добытого налогоплательщиком, определяемый за истёкший налоговый период организацией, осуществляющей такую переработку, как отношение количества полученной за истёкший налоговый период широкой фракции лёгких углеводородов к общему количеству переработанного в истёкшем налоговом периоде газового конденсата. Значение коэффициента округляется до четвёртого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления. Значение коэффициента доводится этой организацией до недропользователей, имеющих право на налоговый вычет в соответствии с настоящей статьёй, официальным письмом, подписанным руководителем или лицом, временно исполняющим обязанности руководителя и назначенным в установленном порядке. В случае, установленном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, значение коэффициента определяется налогоплательщиком самостоятельно; 
  — количество добытого налогоплательщиком газового конденсата, переработанного на технологическом оборудовании по его переработке для получения широкой фракции лёгких углеводородов (в том числе третьими лицами), определённое налогоплательщиком самостоятельно, выраженное в тоннах и округлённое до четвёртого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления;
  — ставка налогового вычета в рублях на 1 тонну широкой фракции лёгких углеводородов, полученной из газового конденсата, добытого налогоплательщиком, рассчитываемая по следующей формуле:
 
 где  — порядковый номер налогового периода, отсчитываемый последовательно с 1 января 2018 года, учитывая, что порядковый номер налогового периода, начинающегося 1 января 2018 года, равен 1. 
Начиная с тридцать шестого налогового периода ( ), отсчитываемого в порядке, установленном настоящим пунктом, значение ставки налогового вычета ( ) принимается равной 5 280.
 4. Рассчитанная в порядке, определённом настоящей статьёй, сумма налогового вычета при добыче газового конденсата ( ) округляется до второго знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
 5. Для целей настоящей статьи к широкой фракции лёгких углеводородов также относится пропан-бутан технический, если в отношении его не выполняются следующие условия:
 1) пропан-бутан технический получен при переработке газового конденсата на технологическом оборудовании, впервые введённом в эксплуатацию до 1 января 2018 года;
 2) пропан-бутан технический получен (выделен) из широкой фракции лёгких углеводородов, ранее извлечённой при переработке газового конденсата.
Статья 343.5. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета, связанного с созданием объектов внешней инфраструктуры
 1. Налогоплательщик вправе уменьшить общую сумму налога, исчисленную при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участках недр, отвечающих требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, на сумму налогового вычета, определяемого и применяемого в порядке, установленном настоящей статьёй (далее в настоящей статье — налоговый вычет).
Налоговый вычет применяется с 1-го числа налогового периода, в котором вступила в силу настоящая статья, до истечения 120 налоговых периодов с начала применения налогового вычета.
 2. В целях применения налогового вычета в отношении общей суммы налога, исчисленной за налоговый период при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участке недр, такой участок недр в течение всего налогового периода должен отвечать одновременно следующим требованиям:
 1) участок недр расположен полностью или частично севернее 67 градуса северной широты и южнее 69 градуса северной широты полностью в границах Красноярского края;
 2) при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участке недр применяются налоговая ставка, установленная подпунктом 9 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса, и соответствующие коэффициенты , , , определённые в установленном настоящей главой порядке, равные 1, либо налоговая ставка, установленная подпунктом 9.1 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса (за исключением нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участках недр, соответствующих требованиям, установленным подпунктом 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса);
 3) права пользования участком недр предоставлены организации, в которой прямо или косвенно участвует другая организация и доля такого участия составляет не менее 50 процентов, при этом Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем 50 процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал указанной другой организации.
 3. Налоговый вычет вправе применять:
 1) организации, которым права пользования соответствующими участками недр предоставлены до 1 января 2019 года;
 2) организации, которым начиная с 1 января 2019 года права пользования участками недр перешли от организаций, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о недрах.
 4. Сумма налогового вычета определяется как величина фактически оплаченных в период с 1 января 2020 года по последнее число налогового периода (включительно), в котором применяется налоговый вычет, сумм расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств, соответствующих требованиям, установленным пунктом 6 настоящей статьи, и доведение указанных объектов основных средств до состояния, в котором они пригодны для использования, а также на приобретение имущественных прав на такие объекты основных средств.
К расходам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, относятся расходы налогоплательщика, а также лиц, которым предоставлены лицензии на пользование участками недр, указанными в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, при условии передачи такими лицами налогоплательщику копий документов, подтверждающих суммы указанных расходов, их оплату и соответствие установленным настоящей статьёй требованиям. Расходы лиц, которым предоставлены лицензии на пользование участками недр, указанными в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, учитываются при определении налогового вычета одним налогоплательщиком.
К расходам на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств, соответствующих требованиям, установленным пунктом 6 настоящей статьи, и доведение указанных объектов основных средств до состояния, в котором они пригодны для использования, в целях настоящей статьи относятся также:
расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение, частичную ликвидацию указанных объектов. При этом указанные понятия используются в значении, указанном в статье 257 настоящего Кодекса;
расходы, связанные с договорами технологического присоединения, договорами возмещения затрат, договорами инвестирования и иными аналогичными договорами, заключёнными исключительно в отношении объектов основных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, с организациями, осуществляющими создание и эксплуатацию указанных объектов.
При этом предельная сумма налогового вычета и порядок определения фактически оплаченных сумм расходов, указанных в настоящем пункте, определяются с учётом порядка и требований, которые установлены настоящей статьёй.
 5. Сумма налогового вычета, исчисленная для каждого налогового периода, не может превышать предельную величину , определяемую для налогового периода налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи. В случае, если предельная величина , определённая для налогового периода, равна 0, сумма налогового вычета в таком налоговом периоде принимается равной 0.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, не учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, могут быть учтены при определении налогового вычета в последующем налоговом периоде в пределах периода, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, не подлежат повторному включению в состав налогового вычета в иных налоговых периодах, а также на иных участках недр.
Классификация имущества в качестве объектов основных средств осуществляется на основании положений пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи:
к расходам на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств и доведение указанных объектов основных средств до состояния, в котором они пригодны для использования, а также на приобретение имущественных прав на такие объекты основных средств приравниваются авансовые платежи, выданные (перечисленные) поставщикам (подрядчикам) по договорам на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств и доведение указанных объектов основных средств до состояния, в котором они пригодны для использования, а также на приобретение имущественных прав на такие объекты основных средств;
фактической оплатой сумм расходов признаётся прекращение (частичное прекращение) встречного обязательства приобретателем товаров (работ, услуг) и имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг) и передачей имущественных прав, а также перечисление авансовых платежей в счёт предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав);
понятие «деятельность по освоению участка недр» используется в значении, указанном в пункте 3 статьи 333.43 настоящего Кодекса.
 6. В целях применения налогового вычета объекты основных средств должны относиться к объектам дорожной, транспортной, инженерной, энергетической инфраструктур, необходимым для осуществления деятельности по освоению участков недр, указанных в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса.
Указанные в настоящем пункте объекты основных средств должны быть введены в эксплуатацию до истечения периода применения налогового вычета.
 7. Предельная величина рассчитывается по следующей формуле:
 
 где — налоговая ставка, применяемая налогоплательщиком в налоговом периоде при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной на участке недр; 
  — величина, определяемая налогоплательщиком в порядке, установленном пунктом 8 настоящей статьи;
  — количество нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участке недр, в отношении которой в налоговом периоде исчислен налог, выраженное в тоннах.
В случае, если для налогового периода значение величины оказалось больше значения величины {{math|Ставка НДПИ_факт или равно ему, предельная величина для такого налогового периода принимается равной 0.
 8. Величина определяется для налогового периода в порядке, установленном настоящим пунктом, в отношении нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, добытой на участке недр, в рублях за 1 тонну:
 1) для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, при добыче которой в налоговом периоде применяется налоговая ставка, установленная подпунктом 9 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса, определяется как произведение величины 919 и величины , уменьшенное на величину .
Величина рассчитывается по следующей формуле:
 
 
 
 где величина принимается равной 25; 
абзацы пятый — восьмой утратили силу;
  — среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, определяемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса.
Величина рассчитывается по следующей формуле:
 
 где , , , , , , ,  — коэффициенты, которые определяются в порядке, установленном статьёй 342.5 настоящего Кодекса. 
Рассчитанные в порядке, определённом настоящим подпунктом, величины и округляются до 4-го знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления;
 2) для нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, при добыче которой в налоговом периоде применяется налоговая ставка, установленная подпунктом 9.1 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса, определяется как произведение величины 1 и величины .
Величина рассчитывается по следующей формуле:
 
 где , определяются в порядке, установленном подпунктом 1 настоящего пункта; 
  — коэффициент, характеризующий период времени, прошедший с даты начала промышленной добычи нефти на участке недр, определяемый в порядке, установленном статьёй 342.6 настоящего Кодекса.
Рассчитанная в порядке, определённом настоящим подпунктом, величина округляется до 4-го знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
 9. В целях подтверждения выполнения условий применения налогового вычета, установленных настоящей статьёй, налогоплательщик одновременно с налоговой декларацией по налогу представляет в налоговый орган документы, подтверждающие фактическую оплату учтённых в соответствующем налоговом периоде при определении налогового вычета сумм расходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, а также документы, подтверждающие, что соответствующие создаваемые объекты основных средств соответствуют требованиям, установленным пунктом 6 настоящей статьи.
 10. В случае, если объект основных средств, указанный в пункте 6 настоящей статьи, не был введён в эксплуатацию до истечения периода применения налогового вычета, сумма налогового вычета в части фактически оплаченных расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку указанного объекта основных средств и доведение его до состояния, в котором он пригоден для использования, принимается равной 0 для всех налоговых периодов, в которых налогоплательщиком были учтены указанные расходы при определении налогового вычета. При этом сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих сумм пеней, начисляемых со дня, следующего за днём уплаты налога за соответствующий налоговый период.
 11. Для целей настоящей статьи первоначальная стоимость основного средства определяется в порядке, установленном пунктом 1 статьи 257 настоящего Кодекса. В случае, если в сделках, учитываемых при формировании первоначальной стоимости основного средства, применялись цены, не признаваемые рыночными, первоначальная стоимость такого основного средства для целей настоящей статьи определяется с использованием цен указанных сделок, принимаемых для целей налогообложения, в порядке и с применением методов, которые установлены главой 14.3 настоящего Кодекса.
В случае, если сумма фактически оплаченных расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объекта основных средств, указанного в пункте 6 настоящей статьи, и доведение его до состояния, в котором он пригоден для использования, оказалась выше первоначальной стоимости такого основного средства, определённой в порядке и с применением методов, которые установлены главой 14.3 настоящего Кодекса, сумма налогового вычета в части такого превышения принимается равной 0 для всех налоговых периодов, в которых налогоплательщиком были учтены соответствующие расходы при определении налогового вычета. При этом сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих сумм пеней, начисляемых со дня, следующего за днём уплаты налога за соответствующий налоговый период.
В целях настоящей статьи понятие «рыночная цена» используется в значении, указанном в статье 105.3 настоящего Кодекса.
Статья 343.6. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче отдельных видов полезных ископаемых резидентами Арктической зоны Российской Федерации
 1. Налогоплательщик, получивший статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации», вправе уменьшить сумму налога, исчисленную при добыче полезных ископаемых, указанных в пункте 2 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением полезных ископаемых, указанных в подпунктах 1.1 и 3 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса), на новых участках недр на сумму налогового вычета, определяемого и применяемого в порядке, установленном настоящей статьёй (далее в настоящей статье — налоговый вычет). При этом отнесение участка недр к новым участкам недр и применение налогового вычета осуществляются в отношении каждого вида добытого полезного ископаемого в отдельности.
В целях настоящей статьи под новым участком недр понимается участок недр, расположенный полностью в границах Арктической зоны Российской Федерации, на котором степень выработанности запасов конкретного полезного ископаемого меньше значения или равна значению 0,001 в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2021 года либо запасы такого полезного ископаемого отсутствуют в государственном балансе запасов полезных ископаемых по состоянию на указанную дату.
В целях настоящей статьи степень выработанности запасов полезного ископаемого рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2021 года как частное от деления суммы накопленной добычи конкретного полезного ископаемого (включая потери при добыче) на участке недр на начальные извлекаемые запасы такого полезного ископаемого на участке недр. Рассчитанное в порядке, установленном настоящим пунктом, значение степени выработанности запасов полезного ископаемого округляется до третьего знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.
Налоговый вычет применяется с 1 января 2021 года по 31 декабря 2032 года включительно.
 2. Сумма налогового вычета определяется как величина фактически оплаченных налогоплательщиком в период с 1 января 2021 года по последнее число налогового периода (включительно), в котором применяется налоговый вычет, сумм расходов на приобретение, сооружение, изготовление, доставку объектов основных средств, соответствующих требованиям, установленным пунктом 3 настоящей статьи, и доведение таких объектов до состояния, в котором они пригодны для использования, а также расходов по договорам технологического присоединения, договорам инвестирования и иным аналогичным договорам, заключённым исключительно в отношении объектов основных средств, указанных в пункте 3 настоящей статьи, с организациями, осуществляющими создание и эксплуатацию таких объектов.
При этом при определении суммы налогового вычета учитываются указанные в абзаце первом настоящего пункта расходы, понесённые в отношении введённых в эксплуатацию объектов основных средств, а также в отношении исполненных договоров, указанных в абзаце первом настоящего пункта.
Сумма налогового вычета не может превышать 50 процентов суммы налога, подлежащей уплате в налоговом периоде, в котором применяется налоговый вычет.
 3. В целях применения налогового вычета объекты основных средств должны относиться к объектам дорожной, транспортной, инженерной, энергетической инфраструктур, необходимым для осуществления деятельности по добыче полезного ископаемого, при добыче которого исчисляется сумма налога, подлежащая уменьшению на налоговый вычет, а также к производственным мощностям для дальнейшей переработки (обогащения, технологического передела) такого полезного ископаемого.
Классификация имущества в качестве объектов основных средств осуществляется на основании положений пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса.
Указанные в настоящем пункте объекты основных средств должны быть введены в эксплуатацию не ранее 1 января 2021 года.
 4. В случае, если в сделках, учитываемых при определении расходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, применялись цены, не признаваемые рыночными, такие расходы учитываются при определении налогового вычета в размере, определённом с использованием цен указанных сделок, принимаемых для целей налогообложения в порядке и с применением методов, установленных главой 14.3 настоящего Кодекса. В целях настоящего пункта рыночная цена определяется с учётом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
 5. Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, не учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, могут быть учтены при определении налогового вычета в последующих налоговых периодах.
Суммы фактически оплаченных расходов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, учтённые при определении суммы налогового вычета в налоговом периоде, не подлежат повторному включению в состав налогового вычета в иных налоговых периодах, а также при добыче полезных ископаемых на других участках недр или добыче иных полезных ископаемых на данном участке недр.
Статья 344. Сроки уплаты налога
Сумма налога, подлежащая уплате по итогу налогового периода, уплачивается не позднее 25-го числа месяца, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Статья 345. Налоговая декларация
 1. Обязанность представления налоговой декларации у налогоплательщиков возникает начиная с того налогового периода, в котором начата фактическая добыча полезных ископаемых.
Налоговая декларация представляется налогоплательщиком в налоговые органы по месту нахождения (месту жительства) налогоплательщика.
 2. Налоговая декларация представляется не позднее последнего числа месяца, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Статья 345.1. Порядок представления сведений органами управления государственным фондом недр, а также органами, осуществляющими контроль и надзор в сфере природопользования
 1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, направляет в налоговые органы данные государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1-е число каждого календарного года, включающие следующие сведения:
 1) наименование пользователя недр, идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учёт;
 2) реквизиты лицензии на право пользования недрами;
 3) сведения о накопленной добыче нефти (включая потери при добыче) и начальных извлекаемых запасах нефти, утверждённых в установленном порядке, с учётом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) всех категорий по каждому конкретному участку недр, а также по каждой конкретной залежи углеводородного сырья, указанной в подпунктах 1 — 4 пункта 1 статьи 342.2 настоящего Кодекса;
 4) сведения о добыче антрацита, угля коксующегося, угля бурого и угля, за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого, и фактических потерях при добыче (в разрезе пластов);
 5) показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья;
 6) наименование продуктивных отложений, к которым отнесена залежь углеводородного сырья;
 7) сведения о накопленной добыче каждого вида углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья (включая потери при добыче) и его начальных запасах (для нефти — начальных извлекаемых запасах), утверждённых в установленном порядке, с учётом прироста и списания запасов полезного ископаемого (за исключением списания запасов добытого полезного ископаемого и потерь при добыче) всех категорий по каждому месторождению (залежи) углеводородного сырья;
 8) сведения о месторождениях в соответствии с пунктом 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
 9) минимальную глубину залегания залежи углеводородного сырья;
 10) сведения о накопленной добыче газа горючего природного (за исключением попутного газа), включая потери при добыче, и начальных запасах всех категорий по каждому конкретному участку недр.
 2. Данные представляются после выпуска государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1-е число каждого календарного года, но не позднее 1-го числа следующего календарного года.
Статья 346. Утратила силу.

'''''ЧАСТЬ ВТОРАЯ''''' 
 '''Раздел VIII.1. СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАЛОГОВЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 26.1. СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ДЛЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ (ЕДИНЫЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ НАЛОГ)
Статья 346.1. Общие условия применения системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога)
 1. Система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) (далее в настоящей главе — единый сельскохозяйственный налог) устанавливается настоящим Кодексом и применяется наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 2. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с настоящей главой, вправе добровольно перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, предусмотренном настоящей главой.
 3. Организации, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на прибыль организаций (за исключением налога, уплачиваемого с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса), налога на имущество организаций (в части имущества, используемого при производстве сельскохозяйственной продукции, первичной и последующей (промышленной) переработке и реализации этой продукции, а также при оказании услуг сельскохозяйственными товаропроизводителями).
Абзац утратил силу.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются организациями, перешедшими на уплату единого сельскохозяйственного налога, в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на доходы физических лиц (в отношении доходов, полученных от предпринимательской деятельности, за исключением налога, уплачиваемого с доходов в виде дивидендов, а также с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса), налога на имущество физических лиц (в отношении имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности (в части имущества, используемого при производстве сельскохозяйственной продукции, первичной и последующей (промышленной) переработке и реализации этой продукции, а также при оказании услуг сельскохозяйственными товаропроизводителями).
Абзац утратил силу.
Иные налоги, сборы и страховые взносы уплачиваются индивидуальными предпринимателями, перешедшими на уплату единого сельскохозяйственного налога, в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 4. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, не освобождаются от исполнения предусмотренных настоящим Кодексом обязанностей налоговых агентов, а также обязанностей контролирующих лиц контролируемых иностранных компаний.
 5. Правила, предусмотренные настоящей главой, распространяются на крестьянские (фермерские) хозяйства.
Статья 346.2. Налогоплательщики
 1. Налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога (далее в настоящей главе — налогоплательщики) признаются организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями и перешедшие на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, установленном настоящей главой.
 2. В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются:
 1) организации и индивидуальные предприниматели, производящие сельскохозяйственную продукцию, осуществляющие её первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) и реализующие эту продукцию, при условии, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций и индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию её первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от оказания сельскохозяйственным товаропроизводителям услуг, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, составляет не менее 70 процентов;
 2) организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям, признаваемым таковыми в целях настоящей главы, которые относятся в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности к вспомогательной деятельности в области производства сельскохозяйственных культур и послеуборочной обработки сельскохозяйственной продукции, в том числе:
услуги в области растениеводства в части подготовки полей, посева сельскохозяйственных культур, возделывания и выращивания сельскохозяйственных культур, опрыскивания сельскохозяйственных культур, обрезки фруктовых деревьев и виноградной лозы, пересаживания риса, рассаживания свёклы, уборки урожая, обработки семян до посева (посадки);
услуги в области животноводства в части обследования состояния стада, перегонки скота, выпаса скота, выбраковки сельскохозяйственной птицы, содержания сельскохозяйственных животных и ухода за ними.
В общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по оказанию услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, доля дохода от реализации перечисленных в настоящем подпункте услуг должна составлять не менее 70 процентов;
 3) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), снабженческие, растениеводческие, животноводческие), признаваемые таковыми в соответствии с , у которых доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов данных кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) не менее 70 процентов.
 2.1. В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями также признаются:
 1) градо- и поселкообразующие российские рыбохозяйственные организации, численность работающих в которых с учётом совместно проживающих с ними членов семей составляет не менее половины численности населения соответствующего населённого пункта и которые удовлетворяют условиям, установленным абзацами третьим и четвёртым подпункта 2 настоящего пункта;
 1.1) сельскохозяйственные производственные кооперативы (включая рыболовецкие артели (колхозы), которые удовлетворяют условиям, установленным абзацами третьим и четвёртым подпункта 2 настоящего пункта;
 2) рыбохозяйственные организации и индивидуальные предприниматели при соблюдении ими следующих условий:
если средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не превышает за налоговый период 300 человек;
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведённой собственными силами из них рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет за налоговый период не менее 70 процентов;
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера).
 2.2. Для организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих последующую (промышленную) переработку продукции первичной переработки, произведённой ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства или из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, доля дохода от реализации продукции первичной переработки, произведённой ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, и доля дохода от реализации продукции первичной переработки, произведённой из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в общем доходе от реализации произведённой ими продукции из сельскохозяйственного сырья собственного производства или из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов определяются исходя из соотношения расходов на производство сельскохозяйственной продукции и первичную переработку сельскохозяйственной продукции и общей суммы расходов на производство продукции из произведённого ими сельскохозяйственного сырья.
 3. В целях настоящего Кодекса к сельскохозяйственной продукции относятся продукция растениеводства сельского и лесного хозяйства и продукция животноводства (в том числе полученная в результате выращивания и доращивания рыб и других водных биологических ресурсов), конкретные виды которых определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности. При этом применительно к сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанным в пункте 2.1 настоящей статьи, к сельскохозяйственной продукции относятся также уловы водных биологических ресурсов, рыбная и иная продукция из водных биологических ресурсов, которые указаны в пунктах 4 и 5 статьи 333.3 настоящего Кодекса, уловы водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, рыбная и иная произведённая на судах рыбопромыслового флота продукция из водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов.
 4. Порядок отнесения продукции к продукции первичной переработки, произведённой из сельскохозяйственного сырья собственного производства, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 5. На уплату единого сельскохозяйственного налога вправе перейти следующие сельскохозяйственные товаропроизводители при соблюдении ими следующих условий:
 1) сельскохозяйственные товаропроизводители (за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей, указанных в подпунктах 2 — 4 настоящего пункта), если по итогам работы за календарный год, предшествующий календарному году, в котором организация или индивидуальный предприниматель подаёт уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, и (или) от оказания услуг, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 70 процентов;
 2) сельскохозяйственные товаропроизводители — сельскохозяйственные потребительские кооперативы, если по итогам работы за календарный год, предшествующий календарному году, в котором они подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данных кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет не менее 70 процентов;
 3) сельскохозяйственные товаропроизводители — рыбохозяйственные организации, являющиеся градо- и поселкообразующими российскими рыбохозяйственными организациями, если они удовлетворяют следующим условиям:
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий календарному году, в котором эти организации подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведённой из них собственными силами рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет не менее 70 процентов;
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера);
 4) сельскохозяйственные товаропроизводители — рыбохозяйственные организации (за исключением организаций, указанных в подпункте 3 настоящего пункта) и индивидуальные предприниматели с начала следующего календарного года, если они удовлетворяют следующим условиям:
если средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за каждый из двух календарных лет, предшествующих календарному году, в котором организация или индивидуальный предприниматель подают уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, не превышает 300 человек;
если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий календарному году, в котором подаётся уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога, доля дохода от реализации их уловов водных биологических ресурсов и (или) произведённой из них собственными силами рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов составляет не менее 70 процентов;
 5) вновь созданные в текущем году организации (за исключением организаций, указанных в подпунктах 6 и 7 настоящего пункта) с начала следующего календарного года, если в общем объёме доходов от реализации товаров (работ, услуг) по итогам последнего отчётного периода в текущем календарном году, определяемого в связи с применением иного налогового режима, доля дохода от реализации произведённой этими организациями сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, составляет не менее 70 процентов;
 6) вновь созданные в текущем календарном году сельскохозяйственные потребительские кооперативы с начала следующего календарного года, если в общем объёме доходов от реализации товаров (работ, услуг) за последний отчётный период в текущем календарном году, определяемый в связи с применением иного налогового режима, доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данных кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет не менее 70 процентов;
 7) вновь созданные в текущем календарном году рыбохозяйственные организации или вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели вправе подать уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога с начала следующего календарного года при соблюдении ими следующих условий:
если по итогам последнего отчётного периода в текущем календарном году средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не превышает 300 человек (данная норма не распространяется на градо- и поселкообразующие российские рыбохозяйственные организации);
если в общем объёме доходов от реализации товаров (работ, услуг) за последний отчётный период в текущем календарном году, определяемый в связи с применением иного налогового режима, доля дохода от реализации выловленных ими рыбы и (или) объектов водных биологических ресурсов, включая продукцию их первичной переработки, произведённую собственными силами из выловленных ими рыбы и (или) объектов водных биологических ресурсов, составляет не менее 70 процентов;
если они осуществляют рыболовство на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих им на праве собственности, или используют их на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера);
 8) вновь зарегистрированные в текущем календарном году индивидуальные предприниматели (за исключением индивидуальных предпринимателей, указанных в подпункте 7 настоящего пункта) с начала следующего календарного года, если за период до 1 октября текущего года в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) в связи с осуществлением предпринимательской деятельности таких индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, составляет не менее 70 процентов.
В целях настоящего пункта доходы от реализации определяются в порядке, предусмотренном статьями 248 и 249 настоящего Кодекса, доходы, указанные в статье 251 настоящего Кодекса, не учитываются.
 6. Не вправе переходить на уплату единого сельскохозяйственного налога:
1) утратил силу;
 2) организации и индивидуальные предприниматели, занимающиеся производством подакцизных товаров, за исключением подакцизного винограда, вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, виноградного сусла, произведённых из винограда собственного производства;
 3) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;
 4) казённые, бюджетные и автономные учреждения.
 7. Организации и индивидуальные предприниматели, перешедшие в соответствии с главой 26.3 настоящего Кодекса на уплату единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности по одному или нескольким видам предпринимательской деятельности, вправе перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога в отношении иных осуществляемых ими видов предпринимательской деятельности. При этом ограничения, установленные пунктом 5 настоящей статьи, по объёму дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства и по объёму дохода от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов, определяются исходя из всех осуществляемых этими организациями и индивидуальными предпринимателями видов деятельности.
При этом в отношении реализации налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога произведённой ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства или произведённой ими сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данных кооперативов, через свои магазины, торговые точки, столовые и полевые кухни система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 26.3 настоящего Кодекса не применяется.
Статья 346.3. Порядок и условия начала и прекращения применения единого сельскохозяйственного налога
 1. Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога со следующего календарного года, уведомляют об этом налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя не позднее 31 декабря календарного года, предшествующего календарному году, начиная с которого они переходят на уплату единого сельскохозяйственного налога.
В уведомлении указываются данные о доле дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, или данные о доле доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую этими кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (оказанных услуг) для членов этих кооперативов в общем доходе от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученном ими по итогам календарного года, предшествующего году, в котором подаётся уведомление о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога.
Налогоплательщики — организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога с 1 января 2015 года или с 1 января 2016 года, в уведомлении о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога данные о доле дохода от реализации произведённой ими сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), включая продукцию первичной переработки, произведённую ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, или данные о доле доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую этими кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполнения работ (оказания услуг) для членов этих кооперативов в общем доходе от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), полученном ими за 2013 и 2014 годы соответственно, не указывают.
 2. Вновь созданная организация и вновь зарегистрированный индивидуальный предприниматель вправе уведомить о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога не позднее 30 календарных дней с даты постановки на учёт в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учёт в налоговом органе, выданном в соответствии с пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса. В этом случае организация и индивидуальный предприниматель признаются налогоплательщиками с даты постановки их на учёт в налоговом органе, указанной в свидетельстве о постановке на учёт в налоговом органе.
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 , изъявившие желание перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога с 1 января 2015 года, вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 февраля 2015 года.
Организации, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 с учётом части 4 статьи 12.1 , вправе уведомить об этом налоговый орган не позднее 1 апреля 2015 года.
 3. Организации и индивидуальные предприниматели, не уведомившие о переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога в сроки, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не признаются налогоплательщиками.
Налогоплательщики не вправе до окончания налогового периода перейти на иной режим налогообложения, если иное не установлено настоящей статьёй.
 4. Если по итогам налогового периода налогоплательщик не соответствует условиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса, он считается утратившим право на применение единого сельскохозяйственного налога с начала налогового периода, в котором допущено нарушение указанного ограничения и (или) выявлено несоответствие установленным условиям.
При этом ограничения по объёму дохода от реализации произведённой налогоплательщиком сельскохозяйственной продукции (от оказания услуг сельскохозяйственным товаропроизводителям, указанных в подпункте 2 пункта 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса), в том числе от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведённую налогоплательщиком из сельскохозяйственного сырья собственного производства, в том числе продукцию первичной переработки, произведённую сельскохозяйственным потребительским кооперативом из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов данного кооператива, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов определяются исходя из всех осуществляемых им видов деятельности.
Налогоплательщик, утративший право на применение единого сельскохозяйственного налога, в течение одного месяца после истечения налогового периода, в котором допущено нарушение указанного в абзаце первом настоящего пункта ограничения и (или) несоответствие требованиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса, должен за весь налоговый период произвести перерасчёт налоговых обязательств по налогу на добавленную стоимость, налогу на прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц, налогу на имущество организаций, налогу на имущество физических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь созданных организаций или вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Указанный в настоящем абзаце налогоплательщик уплачивает пени за несвоевременную уплату указанных налогов и авансовых платежей по ним в следующем порядке:
в случае, если налогоплательщик по итогам налогового периода нарушил требования, установленные пунктами 2 и 2.1 статьи 346.2 настоящего Кодекса, и не произвёл в установленном абзацем третьим настоящего пункта порядке перерасчёт подлежащих уплате сумм налогов, то пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате соответствующего налога начиная со следующего дня после установленного абзацем третьим настоящего пункта срока перерасчёта подлежащих уплате сумм налогов;
в случае, если организация или индивидуальный предприниматель нарушили требования, установленные пунктами 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса для перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, и необоснованно применяли данный налог, то пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога (авансового платежа по налогу), который должен был уплачиваться в соответствии с общим режимом налогообложения, начиная со дня, следующего за установленным законодательством о налогах и сборах днём уплаты соответствующего налога (авансового платежа по налогу) в налоговом периоде, в котором необоснованно применялся единый сельскохозяйственный налог.
 4.1. Налогоплательщики вправе продолжать применять единый сельскохозяйственный налог в следующем налоговом периоде в случае:
 1) если у вновь созданной организации или вновь зарегистрированного индивидуального предпринимателя, перешедших на уплату единого сельскохозяйственного налога в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, в первом налоговом периоде отсутствовали доходы, учитываемые при определении налоговой базы;
 2) если в текущем налоговом периоде налогоплательщиком не было допущено нарушения ограничений и (или) несоответствия требованиям, установленным пунктами 2, 2.1, 5 и 6 статьи 346.2 настоящего Кодекса.
 5. Налогоплательщик обязан сообщить в налоговый орган о переходе на иной режим налогообложения, осуществлённом в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, в течение пятнадцати дней по истечении отчётного (налогового) периода.
 6. Налогоплательщики, уплачивающие единый сельскохозяйственный налог, вправе перейти на иной режим налогообложения с начала календарного года, уведомив об этом налоговый орган по местонахождению организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) не позднее 15 января года, в котором они предполагают перейти на иной режим налогообложения.
 7. Налогоплательщики, перешедшие с уплаты единого сельскохозяйственного налога на иной режим налогообложения, вправе вновь перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога не ранее чем через один год после того, как они утратили право на уплату единого сельскохозяйственного налога.
8. Утратил силу.
 9. В случае прекращения налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), он обязан уведомить о прекращении такой деятельности с указанием даты её прекращения налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя в срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.
Статья 346.4. Объект налогообложения
Объектом налогообложения признаются доходы, уменьшенные на величину расходов.
Статья 346.5. Порядок определения и признания доходов и расходов
 1. При определении объекта налогообложения учитываются доходы, определяемые в порядке, установленном пунктами 1 и 2 статьи 248 настоящего Кодекса.
абзацы второй — третий утратили силу.
При определении объекта налогообложения не учитываются:
доходы, указанные в статье 251 настоящего Кодекса;
доходы организации, облагаемые налогом на прибыль организаций по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1.6, 3 и 4 статьи 284 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса;
доходы индивидуального предпринимателя в виде дивидендов, а также доходы индивидуального предпринимателя, облагаемые налогом на доходы физических лиц по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5 статьи 224 настоящего Кодекса, в порядке, установленном главой 23 настоящего Кодекса.
 2. При определении объекта налогообложения налогоплательщики уменьшают полученные ими доходы на следующие расходы:
 1) расходы на приобретение, сооружение и изготовление основных средств, а также на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств (с учётом положений пункта 4 и абзаца шестого подпункта 2 пункта 5 настоящей статьи);
 2) расходы на приобретение нематериальных активов, создание нематериальных активов самим налогоплательщиком (с учётом положений пункта 4 и абзаца шестого подпункта 2 пункта 5 настоящей статьи);
 3) расходы на ремонт основных средств (в том числе арендованных);
 4) арендные (в том числе лизинговые) платежи за арендуемое (в том числе принятое в лизинг) имущество;
 5) материальные расходы, включая расходы на приобретение семян, рассады, саженцев и другого посадочного материала, удобрений, кормов, лекарственных препаратов для ветеринарного применения, биопрепаратов и средств защиты растений;
 6) расходы на оплату труда, выплату компенсаций, пособий по временной нетрудоспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 6.1) расходы на обеспечение мер по технике безопасности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, и расходы, связанные с содержанием помещений и инвентаря здравпунктов, находящихся непосредственно на территории организации;
 7) расходы на обязательное и добровольное страхование, которые включают страховые взносы по всем видам обязательного страхования, в том числе страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по следующим видам добровольного страхования:
добровольному страхованию средств транспорта (в том числе арендованного);
добровольному страхованию грузов;
добровольному страхованию основных средств производственного назначения (в том числе арендованных), нематериальных активов, объектов незавершённого капитального строительства (в том числе арендованных);
добровольному страхованию рисков, связанных с выполнением строительно-монтажных работ;
добровольному страхованию товарно-материальных запасов;
добровольному страхованию урожая сельскохозяйственных культур и животных;
добровольному страхованию иного имущества, используемого налогоплательщиком при осуществлении деятельности, направленной на получение дохода;
добровольному страхованию ответственности за причинение вреда, если такое страхование является условием осуществления налогоплательщиком деятельности в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации или общепринятыми международными требованиями;
8) утратил силу;
 9) суммы процентов, уплачиваемые за предоставление в пользование денежных средств (кредитов, займов), а также расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями, в том числе связанные с продажей иностранной валюты при взыскании налога, сбора, пеней и штрафа в порядке, предусмотренном статьёй 46 настоящего Кодекса;
 10) расходы на обеспечение пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, расходы на услуги по охране имущества, обслуживанию охранно-пожарной сигнализации, расходы на приобретение услуг пожарной охраны и иных услуг охранной деятельности;
 11) суммы таможенных платежей, уплачиваемые при ввозе (вывозе) товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, и не подлежащие возврату налогоплательщикам в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
 12) расходы на содержание служебного транспорта, а также расходы на компенсацию за использование для служебных поездок личных легковых автомобилей и мотоциклов в пределах норм, установленных Правительством Российской Федерации;
 13) расходы на командировки, в частности на:
проезд работника к месту командировки и обратно к месту постоянной работы;
наём жилого помещения. По этой статье расходов подлежат возмещению также расходы работника на оплату дополнительных услуг, оказываемых в гостиницах (за исключением расходов на обслуживание в барах и ресторанах, расходов на обслуживание в номере, расходов за пользование рекреационно-оздоровительными объектами);
суточные или полевое довольствие;
оформление и выдачу виз, паспортов, ваучеров, приглашений и иных аналогичных документов;
консульские, аэродромные сборы, сборы за право въезда, прохода, транзита автомобильного и иного транспорта, за пользование морскими каналами, другими подобными сооружениями и иные аналогичные платежи и сборы;
 14) плату нотариусу за нотариальное оформление документов. При этом такие расходы принимаются в пределах тарифов, утверждённых в установленном порядке;
 15) расходы на бухгалтерские, аудиторские и юридические услуги;
 16) расходы на опубликование бухгалтерской (финансовой) отчётности, а также на опубликование и иное раскрытие другой информации, если законодательством Российской Федерации на налогоплательщика возложена обязанность осуществлять такое опубликование (раскрытие);
 17) расходы на канцелярские товары;
 18) расходы на почтовые, телефонные, телеграфные и другие подобные услуги, расходы на оплату услуг связи;
 19) расходы, связанные с приобретением права на использование программ для и баз данных по договорам с правообладателем (по лицензионным соглашениям). К указанным расходам относятся также расходы на обновление программ для и баз данных;
 20) расходы на рекламу производимых (приобретаемых) и (или) реализуемых товаров (работ, услуг), товарного знака и знака обслуживания;
 21) расходы на подготовку и освоение новых производств, цехов и агрегатов;
 22) расходы на питание работников, занятых на сельскохозяйственных работах;
 22.1) расходы на рацион питания экипажей морских и речных судов;
 23) суммы налогов и сборов, уплаченные в соответствии с законодательством о налогах и сборах при самостоятельном исполнении обязанности по уплате налогов и сборов, за исключением единого сельскохозяйственного налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, и налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса;
 23.1) суммы денежных средств, иного имущества, имущественных прав, переданные налогоплательщиком в счёт погашения задолженности перед иным лицом, возникшей вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов, страховых взносов, за исключением единого сельскохозяйственного налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, и налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса;
 24) расходы на оплату стоимости товаров, приобретённых для дальнейшей реализации, в том числе расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, включая расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке;
 24.1) расходы в виде стоимости имущества (включая денежные средства), предназначенного для использования в целях предупреждения и предотвращения распространения, а также диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции, безвозмездно переданного медицинским организациям, являющимся некоммерческими организациями, органам государственной власти и управления и (или) органам местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
 25) расходы на информационно-консультативные услуги;
 26) расходы на проведение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации, подготовку и переподготовку кадров, состоящих в штате налогоплательщика, на договорной основе в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 264 настоящего Кодекса;
 27) судебные расходы и арбитражные сборы;
 28) расходы в виде уплаченных на основании решения суда, вступившего в законную силу, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также расходы на возмещение причинённого ущерба;
 29) расходы на обучение в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования специалистов для налогоплательщиков. Указанные расходы учитываются для целей налогообложения при условии, что с обучающимися в указанных образовательных организациях физическими лицами заключены договоры (контракты) на обучение, предусматривающие их работу у налогоплательщика в течение не менее трёх лет по специальности после окончания соответствующей образовательной организации;
30) утратил силу;
 31) расходы на приобретение имущественных прав на земельные участки, включая расходы на приобретение права на заключение договора аренды земельных участков при условии заключения указанного договора аренды, в том числе:
на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения;
на земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и на которых расположены здания, строения, сооружения, используемые для сельскохозяйственного производства;
 32) расходы на приобретение молодняка скота для последующего формирования основного стада, продуктивного скота, молодняка птицы и мальков рыбы;
 33) расходы на содержание вахтовых и временных посёлков, связанных с сельскохозяйственным производством по пастбищному скотоводству;
 34) расходы на выплату комиссионных, агентских вознаграждений и вознаграждений по договорам поручения;
 35) расходы на сертификацию продукции;
 36) периодические (текущие) платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и правами на средства индивидуализации (в частности, правами, возникающими из патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы);
 37) расходы на проведение (в случаях, установленных законодательством Российской Федерации) обязательной оценки в целях контроля за правильностью уплаты налогов в случае возникновения спора об исчислении налоговой базы, а также расходы на проведение оценки имущества при определении его рыночной стоимости в целях залога;
 38) плата за предоставление информации о зарегистрированных правах;
 39) расходы на оплату услуг специализированных организаций по изготовлению документов кадастрового и технического учёта (инвентаризации) объектов недвижимости (в том числе правоустанавливающих документов на земельные участки и документов о межевании земельных участков);
 40) расходы на оплату услуг специализированных организаций по проведению экспертизы, обследований, выдаче заключений и по предоставлению иных документов, наличие которых обязательно для получения лицензии (разрешения) на осуществление конкретного вида деятельности;
 41) расходы, связанные с участием в торгах (конкурсах, аукционах), проводимых при реализации заказов на поставку продукции, указанной в пункте 3 статьи 346.2 настоящего Кодекса;
 42) расходы в виде потерь от падежа и вынужденного убоя птицы и животных в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации, за исключением случаев стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотий и других чрезвычайных ситуаций;
 43) суммы портовых сборов, расходы на услуги лоцмана и иные аналогичные расходы;
 44) расходы в виде потерь от стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотий и других чрезвычайных ситуаций, включая затраты, связанные с предотвращением и ликвидацией их последствий;
 45) сумму платы в счёт возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешённую максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы.
Абзацы второй — третий утратили силу;
 46) расходы на дезинфекцию помещений и приобретение приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты для выполнения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований органов государственной власти и органов местного самоуправления, их должностных лиц в связи с распространением новой коронавирусной инфекции.
 3. Расходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, принимаются при условии их соответствия критериям, указанным в пункте 1 статьи 252 настоящего Кодекса.
Расходы, указанные в подпунктах 5, 6, 7, 9 — 21, 26 и 30 пункта 2 настоящей статьи, принимаются применительно к порядку, предусмотренному для исчисления налога на прибыль организаций в соответствии со статьями 254, 255, 263, 264, 265 и 269 настоящего Кодекса.
 4. Расходы на приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение) основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов принимаются в следующем порядке:
 1) в отношении расходов на приобретение (сооружение, изготовление) в период применения единого сельскохозяйственного налога основных средств, а также расходов на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, произведённых в указанном периоде, — с момента ввода этих основных средств в эксплуатацию;
в отношении приобретённых (созданных самим налогоплательщиком) в период применения единого сельскохозяйственного налога нематериальных активов — с момента принятия этих нематериальных активов на бухгалтерский учёт;
 2) в отношении приобретённых (сооружённых, изготовленных) основных средств, а также приобретённых (созданных самим налогоплательщиком) нематериальных активов до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога стоимость основных средств и нематериальных активов включается в расходы в следующем порядке:
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования до трёх лет включительно — в течение первого календарного года применения единого сельскохозяйственного налога;
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования от трёх до 15 лет включительно: в течение первого календарного года применения единого сельскохозяйственного налога — 50 процентов стоимости, второго календарного года — 30 процентов стоимости и в течение третьего календарного года — 20 процентов стоимости;
в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет — в течение первых 10 лет применения единого сельскохозяйственного налога равными долями от стоимости основных средств и нематериальных активов.
При этом в течение налогового периода данные расходы принимаются равными долями.
В случае, если налогоплательщик перешёл на уплату единого сельскохозяйственного налога с момента постановки на учёт в налоговых органах, стоимость основных средств и нематериальных активов принимается по первоначальной стоимости этого имущества, определяемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учёте.
В случае, если налогоплательщик перешёл на уплату единого сельскохозяйственного налога с иных режимов налогообложения, стоимость основных средств и нематериальных активов учитывается в порядке, установленном пунктами 6.1 и 9 статьи 346.6 настоящего Кодекса.
Определение сроков полезного использования основных средств осуществляется на основании утверждаемой Правительством Российской Федерации в соответствии со статьёй 258 настоящего Кодекса классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы. Сроки полезного использования основных средств, которые не указаны в данной классификации, устанавливаются налогоплательщиком в соответствии с техническими условиями или рекомендациями организаций-изготовителей.
Абзац утратил силу.
Определение сроков полезного использования нематериальных активов осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 258 настоящего Кодекса.
В случае реализации (передачи) приобретённых (сооружённых, изготовленных, созданных самим налогоплательщиком) основных средств и нематериальных активов до истечения трёх лет с момента учёта расходов на их приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) в составе расходов в соответствии с настоящей главой (в отношении основных средств и нематериальных активов со сроком полезного использования свыше 15 лет — до истечения 10 лет с момента их приобретения (сооружения, изготовления, создания самим налогоплательщиком) налогоплательщик обязан пересчитать налоговую базу за весь период пользования такими основными средствами и нематериальными активами с момента их учёта в составе расходов на приобретение (сооружение, изготовление, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение, а также создание самим налогоплательщиком) до даты реализации (передачи) с учётом положений главы 25 настоящего Кодекса и уплатить дополнительную сумму налога и пени.
В состав основных средств и нематериальных активов в целях настоящей статьи включаются основные средства и нематериальные активы, которые признаются амортизируемым имуществом в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса с учётом положений настоящей главы, а расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств определяются с учётом положений пункта 2 статьи 257 настоящего Кодекса.
 4.1. Расходы на приобретение имущественных прав на земельные участки учитываются в составе расходов равномерно в течение срока, определённого налогоплательщиком, но не менее семи лет. Суммы расходов учитываются равными долями за отчётный и налоговый периоды.
Сумма расходов на приобретение имущественных прав на земельные участки подлежит включению в состав расходов после фактической оплаты налогоплательщиком имущественных прав на земельные участки в размере уплаченных сумм и при наличии документально подтверждённого факта подачи документов на государственную регистрацию указанного права в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
В целях настоящего пункта под документальным подтверждением факта подачи документов на государственную регистрацию имущественных прав понимается расписка в получении органом, осуществляющим государственный кадастровый учёт и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, документов на государственную регистрацию указанных прав.
Указанные расходы отражаются в последний день отчётного (налогового) периода и учитываются только по земельным участкам, используемым при осуществлении предпринимательской деятельности.
 5. Признание доходов и расходов налогоплательщика осуществляется в следующем порядке:
 1) в целях настоящей главы датой получения доходов признаётся день поступления средств на счета в банках и (или) в кассу, получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности иным способом (кассовый метод).
При использовании покупателем в расчётах за приобретённые им товары (работы, услуги) и (или) имущественные права векселя датой получения доходов у налогоплательщика признаётся дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.
Суммы выплат, полученные на содействие самозанятости безработных граждан и стимулирование создания безработными гражданами, открывшими собственное дело, дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных граждан за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с программами, утверждаемыми соответствующими органами государственной власти, учитываются в составе доходов в течение трёх налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществлённых расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм выплат.
В случае нарушения условий получения выплат, предусмотренных абзацем третьим настоящего подпункта, суммы полученных выплат в полном объёме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных выплат, указанных в абзаце третьем настоящего подпункта, превышает сумму расходов, учтённых в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтённые суммы в полном объёме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
Средства финансовой поддержки в виде субсидий, полученные в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», отражаются в составе доходов пропорционально расходам, фактически осуществлённым за счёт этого источника, но не более двух налоговых периодов с даты получения. Если по окончании второго налогового периода сумма полученных средств финансовой поддержки, указанных в настоящем пункте, превысит сумму признанных расходов, фактически осуществлённых за счёт этого источника, разница между указанными суммами в полном объёме отражается в составе доходов этого налогового периода.
В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счёт предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчётного) периода, в котором произведён возврат.
Средства финансовой поддержки, полученные за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включённые в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным, в соответствии с , учитываются в составе доходов в течение трёх налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществлённых расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных средств финансовой поддержки.
В случае нарушения условий получения средств финансовой поддержки, предусмотренных абзацем седьмым настоящего подпункта, сумма полученных средств финансовой поддержки в полном объёме отражается в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученных средств указанной финансовой поддержки превышает сумму расходов, учтённых в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтённые суммы в полном объёме отражаются в составе доходов этого налогового периода.
Положения абзаца пятого настоящего подпункта применяются как при расходовании средств субсидий после их получения, так и в целях возмещения расходов налогоплательщика, произведённых в налоговом периоде до получения средств субсидии в этом же налоговом периоде;
 2) расходами налогоплательщика признаются затраты после их фактической оплаты. В целях настоящей главы оплатой товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав признаётся прекращение обязательства налогоплательщика — приобретателя указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав перед продавцом, которое непосредственно связано с поставкой этих товаров (выполнением работ, оказанием услуг) и (или) передачей имущественных прав.
При этом расходы учитываются в составе расходов с учётом следующих особенностей:
материальные расходы, в том числе расходы на приобретение сырья и материалов (включая расходы на приобретение семян, рассады, саженцев и другого посадочного материала, удобрений, кормов, лекарственных препаратов для ветеринарного применения, биопрепаратов и средств защиты растений), а также расходы на оплату труда учитываются в составе расходов в момент погашения задолженности путём списания денежных средств с расчётного счёта налогоплательщика, выплаты из кассы, а при ином способе погашения задолженности — в момент такого погашения. Аналогичный порядок применяется в отношении оплаты процентов за пользование заёмными средствами (включая банковские кредиты) и при оплате услуг третьих лиц;
расходы по оплате стоимости товаров, приобретённых для дальнейшей реализации, в том числе расходы, связанные с приобретением и реализацией указанных товаров, включая расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, учитываются в составе расходов после их фактической оплаты;
расходы на уплату налогов, сборов и страховых взносов учитываются в составе расходов в размере, фактически уплаченном налогоплательщиком. При наличии задолженности по уплате налогов, сборов и страховых взносов расходы на её погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности в те отчётные (налоговые) периоды, когда налогоплательщик погашает указанную задолженность;
расходы на приобретение (сооружение, изготовление), достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и техническое перевооружение основных средств, а также расходы на приобретение (создание самим налогоплательщиком) нематериальных активов, учитываемые в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, отражаются в последний день отчётного (налогового) периода в размере оплаченных сумм. При этом указанные расходы учитываются только по основным средствам и нематериальным активам, используемым при осуществлении предпринимательской деятельности;
при выдаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются после оплаты указанного векселя. При передаче налогоплательщиком продавцу в оплату приобретаемых товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав векселя, выданного третьим лицом, расходы по приобретению указанных товаров (работ, услуг) и (или) имущественных прав учитываются на дату передачи указанного векселя за приобретённые товары (выполненные работы, оказанные услуги) и (или) имущественные права. Указанные в настоящем подпункте расходы учитываются исходя из цены договора, но в размере, не превышающем суммы долгового обязательства, указанной в векселе;
3) утратил силу.
 5.1. Переоценка имущества в виде валютных ценностей и требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте, в том числе по валютным счетам в банках, в связи с изменением официального курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, в целях настоящей главы не производится, доходы и расходы от указанной переоценки не определяются и не учитываются.
6 — 7. Утратили силу.
 8. Организации обязаны вести учёт показателей своей деятельности, необходимых для исчисления налоговой базы и суммы единого сельскохозяйственного налога, на основании данных бухгалтерского учёта с учётом положений настоящей главы.
Индивидуальные предприниматели ведут учёт доходов и расходов для целей исчисления налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу в книге учёта доходов и расходов индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), форма и порядок заполнения которой утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 346.6. Налоговая база
 1. Налоговой базой признаётся денежное выражение доходов, уменьшенных на величину расходов.
 2. Доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами и расходами, выраженными в рублях. При этом доходы и расходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному соответственно на дату получения доходов и (или) дату осуществления расходов.
 3. Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются при определении налоговой базы исходя из цены договора с учётом рыночных цен, определяемых в порядке, аналогичном порядку определения рыночных цен, установленному статьёй 105.3 настоящего Кодекса.
 4. При определении налоговой базы доходы и расходы определяются нарастающим итогом с начала налогового периода.
 5. Налогоплательщики вправе уменьшить налоговую базу за налоговый период на сумму убытка, полученного по итогам предыдущих налоговых периодов. При этом под убытком в целях настоящей главы понимается превышение расходов над доходами, определяемыми в соответствии со статьёй 346.5 настоящего Кодекса.
Налогоплательщики вправе осуществлять перенос убытка на будущие налоговые периоды в течение 10 лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщики вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученного в предыдущем налоговом периоде убытка.
Убыток, не перенесённый на следующий год, может быть перенесён целиком или частично на любой год из последующих девяти лет.
Если налогоплательщики получили убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие налоговые периоды производится в той очерёдности, в которой они получены.
В случае прекращения налогоплательщиками деятельности по причине реорганизации налогоплательщики-правопреемники вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим пунктом, на сумму убытков, полученных реорганизуемыми организациями до момента реорганизации.
Налогоплательщики обязаны хранить документы, подтверждающие размер полученного убытка и сумму, на которую была уменьшена налоговая база по каждому налоговому периоду, в течение всего срока использования права на уменьшение налоговой базы на сумму убытка.
Убыток, полученный налогоплательщиками при применении иных режимов налогообложения, не принимается при переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога.
Убыток, полученный налогоплательщиками при уплате единого сельскохозяйственного налога, не принимается при переходе на иные режимы налогообложения.
 6. Организации, которые до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога при исчислении налога на прибыль организаций использовали метод начислений, при переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога выполняют следующие правила:
 1) на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в налоговую базу включаются суммы денежных средств, полученные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в оплату по договорам, исполнение которых налогоплательщики осуществляют после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога;
2) утратил силу;
 3) не включаются в налоговую базу денежные средства, полученные после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, если по правилам налогового учёта по методу начислений указанные суммы были включены в доходы при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
 4) расходы, осуществлённые организацией после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, признаются расходами, вычитаемыми из налоговой базы, на дату их осуществления, если оплата таких расходов была осуществлена до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, либо на дату оплаты, если оплата таких расходов была осуществлена после перехода организации на уплату единого сельскохозяйственного налога;
 5) не вычитаются из налоговой базы денежные средства, уплаченные после перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога в оплату расходов организации, если до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога такие расходы были учтены при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса;
 6) материальные расходы и расходы на оплату труда, относящиеся к незавершённому производству на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, оплаченные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, учитываются при определении налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу в отчётном (налоговом) периоде изготовления готовой продукции;
 7) затраты на приобретение квот (долей) добычи (вылова) водных биологических ресурсов, фактически оплаченные до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога и не отнесённые на расходы при определении налоговой базы, включаются в налоговую базу на дату перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога.
 6.1. При переходе организации на уплату единого сельскохозяйственного налога в учёте на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретённых (сооружённых, изготовленных) основных средств и приобретённых (созданных самой организацией) нематериальных активов, которые оплачены до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, в виде разницы между ценой приобретения (сооружения, изготовления, создания самой организацией) основных средств и нематериальных активов и суммой начисленной амортизации в соответствии с требованиями главы 25 настоящего Кодекса.
При переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога организации, применяющей упрощённую систему налогообложения в соответствии с главой 26.2 настоящего Кодекса, в учёте на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретённых (сооружённых, изготовленных) основных средств и приобретённых (созданных самой организацией) нематериальных активов, определяемая в соответствии с пунктом 3 статьи 346.25 настоящего Кодекса.
При переходе на уплату единого сельскохозяйственного налога организации, применяющей систему налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 26.3 настоящего Кодекса, в учёте на дату такого перехода отражается остаточная стоимость приобретённых (сооружённых, изготовленных) основных средств и приобретённых (созданных самой организацией) нематериальных активов, которые оплачены до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, в виде разницы между ценой приобретения (сооружения, изготовления, создания самой организацией) основных средств и нематериальных активов и суммой амортизации, начисленной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учёте, за период применения системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности.
 7. Организации, которые уплачивали единый сельскохозяйственный налог, при переходе на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений выполняют следующие правила:
 1) признаются в составе доходов доходы в сумме выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав) в период применения единого сельскохозяйственного налога, оплата (частичная оплата) которых не произведена до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления;
 2) признаются в составе расходов расходы на приобретение в период применения единого сельскохозяйственного налога товаров (работ, услуг, имущественных прав), которые не были оплачены (частично оплачены) налогоплательщиком до даты перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль по методу начисления, если иное не предусмотрено главой 25 настоящего Кодекса.
 7.1. Указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 7 настоящей статьи доходы и расходы признаются доходами (расходами) месяца перехода на исчисление налоговой базы по налогу на прибыль организаций с использованием метода начислений.
 8. В случае, если организация переходит с уплаты единого сельскохозяйственного налога на иные режимы налогообложения (за исключением системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности) и имеет основные средства и нематериальные активы, расходы на приобретение (сооружение, изготовление, создание самой организацией) которых не полностью перенесены на расходы за период применения единого сельскохозяйственного налога в порядке, предусмотренном подпунктом 2 пункта 4 статьи 346.5 настоящего Кодекса, в учёте на дату такого перехода остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов определяется путём уменьшения остаточной стоимости этих основных средств и нематериальных активов, определённой на момент перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, на сумму произведённых за период применения единого сельскохозяйственного налога расходов, определённых в порядке, предусмотренном подпунктом 2 пункта 4 статьи 346.5 настоящего Кодекса.
 9. Индивидуальные предприниматели при переходе с иных режимов налогообложения на уплату единого сельскохозяйственного налога и с единого сельскохозяйственного налога на иные режимы налогообложения применяют правила, предусмотренные пунктами 6.1 и 8 настоящей статьи.
 10. Налогоплательщики, перешедшие по отдельным видам деятельности на уплату единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 26.3 настоящего Кодекса и (или) на уплату налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса, ведут раздельный учёт доходов и расходов по разным специальным налоговым режимам. В случае невозможности разделения расходов при исчислении налоговой базы по налогам, исчисляемым по разным специальным налоговым режимам, эти расходы распределяются пропорционально долям доходов в общем объёме доходов, полученных при применении указанных специальных налоговых режимов.
Доходы и расходы по видам деятельности, в отношении которых применяются система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 26.3 настоящего Кодекса, патентная система налогообложения в соответствии с главой 26.5 настоящего Кодекса (с учётом положений, установленных настоящей главой), не учитываются при исчислении налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу.
Статья 346.7. Налоговый период. Отчётный период
 1. Налоговым периодом признаётся календарный год.
 2. Отчётным периодом признаётся полугодие.
Статья 346.8. Налоговая ставка
 1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
 2. Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах от 0 до 6 процентов для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в зависимости:
от видов производимой сельскохозяйственной продукции, а также работ и услуг, указанных в статье 346.2 настоящего Кодекса;
от размера доходов от реализации произведённой сельскохозяйственной продукции, включая продукцию её первичной переработки, произведённую из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от выполнения работ и оказания услуг, указанных в статье 346.2 настоящего Кодекса;
от места ведения предпринимательской деятельности;
от средней численности работников.
Статья 346.9. Порядок исчисления и уплаты единого сельскохозяйственного налога. Зачисление сумм единого сельскохозяйственного налога
 1. Единый сельскохозяйственный налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
 2. Налогоплательщики по итогам отчётного периода исчисляют сумму авансового платежа по единому сельскохозяйственному налогу, исходя из налоговой ставки и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания полугодия.
Авансовые платежи по единому сельскохозяйственному налогу уплачиваются не позднее 25 календарных дней со дня окончания отчётного периода.
 3. Уплаченные авансовые платежи по единому сельскохозяйственному налогу засчитываются в счёт уплаты единого сельскохозяйственного налога по итогам налогового периода.
 4. Уплата единого сельскохозяйственного налога и авансового платежа по единому сельскохозяйственному налогу производится налогоплательщиками по местонахождению организации (месту жительства индивидуального предпринимателя).
 5. Единый сельскохозяйственный налог, подлежащий уплате по итогам налогового периода, уплачивается налогоплательщиками не позднее сроков, установленных статьёй 346.10 настоящего Кодекса для подачи налоговой декларации.
6. Утратил силу.
Статья 346.10. Налоговая декларация
 1. Налогоплательщики по истечении налогового периода представляют в налоговые органы налоговые декларации:
 1) организации — по месту своего нахождения;
 2) индивидуальные предприниматели — по месту своего жительства.
 2. Налогоплательщики представляют налоговую декларацию:
 1) по итогам налогового периода не позднее 31 марта года, следующего за истёкшим налоговым периодом, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 настоящего пункта;
 2) не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором согласно уведомлению, представленному налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с пунктом 9 статьи 346.3 настоящего Кодекса, им прекращена предпринимательская деятельность в качестве сельскохозяйственного товаропроизводителя, признаваемого таковым в соответствии с настоящей главой.
3. Утратил силу.
