Глава 28
 
— На следующий день моей тетушке, становящейся разговорчивой, лишь когда она чем-нибудь очень взволнована, пришла в голову злосчастная мысль затеять беседу с аббатом и капелланом. А так как, помимо родственных привязанностей, поглощающих её почти всецело, единственное в мире, что её интересует, — это величие нашего рода, то она не преминула распространиться насчет своей родословной, доказывая обоим священникам, что наш род, особенно по женской линии, самый знаменитый, самый чистый — словом, наилучший из всех немецких родов. Аббат слушал терпеливо, капеллан — с благоговением, как вдруг Альберт, казалось совершенно не слушавший тетушку, прервал её с легким раздражением:
 
«Мне кажется, милая тетушка, что вы заблуждаетесь относительно превосходства нашего рода. Правда, и дворянство и титулы получены нашими предками довольно давно, но род, потерявший своё имя и, так сказать, отрекшийся от него, сменивший его на имя женщины, чужой по национальности и по вере, — такой род утрачивает право гордиться своими старинными доблестями и верностью своей стране».
 
Это замечание задело канониссу за живое, и, заметив, что аббат насторожился, она сочла нужным возразить племяннику.
 
«Я не согласна с вами, дорогой мой, — сказала она. — Не раз бывало, что какой-нибудь именитый род возвышался ещё более, присоединив к своему имени имя материнской линии, дабы не лишить своих наследников чести происходить от женщины доблестного рода».
 
«Но здесь этот пример неприменим, — возразил Альберт с несвойственной ему настойчивостью. — Я понимаю, что можно соединить два славных имени. Я нахожу вполне справедливым, чтобы женщина передала детям свое имя, присоединив его к имени мужа. Но полное уничтожение имени мужа кажется мне оскорблением со стороны той, которая этого требует, и низостью со стороны того, кто этому подчиняется».
 
«Альберт, вы вспоминаете события из слишком далекого прошлого, — проговорила с глубоким вздохом канонисса, — и приводите пример, ещё менее удачный, чем мой. Господин аббат, слушая вас, мог подумать, что какой-то мужчина, наш предок, был способен на низость. Раз вы так прекрасно осведомлены о вещах, которые, как я думала, вам почти неизвестны, вы не должны были делать подобное замечание по поводу политических событий… столь далёких от нас, благодарение Богу…»
 
«Если сказанное мною вам неприятно, тётушка, я сейчас приведу факт, который смоет всякое позорное обвинение с памяти нашего предка Витольда, последнего графа Рудольштадта. Это, мне кажется, очень интересует мою кузину, — заметил он, видя, как я вытаращила на него глаза, поражённая тем, что он, вопреки своей обычной молчаливости и философскому образу мыслей, вдруг пустился в такой спор. — Да будет вам известно, Амелия, что нашему прадеду Братиславу едва исполнилось четыре года, когда его мать, Ульрика Рудольштадт, сочла нужным заклеймить его позором, — отняв у него его настоящее имя, имя его отцов — Подебрад, и дав ему взамен то саксонское имя, которое мы теперь носим вместе с вами: вы — не краснея, а я — не гордясь им».
 
«По-моему, совершенно бесполезно вспоминать о вещах, столь далёких от нашей эпохи», — проговорил граф Христиан, которому, видимо, было не по себе.
 
«Мне кажется, что тетушка заглянула в ещё более далекое прошлое, рассказывая нам про великие заслуги Рудольштадтов, и я не понимаю, что дурного в том, если кто-нибудь из нас, случайно вспомнив, что он чех, а не саксонец по происхождению, что его зовут Подебрад, а не Рудольштадт, станет рассказывать о событиях, которые произошли всего каких-нибудь сто двадцать лет тому назад».
 
«Я знал, — вмешался аббат, слушавший Альберта с большим интересом, что ваш именитый род в прошлом был в родстве с королевским родом Георгия Подебрада, но не подозревал, что вы прямые его потомки, имеющие право носить его имя».
 
«Это потому, — ответил Альберт, — что тётушка, так хорошо разбирающаяся в генеалогии, сочла нужным отсечь в своей памяти то древнее и почтенное древо, от которого происходим мы. Но генеалогическое древо, на котором кровавыми буквами занесена наша славная и мрачная история, ещё высится на соседней горе».
 
Так как, говоря это, Альберт оживлялся всё больше и больше, а лицо дяди делалось всё мрачнее, аббат, хотя в нём и было задето любопытство, попробовал было переменить разговор. Но моё любопытство было слишком сильно.
 
«Что вы хотите сказать этим, Альберт?» — воскликнула я, подходя к нему.
 
«Я хочу сказать то, что каждый из рода Подебрадов должен был бы знать, — ответил он. — Я хочу сказать, что на старом дубе скалы Ужаса, на который вы ежедневно смотрите из своего окна, Амелия, и под сень которого я советую вам никогда не садиться, не сотворив молитвы, триста лет тому назад висели плоды потяжелее тех высохших желудей, которые теперь почти не растут на нём».
 
«Это ужасная история, — пробормотал перепуганный капеллан, — не понимаю, кто мог об этом рассказать графу Альберту».
 
«Местное предание, а быть может, нечто ещё более достоверное, — ответил Альберт. — Как ни сжигай семейные архивы и исторические документы, господин капеллан, как ни воспитывай детей в неведении минувшего, как ни заставляй молчать простодушных людей с помощью софизмов, а слабых — с помощью угроз, — ни страх пред деспотизмом, ни боязнь ада не могут заглушить тысячи голосов прошлого, они несутся отовсюду. Нет! Нет! Они слишком громки, эти ужасные голоса, чтобы слова священника могли заставить их умолкнуть. Когда мы спим, они говорят нашим душам устами призраков, поднимающихся из могил, дабы предупредить нас; мы слышим эти голоса среди шума природы; они, как некогда голоса богов в священных рощах, исходят даже из древесных стволов, чтобы рассказать нам о преступлениях, о несчастьях и подвигах наших отцов…»
 
«Зачем, мой бедный мальчик, ты мучаешь себя такими горестными мыслями и роковыми воспоминаниями?» — проговорила канонисса.
 
«Это ваша генеалогия, тётушка, это путешествие, которое вы только что совершили в прошлые века, — это они пробудили во мне воспоминание о пятнадцати монахах, собственноручно повешенных на ветвях дуба одним из моих предков… Да, моим предком, самым великим, самым страшным, самым упорным, — тем, кого звали „Грозный слепец“, непобедимый Ян Жижка, поборник чаши!»
 
Громкое, ненавистное имя главы таборитов — сектантов, которые во время Гуситских войн превосходили своей энергией, храбростью и жестокостью всех остальных реформатов, поразило, как удар грома, обоих священников. Капеллан даже осенил себя крестным знамением, а тетушка, сидевшая рядом с Альбертом, невольно отодвинулась от него.
 
«Боже милостивый! — воскликнула она. — Да о чем и о ком говорит этот мальчик? Не слушайте его, господин аббат! Нет, никогда, никогда наша семья не имела ничего общего с тем окаянным, гнусное имя которого он только что произнес».
 
«Говорите за себя, тётушка, — решительно возразил Альберт. — Вы — Рудольштадт в душе, хотя в действительности происходите от Подебрадов. Но в моих жилах течёт на несколько капель больше чешской крови и на несколько капель меньше крови иностранной. В родословном древе моей матери не было ни саксонцев, ни баварцев, ни пруссаков; она была чистой славянской расы. Вы, тетушка, по-видимому, не интересуетесь благородным происхождением, на которое не можете претендовать, а я, дорожа своим личным славным происхождением, могу сообщить вам, если вы не знаете, и напомнить вам, если вы забыли, что у Яна Жижки была дочь, которая вышла замуж за графа Прахалица, и что мать моя, будучи сама Прахалиц, — потомок по прямой женской линии Яна Жижки так точно, как вы, тётушка, — потомок Рудольштадтов».
 
«Это бред, это заблуждение, Альберт…»
 
«Нет, дорогая тётушка, это вам может подтвердить господин капеллан, человек правдивый, богобоязненный; у него в руках были дворянские грамоты, удостоверяющие это».
 
«У меня?» — вскричал капеллан, бледный как мертвец.
 
«Вы можете в этом сознаться, не краснея перед господином аббатом, — с горькой иронией ответил Альберт. — Вы только исполнили свой долг католического священника и австрийского подданного, когда сожгли эти документы на следующий день после смерти моей матери».
 
«Моя совесть повелела мне тогда сжечь их, но свидетелем этого был один Господь, — проговорил капеллан, ещё больше бледнея. — Граф Альберт, скажите, кто мог вам это открыть?»
 
«Я уже сказал вам, господин капеллан: голос, говорящий громче, чем голос священника».
 
«Что это за голос, Альберт?» — спросила я, сильно заинтересованная.
 
«Голос, говорящий во время сна», — ответил Альберт.
 
«Но это ничего не объясняет, сын мой», — сказал граф Христиан задумчиво и грустно.
 
«Голос крови, отец мой!» — ответил Альберт тоном, заставившим всех нас вздрогнуть.
 
«О боже мой! — воскликнул дядя, молитвенно сложив руки. — Опять те же сны, опять та же игра больного воображения, которые когда-то так терзали его бедную мать. — И, наклонившись к тетушке, он тихо прибавил: — Должно быть, во время своей болезни она обо всём этом говорила при ребенке, и, очевидно, это запечатлелось в его детском мозгу».
 
«Это невозможно, братец, — ответила канонисса, — Альберту не было и трех лет, когда он потерял мать».
 
«Вероятнее всего, — вполголоса заговорил капеллан, — что в доме могло сохраниться что-нибудь из тех проклятых еретических писаний, полных лжи и безбожия, которые она хранила в силу семейных традиций. Тем не менее перед смертью у неё хватило нравственных сил пожертвовать ими».
 
«Нет, от них ничего не сохранилось, — проговорил Альберт, не пропустивший ни одного слова, сказанного капелланом, несмотря на то, что тот говорил очень тихо, а молодой граф, возбужденно прохаживавшийся по большой гостиной, в это время был на другом её конце. — Вы сами прекрасно знаете, господин капеллан, что вы уничтожили всё и что на следующий день после её кончины вы всё обыскали и перерыли в её комнате».
 
«Откуда ты все это взял, Альберт? — строго спросил граф Христиан. Какой вероломный или безрассудный слуга вздумал смутить твой юный ум, рассказав, несомненно в преувеличенном виде, об этих семейных событиях?» 
«Ни один из слуг мне этого не говорил, отец, клянусь моей верой и совестью».
 
«Значит, это дело рук врага рода человеческого», — пробормотал с ужасом капеллан.
 
«Пожалуй, более правдоподобно и более по-христиански, — вставил аббат, — допустить, что граф Альберт одарён исключительной памятью и что события, которые обыкновенно проходят для детей бесследно, запечатлелись в его мозгу. Убедившись в редком уме графа, я могу легко предположить, что он развился чрезвычайно рано, а память его поистине необыкновенна».
 
«Память моя вам кажется такой необыкновенной лишь потому, что вы сами совершенно лишены её, — возразил сухо Альберт. — Например, вы не помните, что вы делали в тысяча шестьсот девятнадцатом году, после того как мужественный, верный протестант Витольд Подебрад (ваш дед, дорогая тётушка), последний предок, носивший наше имя, обагрил своей кровью скалу Ужаса. Бьюсь об заклад, господин аббат, что вы забыли о вашем поведении при этих обстоятельствах».
 
«Признаюсь, совершенно забыл», — ответил аббат с насмешливой улыбкой, что было не очень благовоспитанно в ту минуту, когда нам всем стало ясно, что Альберт бредит.
 
«В таком случае, я вам напомню, — сказал Альберт, ничуть не смущаясь. — Вы начали с того, что поспешили дать совет императорским солдатам, только что прикончившим Витольда Подебрада, бежать или спрятаться, так как вы знали, что пильзенские рабочие, имевшие мужество признавать себя протестантами и обожавшие Витольда, уже шли отомстить за смерть своего повелителя, готовясь растерзать в клочья его убийц. Затем вы отправились к моей прабабке Ульрике, дрожащей и запуганной вдове Витольда, и предложили ей прощение императора Фердинанда Второго, сохранение её поместий, титулов, свободы, жизни её детей — при условии, если она последует вашим советам и оплатит ваши услуги золотом. Она согласилась на это: материнская любовь толкнула её на такой малодушный поступок. Она не почтила мученической кончины благородного супруга. Она родилась католичкой и отреклась от своей веры только из любви к мужу. Она не нашла в себе сил пойти на нищету, изгнание, гонения ради того, чтобы сохранить детям веру, которую их отец только что запечатлел своей кровью, и сохранить им то имя, которое он прославил больше всех своих предков — гуситов, каликстинов, таборитов, сирот, союзных братьев и лютеран». (Все это, милая Порпорина, названия еретических сект, существовавших во времена Яна Гуса и Мартина Лютера; к ним, по-видимому, принадлежала и та ветвь рода Подебрадов, от которой происходим мы.) «Словом, — продолжал Альберт, — саксонка испугалась и уступила. Вы завладели замком, вы заставили императорских солдат покинуть его, вы спасли наши поместья. На огромном костре вы сожгли все наши грамоты, весь наш архив. Вот почему моей тетушке, на её счастье, не удалось восстановить родословное древо Подебрадов, и она нашла себе пищу более удобоваримую — родословную Рудольштадтов. За ваши труды вы получили большую награду, — вы разбогатели, очень разбогатели. Три месяца спустя Ульрике было разрешено отправиться в Вену и припасть к стопам императора, который тут же милостиво разрешил ей переменить подданство её детей, воспитывать их под вашим руководством в католической вере, а в будущем отдать на военную службу и позволить сражаться под теми знаменами, против которых так мужественно боролись их отец и деды. Словом, я и мои сыновья, мы были зачислены в ряды войск австрийского тирана…»
 
«Ты и твои сыновья!..» — с отчаянием воскликнула тётушка, видя, что он совсем заговаривается.
 
«Да, мои сыновья: Сигизмунд и Рудольф», — ответил пресерьёзно Альберт.
 
«Это имена моего отца и дяди, — пояснил граф Христиан. — Альберт, в уме ли ты? Очнись, сын мой! Больше столетия отделяет нас от этих горестных событий, совершившихся по воле Божьей…»
 
Альберт стоял на своём. Он внушил себе и хотел убедить и нас в том, что он — Братислав, сын Витольда, и первый из Подебрадов, носивший материнское имя — Рудольштадт. Он рассказал нам о своём детстве и о пытках графа Витольда, о которых он сохранил самое ясное воспоминание. Виновником мученической смерти Витольда он считал иезуита Дитмара (которым, по его мнению, был не кто иной, как аббат-гувернёр). Он говорил также о глубокой ненависти, которую испытывал в детстве к этому Дитмару, к Австрии, к императорской династии и к католикам. Затем его воспоминания стали как-то путаться; он стал плести массу непонятных вещей о вечной и непрерывной жизни, о возвращении людей с того света на землю, основываясь при этом на веровании гуситов: будто Ян Гус через сто лет после своей смерти вернётся в Богемию, чтобы закончить начатое дело. По словам Альберта, предсказание это исполнилось, так как, уверял он, Лютер — это воскресший Ян Гус. Одним словом, в его речах была какая-то странная смесь ереси, суеверия, мрачной метафизики и поэтического бреда. И все это говорилось так убедительно, с такими точными, интересными подробностями событий, которых он якобы был свидетелем и которые касались не только Братислава, но и Яна Жижки и многих других умерших (он уверял, что всё это — его собственные прошлые воплощения), что мы молчали, поражённые, не решаясь ни остановить его, ни противоречить ему. Дядя и тётушка, ужасно страдавшие от этого, по их мнению, нечестивого безумия, тем не менее хотели до конца разобраться в нём; ведь безумие Альберта впервые обнаружилось так открыто, и надо же было знать источник беды, чтобы потом иметь возможность с ней бороться. Аббат пытался было обратить всё в шутку, уверяя, что граф Альберт, забавник и насмешник, тешит себя, мистифицируя нас своей эрудицией.
 
«Он так много читал, — говорил он, — что был бы в состоянии таким вот образом, глава за главой, рассказать нам историю всех веков, притом с такими подробностями, с такой точностью, что люди, склонные верить в чудесное, могли бы подумать, будто он действительно сам присутствовал при всех описанных им сценах».
 
Канонисса, которая при всей своей пламенной набожности была склонна к суеверию и уже начинала верить племяннику на слово, отнеслась очень неприязненно к разглагольствованиям аббата и посоветовала ему приберечь свои шуточные пояснения до более весёлого случая; затем она стала всячески пытаться вернуть племянника к действительности.
 
«Берегитесь, тетушка, — нетерпеливо ответил Альберт на её увещания, — берегитесь, чтобы я вам не сказал, кто вы такая. До сих пор я гнал от себя эту мысль, но что-то говорит мне, что подле меня стоит сейчас саксонка Ульрика».
 
«Так вы думаете, бедное дитя мое, — ответила канонисса, — что эта благоразумная, самоотверженная прабабка, сумевшая сохранить своим детям жизнь, а потомкам независимость, состояние, почести — всё, чем они теперь пользуются, — вы думаете, что она возродилась снова во мне? Знайте же, Альберт, я так люблю вас, что в состоянии была бы сделать даже больше, чем она. Я пожертвовала бы своей жизнью, если бы этой ценой могла исцелить ваш помутившийся рассудок».
 
Альберт некоторое время молча смотрел на тётку, и в его взгляде сквозь суровость проглядывала нежность.
 
«Нет, нет, — сказал он наконец, подходя к ней и опускаясь у её ног на колени, — вы ангел, и некогда вы причастились из деревянной чаши гуситов. А всё-таки саксонка здесь: её голос сегодня доносился до меня несколько раз».
 
«Предположите, что это я, Альберт, — проговорила я, пытаясь его развеселить, — только не очень сердитесь на меня за то, что я не предала вас палачам в тысяча шестьсот девятнадцатом году».
 
«Вы — моя мать! — воскликнул он, глядя на меня страшными глазами. Не говорите мне этого, так как я не могу вам простить. Господь возродил меня от более сильной женщины, он закалил кровью Жижки моё естество, сбившееся с правильного пути. Амелия, не смотрите на меня, а главное, не говорите со мной! Это ваш голос, Ульрика, причинил мне сегодня все эти страдания!»
 
С этими словами Альберт стремительно вышел, оставив нас в самом угнетённом состоянии, ибо мы с горечью убедились в расстройстве его ума. Было два часа пополудни. Перед этим мы спокойно отобедали. За обедом ничего, кроме воды, Альберт не пил, так что его безумные речи никак нельзя было объяснить опьянением. Тётушка с капелланом сейчас же побежали за ним вслед: считая его тяжелобольным, они хотели чем-нибудь помочь ему. Но — непостижимая вещь! — Альберт исчез, как по волшебству. Его нигде не могли найти: ни в его комнате, ни в комнате матери, где он часто запирался, ни в одном из закоулков замка. Его всюду искали — в саду, у речного заповедника, в окрестных лесах, в горах. Ни один человек не видел его ни вблизи, ни издали. Даже следов его не могли найти. Никто в замке в эту ночь не ложился спать. Слуги с факелами до самого рассвета искали его.
 
Всё семейство молилось. Следующий день прошёл в той же тревоге, а следующая ночь — в том же унынии. Не умею вам выразить, в каком ужасе я была — ведь до сих пор я ни разу не испытала подобных волнений и не переживала столь важных семейных событий. Я была убеждена, что Альберт лишил себя жизни или бежал навсегда. Со мной сделался нервный припадок, меня трясла лихорадка. Несмотря на ужас, внушаемый мне этим странным, роковым человеком, во мне все ещё жил остаток любви к нему. У моего отца хватило сил отправиться на охоту: он воображал, что где-то в глубине лесов нападет на след Альберта. Бедная моя тетушка, терзаемая горем, не падала духом, была деятельна, мужественна, ухаживала за мной и старалась всех успокоить. Дядя молился день и ночь. Видя его горячую веру и стоическую покорность воле божьей, я пожалела, что не набожна.
 
Аббат делал вид, будто немного грустит, но уверял, что совершенно спокоен. «Надо правду сказать, — говорил он, — граф Альберт во время наших путешествий ни разу так надолго не исчезал, но иногда у него бывала потребность в уединении и духовном созерцании». По мнению аббата, лучшее средство против странностей молодого графа заключалось в том, чтобы никогда ему не перечить и делать вид, будто ничего не замечаешь. На самом же деле этот интриган и величайший эгоист был заинтересован исключительно в получении большого жалованья и потому старался как можно дольше протянуть срок своего пребывания в гувернерах, вводя семью в заблуждение и приписывая себе несуществующие заслуги. Занятый своими делами и развлечениями, он предоставлял Альберта самому себе и, видимо, совершенно не препятствовал развитию его странностей. Очень возможно, что он не раз видел его больным и возбуждённым. Несомненно одно, что аббат умел скрывать эти странности от всех, кто бы мог сообщить нам о них. Все письма, полученные дядей от друзей, были полны поздравлений по поводу достоинств его красавца сына и похвал в его адрес. Очевидно, Альберт нигде и ни на кого не производил впечатления больного или не вполне нормального человека. Как бы то ни было, его внутренняя жизнь за все эти восемь лет странствований являлась для нас непроницаемой тайной.
 
По прошествии трёх суток, видя, что Альберт всё не появляется, и опасаясь, как бы это происшествие не повредило его собственным делам, аббат собрался ехать в Прагу, якобы на поиски молодого графа, который, по его мнению, мог разыскивать в этом городе какую-нибудь книгу.
 
«Альберт подобен ученым, — говорил он, — которые так погружены в свои изыскания, что для удовлетворения своей невинной страсти готовы забыть весь мир».
 
Засим аббат уехал и более не вернулся.
 
После целой недели мучительной тревоги, когда мы стали уже совсем отчаиваться, тётушка, проходя мимо комнаты Альберта, вдруг увидела в открытую дверь, что он преспокойно сидит в кресле и гладит собаку, сопровождавшую его в таинственном путешествии. На его платье не видно было ни грязи, ни дыр, только золотое шитье потемнело, словно он был в сыром месте или проводил ночи под открытым небом. Обувь его также была в порядке, — видимо, он ходил не много. Только борода и волосы свидетельствовали о том, что он давно ими не занимался. С этого дня, надо сказать, он перестал бриться и пудрить волосы, как другие мужчины, — вот почему он вам, Нина, и показался привидением.
 
Тётушка с криком бросилась к нему.
 
«Что с вами, милая тётушка? — спросил он, целуя ей руку. — Можно подумать, что вы меня целый век не видели».
 
«Бедный мой мальчик, — воскликнула она, — ведь ты пропадал целую неделю, ни словом нас не предупредив! Вот уже семь смертельных дней, семь смертельных ночей, как мы тебя ищем, плачем о тебе, за тебя молимся». «Семь дней? — повторил Альберт, с удивлением глядя на неё. — То есть вы хотите сказать, милая тетушка, — семь часов? Ведь я только сегодня утром ушел на прогулку и, как видите, вернулся, не опоздав к ужину. Неужели я мог до такой степени встревожить вас столь коротким отсутствием?» «Да, конечно, — проговорила канонисса, боясь ухудшить болезненное состояние племянника, раскрыв ему правду. — Это я обмолвилась: я хотела сказать семь часов. А беспокоилась я потому, что ты не привык к таким длинным прогулкам; к тому же я видела сегодня ночью дурной сон, и это вывело меня из равновесия».
 
«Милая тётушка, чудесный мой друг! — нежно проговорил Альберт, целуя её руки. — Вы меня любите, как малого ребенка. Но отец, надеюсь, не беспокоился?»
 
«Ничуть не беспокоился, ждёт тебя ужинать. Воображаю, как ты, должно быть, голоден».
 
«Не очень: я ведь хорошо пообедал».
 
«Где и когда, Альберт?»
 
«Да здесь, сегодня, с вами, милая тетушка. Но я вижу, что вы всё ещё не пришли в себя. Как я огорчен, что так напугал вас. Но мог ли я это предвидеть?»
 
«Ну, ведь ты меня знаешь. Лучше расскажи, где ты кушал и где спал с того времени, как ушёл из дома».
 
«С сегодняшнего утра? Да как же я мог хотеть спать, как мог проголодаться?»
 
«А скажи, тебе не нездоровится?»
 
«Ничуть».
 
«Ты не устал? Ты, должно быть, много ходил, взбирался на горы? Это очень утомительно. Где же ты был?»
 
Альберт прикрыл глаза рукой, как бы силясь вспомнить, но не смог. «Признаться, ничего не помню, — наконец проговорил он. — Уж очень я был занят своими мыслями. Я шёл, ничего не замечая, как, помните, бывало в детстве. Ведь я никогда не мог ответить ни на один из ваших вопросов». 
«Ну, а во время своих путешествий ты обращал внимание на то, что видел?»
 
«Иногда, но не всегда. Я многое наблюдал, но многое и забыл, слава Богу».
 
«А почему „слава Богу“?»
 
«Да потому, что на земле приходится видеть ужасные вещи», — ответил он, вставая с мрачным видом, которого до сих пор тётушка не замечала в нём. Тут она поняла, что не следует больше заставлять его говорить, и поспешила к дяде сообщить, что сын его нашелся. Никто в доме ещё не знал этого, никто не видел, как он вернулся. Он так же незаметно появился, как исчез.
 
Бедный дядя, столь мужественно переносивший все предшествующие мучения, не выдержал такой радости, — с ним сделался обморок. Так что, когда Альберт вошёл, отец выглядел хуже сына. Альберт, который после своих долгих путешествий обычно ничего не замечал из происходившего вокруг, в этот вечер казался совсем другим. Он был очень нежен с отцом, встревожился его плохим видом, допытывался, что тому причиной. Когда же ему рискнули намекнуть на то, что довело его отца до такого состояния, он ничего не понял, и из его искренних ответов было видно, что он решительно ничего не помнит о своем исчезновении, длившемся неделю.
 
— То, что вы мне рассказываете, положительно похоже на сон, милая баронесса, — проговорила Консуэло. — Это способно не усыпить меня, как вы ожидали, а свести с ума. Мыслимо ли, чтобы человек прожил целую неделю, ничего не сознавая?
 
— И представьте, это ничто по сравнению с тем, что вы ещё услышите от меня. Я прекрасно понимаю, что вам трудно поверить мне, пока вы собственными глазами не убедитесь, что я не только ничего не преувеличиваю, но, напротив, о некоторых вещах умалчиваю, чтобы сократить свой рассказ. Знайте, я говорю вам лишь о том, что видела собственными глазами, и всё-таки иногда спрашиваю себя: что же такое Альберт — колдун или человек, издевающийся над нами? Однако поздно; боюсь, что я злоупотребляю вашей любезностью.
 
— Нет, это я злоупотребляю вашей, — ответила Консуэло. — Вы, должно быть, очень устали. Хотите, отложим до завтра продолжение этой невероятной истории?
 
— Хорошо. Итак, до завтра, — сказала юная баронесса, обнимая её.

Глава 29
Консуэло, выслушав эту действительно невероятную историю, долго не могла заснуть. Тёмная дождливая ночь, словно оглашавшаяся стенаниями, ещё усиливала незнакомый ей дотоле суеверный страх. «Значит, существует непостижимый рок, тяготеющий над некоторыми людьми? — говорила она себе. — Чем провинилась перед богом эта молодая девушка, только что так откровенно рассказывавшая о своём оскорбленном наивном самолюбии, о своих обманутых радужных надеждах? А что дурного сделала я сама, чтобы моя единственная любовь была так чудовищно разбита и поругана? Какой грех совершил этот нелюдимый Альберт Рудольштадт, чтобы потерять рассудок и способность управлять собственной жизнью? И какое же отвращение должно было возыметь провидение к Андзолето, чтобы предоставить его, как оно это сделало, его дурным склонностям и соблазнам разврата!»
 
Побежденная усталостью, она наконец, заснула и погрузилась в бессвязные и бесконечные сны. Два-три раза она просыпалась и снова засыпала, не будучи в силах дать себе отчет в том, где она, и считая, что она всё ещё в дороге. Порпора, Андзолето, граф Дзустиньяни и Корилла — все по очереди проходили перед её глазами, говоря ей странные, мучительные вещи, упрекая в каком-то преступлении, за которое она несла наказание, хотя и не помнила, чтобы она его совершала. Но все эти видения стушёвывались перед образом Альберта. Он беспрестанно появлялся перед ней со своей черной бородой, с устремленным в одну точку взором, в своём траурном одеянии, напоминавшем золотой отделкой и рассеянными по нему блёстками покров покойника.
 
Проснувшись, она увидела у своей постели Амелию, уже нарядно одетую, свежую, улыбающуюся.
 
— Знаете, милая Порпорина, — обратилась к ней юная баронесса, целуя её в лоб, — в вас есть что-то странное. Видно, мне суждено жить с необыкновенными существами, потому что и вы тоже принадлежите к их числу, это несомненно. Вот уже четверть часа, как я смотрю на вас спящую, чтобы рассмотреть при дневном свете, красивее ли вы, чем я. Признаюсь, меня это отчасти тревожит, и хоть я и поставила крест на своей любви к Альберту, но мне всё-таки было бы немного обидно, начни он заглядываться на вас. Как бы то ни было, он ведь здесь единственный мужчина, а я до сих пор была единственной женщиной. Теперь нас две, и если вы меня затмите, я этого вам не прощу.
 
— Вы любите насмехаться, — ответила Консуэло. — Это невеликодушно с вашей стороны. Оставьте эти злые шутки и лучше скажите мне, что же во мне необыкновенного? Быть может, моё прежнее уродство вернулось? Я думаю, что это именно так.
 
— Скажу вам всю правду, Нина. Сейчас, при первом взгляде на вас, когда вы лежали такая бледная, полузакрыв огромные, скорее остановившиеся, чем сонные глаза, свесив с кровати худую руку, сознаюсь — я пережила минуту торжества. Но чем больше я смотрела на вас, тем больше поражала меня ваша неподвижность, ваш поистине царственный вид. Знаете, рука ваша — это рука королевы, а в вашем спокойствии есть что-то подавляющее, что-то покоряющее, — я и сама не знаю что. И вдруг вы начали казаться мне до ужаса красивой, а между тем взгляд у вас очень кроткий. Скажите мне, Нина, что вы за человек? В одно и то же время вы и привлекаете и пугаете меня. Мне очень совестно всех тех глупостей, которые сегодня ночью я успела вам наговорить; вы мне ещё ничего не сказали о себе, а сами уже знаете все мои недостатки.
 
— Если у меня вид королевы, что, право, никогда не приходило мне в голову, — ответила Консуэло, грустно улыбаясь, — то разве только королевы жалкой, развенчанной. Красота моя всегда казалась мне весьма спорной. Если же вы хотите знать моё мнение о вас, милая баронесса Амелия, то вы подкупили меня своей откровенностью и добротой.
 
— Что я откровенна — это так, но откровенны ли вы, Нина? Правда, в вас чувствуется величие, благородная честность, но общительны ли вы? Думаю, что нет.
 
— Согласитесь, не мне же делать первые шаги. Это вы, моя теперешняя покровительница и хозяйка моей судьбы, должны вызвать меня на откровенность.
 
— Вы правы. Но ваше благоразумие пугает меня. Скажите, вы не будете слишком меня журить за моё легкомыслие?
 
— Я не имею на это никакого права. Я ваша учительница музыки, и только. К тому же бедная девушка, вышедшая из народа, как я, всегда должна знать свое место.
 
— Вы из народа, гордая Порпорина?! О, это неправда! Этого не может быть! Скорее вы кажетесь мне таинственным ребёнком какого-нибудь княжеского рода. Чем занималась ваша мать?
 
— Она пела, так же как и я.
 
— А ваш отец? 
Консуэло смутилась. Она не приготовила заранее ответов на все нескромно-фамильярные вопросы юной баронессы. Дело в том, что она никогда ничего не слыхала о своём отце, и ей даже не приходило в голову поинтересоваться, был ли он вообще у неё.
 
— Так я и знала, — воскликнула, заливаясь смехом, Амелия, — ваш отец был или испанский гранд, или венецианский дож.
 
Тон этого разговора показался Консуэло легкомысленным и обидным.
 
— По-вашему, — заметила Консуэло с оттенком неудовольствия, — честный мастеровой или бедный артист не имеет права передать своему ребёнку прирожденное благородство? Вам кажется, что дети народа должны быть непременно грубы и уродливы?
 
— То, что вы сказали, это колкость по адресу моей тети Венцеславы, возразила баронесса, смеясь ещё громче. — Ну, простите меня, дорогая Нина, если я немножко вас рассердила, и позвольте мне придумать о вас самый красивый роман. Однако, милочка, одевайтесь живее: сейчас зазвонит колокол, и тётушка скорее уморит всех нас голодом, чем прикажет подать завтрак без вас. Я помогу вам открыть ваши сундуки, давайте ключи. Я уверена, что вы привезли из Венеции прехорошенькие туалеты и теперь просветите меня по части мод: ведь я так давно прозябаю в этой дикой стране.
 
Консуэло, торопясь причесаться и даже не слыша, что ей говорит баронесса, отдала девушке ключи, а Амелия, схватив их, поспешно принялась открывать первый сундук, воображая, что он полон платьев; но, к великому её удивлению, в нем не оказалось ничего, кроме кипы старых-престарых нот — печатных, полустертых от долгого употребления, и рукописных, на первый взгляд совершенно неудобочитаемых.
 
— Что это такое? — воскликнула она, вытирая поспешно свои хорошенькие пальчики. — У вас, милая Нина, престранный гардероб.
 
— Это сокровища, — ответила Консуэло, — обращайтесь с ними почтительно, дорогая баронесса. Тут есть автографы величайших композиторов, и я согласилась бы скорее потерять голос, чем не вернуть эти драгоценности Порпоре, доверившему их мне.
 
Амелия открыла второй сундук: он был полон нотной бумаги и сочинений о музыке, композиции, гармонии и контрапункте.
 
— А! Понимаю. Это ваш ларчик с драгоценностями, — проговорила она смеясь.
 
— Другого у меня нет, — отвечала Консуэло, — и я хочу надеяться, что и вы будете часто пользоваться им.
 
— В добрый час! Вижу, что вы строгая учительница. Но вы не обидитесь, милая Нина, если я спрошу, где же ваши платья?
 
— А вон в той маленькой картонке, — ответила Консуэло, направляясь к ней; открыв её, она показала баронессе простенькое черное шелковое платье, аккуратно сложенное.
 
— И это всё? — спросила Амелия.
 
— Да, всё, кроме моего дорожного костюма. Через несколько дней я сделаю себе на смену ещё такое же черное платье.
 
— Так вы в трауре, моя дорогая?
 
— Быть может, синьора, — серьёзно ответила Консуэло.
 
— В таком случае простите меня. Я должна была сама догадаться по вашему виду, что у вас горе, и я ещё больше люблю вас за это. Это сблизит нас, потому что у меня ведь тоже есть причина быть грустной и я могла бы уже носить траур по предназначенному мне супругу. Ах, милая Нина, не ужасайтесь моей весёлости, часто я стараюсь заглушить ею глубокое горе. Они поцеловались и спустились в гостиную, где их уже ждали.
 
Консуэло сразу заметила, что в своём простом черном платье и белой косынке, скромно заколотой под самым подбородком булавкой из чёрного янтаря, она произвела на канониссу благоприятное впечатление. Старик Христиан, казалось, теперь меньше её стеснялся, а любезен был так же, как и накануне. Барон Фридрих, учтивости ради не поехавший в этот день на охоту, заранее приготовил для гостьи, желая поблагодарить её за заботы, которые она принимала на себя в отношении его дочери, уйму любезных фраз, но так и не смог выжать из себя ни единого слова. Зато, сев с ней рядом, он до того наивно и надоедливо усердствовал, угощая её, что сам встал из-за стола голодный. Капеллан поинтересовался, в каком порядке патриарх совершает процессии в Венеции, затем стал расспрашивать о пышности богослужения в тамошних церквах, об их убранстве. Из ответов Консуэло он заключил, что она часто посещала церкви, а когда он узнал ещё, что она изучала духовную музыку, то возымел к ней большое уважение.
 
На графа Альберта Консуэло едва решалась взглянуть, — именно потому, что только он один возбуждал в ней живое любопытство. Она не знала ещё, как он относится к её появлению. Проходя через гостиную, она только увидела его в зеркале и успела заметить, что он одет очень изысканно, хотя по-прежнему в черном. У него был, несомненно, аристократический вид знатного вельможи, но борода, длинные, небрежно свисавшие волосы и загорелое, с желтоватым отливом, лицо придавали ему сходство с красивым, мечтательным рыбаком с берегов Адриатического моря.
 
Однако звучность его голоса, приятно ласкавшая музыкальное ухо Консуэло, мало-помалу придала ей храбрости, и она взглянула на него. Её удивило, что у него облик и манеры совершенно нормального человека. Он говорил мало, но рассудительно, а когда она встала из-за стола, подал ей руку, правда, не глядя (этой чести он не оказывал ей со вчерашнего дня), но очень непринужденно и учтиво. Вся дрожа, вложила она свою руку в руку этого фантастического героя рассказов и сновидений прошлой ночи: она ожидала, что эта рука должна быть ледяной, как у мертвеца, но рука оказалась тёплой и мягкой, как у человека здорового и заботящегося о себе. Впрочем, Консуэло едва ли была в состоянии дать себе в этом отчет. Она была до того взволнована, что у неё чуть не закружилась голова, а взгляд Амелии, следившей за каждым её движением, мог бы окончательно смутить её, если бы она не вооружилась всей силой воли, чтобы сохранить своё достоинство перед этой насмешливой молодой девушкой. Когда граф Альберт, доведя её до кресла, низко поклонился ей, она ответила на его поклон, но при этом они не обменялись ни единым словом, ни единым взглядом.
 
— Знаете, коварная Порпорина, — начала Амелия, садясь рядом с подругой, чтобы удобнее было шептать ей на ухо, — вы делаете чудеса с моим кузеном!
 
— Пока что я этого не замечаю, — ответила Консуэло.
 
— Это потому, что вы не соблаговолили обратить внимание на то, как он ведёт себя по отношению ко мне. За целый год он ни разу не предложил мне руки, чтобы проводить к столу, тогда как в отношении вас он проделал это как нельзя более любезно! Правда, сегодня, он, по-видимому, переживает минуты просветления. Можно подумать, что вы принесли ему и рассудок и здоровье. Но не придавайте этому значения, Нина. С вами повторится то же, что было со мной: три дня он будет предупредителен, радушен, а потом забудет даже о вашем существовании.
 
— Я вижу, что мне придется привыкать здесь к шуткам, — сказала Консуэло.
 
— Не правда ли, дорогая тётушка, — обратилась Амелия вполголоса к канониссе, которая подошла и уселась между ней и Консуэло, — не правда ли, мой кузен чрезвычайно любезен с милой Порпориной?
 
— Не насмехайтесь над ним, Амелия, — кротко ответила Венцеслава. Синьора и без того скоро узнает причину наших горестей.
 
— Я ничуть не насмехаюсь, тетушка. Альберт сегодня прекрасно выглядит, и я радуюсь, видя его таким, каким, мне кажется, он ни разу не был с тех пор, как я здесь. Если б он ещё побрился да напудрил волосы, как все, можно было бы подумать, что он никогда не был болен.
 
— В самом деле, его спокойный и здоровый вид приятно поражает меня, сказала канонисса, — но я уже боюсь верить, что такое счастье может длиться.
 
— Каким добрым и благородным он выглядит! — заметила Консуэло, желая завоевать сердце канониссы похвалой её любимцу.
 
— Вы находите? — спросила Амелия, пронизывая подругу лукавым и шаловливым взглядом.
 
— Да, нахожу, — ответила Консуэло решительно, — я ещё вчера вечером сказала вам, синьора, что никогда ни одно лицо не внушало мне такого уважения, как лицо вашего кузена.
 
— О милая девушка! — воскликнула канонисса, вдруг отбрасывая свою чопорность и горячо сжимая руки Консуэло. — Добрые сердца быстро узнают друг друга. Я так боялась, что наш бедный Альберт может напугать вас. Мне очень тяжко бывает читать на лицах людей отвращение, которое вызывают подобные страдания. Но вы, я вижу, хорошая и сразу поняли, что в этом больном, поблекшем теле возвышенная душа, достойная лучшей доли. 
Консуэло, тронутая до слёз словами добрейшей канониссы, порывисто поцеловала ей руку. Она чувствовала уже больше симпатии и доверия к этой горбатой старухе, чем к блестящей и легкомысленной Амелии.
 
Разговор их прервал барон Фридрих, который, расхрабрившись, подошел к синьоре Порпорине с большой просьбой. Ещё более неловкий в дамском обществе, чем старший брат (это, очевидно, было у них в роду, а потому не удивительно, что эта черта дошла до дикости у графа Альберта), барон скороговоркой пробормотал какую-то речь, пересыпая её множеством извинений, которые Амелия постаралась перенести и объяснить Консуэло.
 
— Мой отец спрашивает, — сказала Амелия, — чувствуете ли вы себя в силах после такого утомительного путешествия приняться за музыку и не злоупотребим ли мы вашей добротой, если попросим прослушать мое пение и высказать своё мнение о постановке моего голоса.
 
— С удовольствием, — ответила Консуэло, быстро подходя к клавесину и открывая его.
 
— Вот увидите, — шепнула ей Амелия, устанавливая ноты на пюпитр, Альберт сейчас же сбежит, как ни прекрасны ваши глаза и мои. Действительно, не успела Амелия взять несколько нот, как Альберт встал и вышел из комнаты на цыпочках, очевидно надеясь быть незамеченным.
 
— Уже и то хорошо, — шепнула Амелия, продолжая наигрывать на клавесине и перескакивая через несколько тактов, — что он со злости не хлопнул дверью, как обыкновенно делает, когда я начинаю петь. Сегодня он чрезвычайно любезен, можно сказать — даже мил.
 
Капеллан тут же подошел к клавесину, надеясь скрыть этим исчезновение Альберта, и сделал вид, будто поглощен пением. Остальные члены семьи, усевшись полукругом в отдалении, почтительно ожидали приговора, который Консуэло должна была вынести своей ученице.
 
Амелия храбро выбрала арию из «Ахилла на Скиросе» Перголезе и пропела её от начала до конца свежим, резким голосом, очень уверенно, но с таким потешным немецким акцентом, что Консуэло, никогда ничего подобного не слыхавшая, делала неимоверные усилия, чтобы не рассмеяться. Ей достаточно было прослушать несколько тактов, дабы убедиться, что юная баронесса не имеет ни малейшего понятия о настоящей музыке. Голос у неё был гибкий, быть может, она даже брала уроки у хорошего учителя, но сама была слишком легкомысленна, чтобы усвоить что-нибудь основательно. По той же причине, переоценивая свои силы, она бралась с чисто немецким хладнокровием за исполнение самых смелых и трудных пассажей. Нисколько не смущаясь, она искажала их и, рассчитывая загладить свои промахи, форсировала интонацию, заглушала аккомпанементом, восстанавливала нарушенный ритм, добавляя новые такты взамен пропущенных, изменяя всем этим характер музыки до такой степени, что Консуэло, не имей она нот перед глазами, пожалуй, совсем не узнала бы исполняемой вещи.
 
Между тем граф Христиан, который прекрасно понимал музыку, но воображал, судя по себе, что племянница страшно смущена, время от времени повторял, чтобы ободрить её:
 
— Хорошо, Амелия, хорошо! Отличная музыка, право же, отличная!
 
Канонисса, мало понимавшая в пении, озабоченно смотрела на Консуэло, стараясь предугадать её мнение по выражению глаз, а барон, не признававший никакой иной музыки, кроме звука охотничьего рога, считал, что дочь его поет слишком хорошо, чтобы он мог оценить всю прелесть её пения, и доверчиво ждал одобрения судьи. Один капеллан был в восторге от этих рулад: никогда до приезда Амелии ему не приходилось их слышать, и он, блаженно улыбаясь, покачивал в такт своей большущей головой.
 
Консуэло отлично поняла, что сказать чистую правду значило бы нанести удар всему семейству. Она решила с глазу на глаз объяснить своей ученице, что именно ей следует забыть, прежде чем начать с нею заниматься, а пока ограничилась лишь тем, что похвалила её голос, расспросила о занятиях и одобрила выбор пройденных ею вещей, умолчав при этом, что проходились они совсем не так, как следовало.
 
Все разошлись очень довольные этим испытанием, жестоким лишь для Консуэло. Она ощутила потребность запереться в своей комнате и, перечитывая ноты музыкального произведения, только что искаженного в её присутствии, мысленно пропела его, чтобы изгладить в своём мозгу неприятное впечатление.

Глава 30
Когда под вечер все снова собрались вместе, Консуэло почувствовала себя более непринужденно с этими людьми, с которыми уже успела несколько освоиться, и начала отвечать менее сдержанно и кратко на вопросы, которые те, со своей стороны, уже смелее задавали ей, интересуясь её страной, её искусством и её путешествиями. Она тщательно избегала говорить о себе — это было решено ею заранее — и, рассказывая об условиях, среди которых ей приходилось жить, умалчивала о той роли, которую сама в них играла. Тщетно старалась любопытная Амелия заставить её больше рассказать о себе, — Консуэло не попалась на эту удочку и ничем не выдала своего инкогнито, которое решила сохранить во что бы то ни стало. Трудно было сказать, почему эта таинственность так привлекала её. Для этого было много причин: начать с того, что она клятвенно обещала Порпоре всячески скрываться и стушевываться, чтобы Андзолето, начав её разыскивать, не мог напасть на её след, — совершенно излишняя предосторожность, так как Андзолето после нескольких слабых попыток найти её быстро оставил эту мысль, всецело поглощенный своими дебютами и своим успехом в Венеции.
 
С другой стороны, стремясь завоевать расположение и уважение семьи, временно приютившей её, печальную и одинокую, Консуэло прекрасно понимала, что здесь к ней лучше отнесутся как к обыкновенной музыкантше, ученице Порпоры и преподавательнице пения, чем к примадонне, к актрисе, знаменитой певице. Ей было ясно, что, узнай эти простые набожные люди об её прошлом, её положение среди них было бы гораздо труднее, и весьма возможно, что, несмотря на рекомендацию Порпоры, прибытие певицы Консуэло, дебютировавшей с таким блеском в театре Сан-Самуэле, могло бы изрядно напугать их. Но даже не будь этих двух важных причин, Консуэло всё равно ощущала бы потребность молчать, не давая никому догадаться о блеске и горестях своей судьбы. В её жизни так всё перепуталось — и сила, и слабость, и слава, и любовь. Она не могла приподнять ни малейшего уголка завесы, не обнаружив хоть одну из ран своей души; а раны эти были ещё слишком свежи, слишком глубоки, чтобы чья-нибудь человеческая рука могла облегчить их. Напротив, она чувствовала некоторое облегчение именно благодаря этой стене, воздвигнутой ею между её мучительными воспоминаниями и спокойствием новой деятельной жизни. Эта перемена страны, среды, имени сразу перенесла её в незнакомую обстановку, где она жаждала, выдавая себя за другую, стать каким-то новым существом.
 
Это полное отречение от всяких радостей тщеславия, которые утешили бы другую женщину, было спасением для отважной души Консуэло. Отказавшись от людского сострадания и людской славы, она надеялась на помощь свыше. «Надо вернуть хоть частицу былого счастья, — говорила она себе, — счастья, которым я долго наслаждалась и которое заключалось целиком в моей любви к людям и в их любви ко мне. В тот день, когда я погналась за их поклонением, я лишилась их любви, слишком уж дорого заплатив за почести, которыми они заменили своё прежнее расположение. Стану же снова незаметной и скромной, чтобы не иметь на земле ни завистников, ни неблагодарных, ни врагов. Малейшее проявление симпатии сладостно, а к выражению величайшего восхищения примешивается горечь. Бывают сердца тщеславные и сильные, довольствующиеся похвалами и тешащиеся торжеством, — моё не из таких: мне слишком дорого обошлось это испытание. Увы! Слава похитила у меня сердце моего возлюбленного, пусть же смирение возвратит мне хоть несколько друзей!..»
 
Не то имел в виду Порпора, отсылая Консуэло из Венеции и избавляя её этим от опасностей и мук любви; прежде чем выпустить её на арену честолюбия, прежде чем вернуть её к бурям артистической жизни, он хотел только дать ей некоторую передышку. Он не достаточно хорошо знал свою ученицу. Он считал её более женщиной, то есть более изменчивой, чем она была на самом деле. Думая о ней сейчас, он не представлял её себе такой спокойной, ласковой, думающей о других, какой она уже принудила себя быть. Она рисовалась ему вся в слезах, терзаемая сожалениями. Но он ждал, что скоро произойдёт реакция и что он найдёт её излечившейся от любви и жаждущей снова проявить свои силы, свой гений.
 
То чистое, святое чувство, с которым Консуэло отнеслась к своей роли в семье Рудольштадтов, с первого же дня невольно отразилось на её словах, поступках, выражении её лица. Кто видел её сияющей любовью и счастьем под горячими лучами солнца Венеции, вряд ли смог бы понять, как может она быть так спокойна и ласкова среди чужих людей, в глубине дремучих лесов, когда любовь её поругана в прошлом и не имеет будущего. Однако доброта черпает силы там, где гордость находит лишь отчаяние. В этот вечер Консуэло была прекрасна какой-то новой красотой. Это было не оцепенение сильной натуры, ещё не познавшей себя и ожидающей своего пробуждения, не расцвет силы, рвущейся вперёд с удивлением и восторгом.
 
Словом, теперь то была уже не скрытая, ещё не понятая красота этой scolare Zingarella или блестящая, захватывающая красота прославленной певицы, — то была нежная, пленительная прелесть чистой, углубившейся в себя женщины, которая знает самоё себя и руководится святостью своих побуждений.
 
Её хозяева, простые и сердечные старики, движимые врожденным благородством, вдыхали, если можно так выразиться, таинственное благоухание, изливавшееся на их духовную атмосферу из ангельской души Консуэло. Глядя на неё, они испытывали какое-то отрадное чувство, в котором, быть может, и не отдавали себе отчета, но сладость которого наполняла их словно новой жизнью. Даже сам Альберт, казалось, впервые дал полную свободу проявлению своих способностей. Он был предупредителен и ласков со всеми, а с Консуэло — в пределах учтивости, и, разговаривая с нею, доказал, что вовсе не утратил, как думали до сих пор окружающие, возвышенный ум и ясность суждения, дарованные ему от природы. Барон не заснул, канонисса ни разу не вздохнула, а граф Христиан, который обычно опускался вечером в свое кресло, согбенный тяжестью лет и горя, всё время стоял, прислонившись спиной к камину, олицетворяя собою как бы центр своей семьи, и принимал участие в непринужденной, почти весёлой беседе, длившейся без перерыва до девяти часов вечера.
 
— Видно, господь услышал наши горячие молитвы, — обратился капеллан к графу Христиану и к канониссе, оставшимся в гостиной после ухода барона и молодежи. — Графу Альберту сегодня исполнилось тридцать лет, и этот знаменательный день, которого так боялись и он и мы, прошёл необыкновенно счастливо и благополучно.
 
— Да, возблагодарим господа! — проговорил старый граф. — Не знаю, быть может, это только благодетельная иллюзия, ниспосланная нам для временного утешения, но мне в течение всего дня, а особенно вечером, казалось, что мой сын излечился навсегда.
 
— Простите меня, — заметила канонисса, — но мне кажется, что вы, братец, и вы, господин капеллан, оба заблуждались, считая, будто Альберта мучит враг рода человеческого. Я же всегда думала, что он во власти двух противоположных сил, оспаривающих одна у другой его душу: ведь часто после речей, как будто внушённых ему злым ангелом, его устами спустя минуту говорило само небо. Вспомните всё, что он сказал вчера вечером во время грозы и особенно его последние слова перед уходом: «Благодать господня снизошла на этот дом». Альберт почувствовал, что над ним свершается чудо милосердия божьего, и я верю в его исцеление.
 
Капеллан был слишком боязлив, чтобы сразу согласиться с таким смелым предположением. Обычно он выходил из затруднения, прибегая к таким изречениям, как: «Возложим наши упования на вечную премудрость», «Господь читает то, что сокрыто», «Дух погружается в Бога», и к разным другим — более утешительным, чем новым.
 
Граф Христиан колебался между желанием согласиться с аскетическими воззрениями сестры, нередко направленными в сторону чудесного, и уважением к робкой и осторожной ортодоксальности капеллана. Чтобы переменить тему, он заговорил о Порпорине, с большой похвалой отозвавшись о её прекрасной манере держать себя. Канонисса, успевшая уже полюбить девушку, горячо присоединилась к похвалам брата, а капеллан благословил их сердечное влечение к ней. Ни одному из них и в голову не пришло объяснить присутствием Консуэло чудо, свершившееся в их семье. Они получили благо, не зная его источника; это было именно то, о чем Консуэло стала бы молить бога, если бы её об этом спросили.
 
Наблюдения Амелии были более точны. Для неё было очевидно, что её двоюродный брат настолько владеет собой, когда это нужно, что может скрывать беспорядочность своих мыслей перед людьми, не внушающими ему доверия или, наоборот, пользующимися его особенным уважением. Перед некоторыми друзьями и родственниками, к которым он чувствовал симпатию или антипатию, он никогда не проявлял ни малейшей странности своего характера. И вот, когда Консуэло выразила своё удивление по поводу её вчерашних рассказов, Амелия, мучимая тайной досадой, попыталась разжечь в девушке тот ужас перед Альбертом, который она вызвала в ней накануне.
 
— Ах, друг мой, — сказала она, — не доверяйте этому обманчивому спокойствию; это не что иное, как обычный светлый промежуток между двумя припадками. Нынче вы его видели таким, каким видела его и я, когда приехала сюда в начале прошлого года. Увы! Если бы чужая воля предназначила вас в жёны подобному духовидцу, если бы, чтобы победить ваше молчаливое сопротивление, был составлен молчаливый заговор и вас держали бы до бесконечности пленницей в этом ужасном замке, в этой атмосфере постоянных неожиданностей, страхов, волнений, слёз, заклинаний, сумасбродств, если б вы должны были ждать выздоровления, в которое все верят, но которое никогда не наступит, — вы, как и я, разочаровались бы в прекрасных манерах Альберта и в сладких речах его семьи.
 
— Мне кажется просто невероятным, — сказала Консуэло, — чтобы вас могли принудить выйти замуж за человека, которого вы не любите. Ведь вы, по-видимому, кумир ваших родных.
 
— Меня ни к чему не могут принудить, — они прекрасно знают, что из этого ничего не вышло бы. Но они забывают, что Альберт не единственный подходящий для меня супруг, и одному богу известно, когда в них умрет наконец безумная надежда на то, что я снова могу полюбить его, как любила в первые дни своего приезда. К тому же мой отец, будучи страстным охотником, чувствует себя прекрасно в этом проклятом замке, где такая чудесная охота, и всегда под каким-нибудь предлогом откладывает наш отъезд, раз двадцать уже решенный, но не осуществленный. Ах, Нина милая, если б вы нашли способ в одну ночь извести всю дичь в округе, вы этим оказали бы мне величайшую услугу.
 
— К сожалению, я только могу развлечь вас музыкой и разговорами в те вечера, когда вам не захочется спать. Постараюсь быть для вас и успокоительным и снотворным средством.
 
— Да, вы напомнили мне, что я ещё не докончила вам своего рассказа. Начну сейчас же, чтобы вы могли сегодня заснуть пораньше…
 
Только через несколько дней после своего таинственного исчезновения (он продолжал пребывать в уверенности, что его недельное отсутствие длилось всего семь часов) Альберт заметил, что аббата нет в замке, и спросил, куда его отправили.
 
«Он был уже не нужен вам, — ответили ему, — и вернулся к своим делам. Разве до сих пор вы не замечали его отсутствия?»
 
«Я заметил, — ответил Альберт, — что чего-то недостает моим страданиям, но не мог отдать себе отчета — чего именно».
 
«Так вы очень страдаете, Альберт?» — спросила канонисса.
 
«Да, очень», — ответил он таким тоном, словно его спросили, хорошо ли он спал.
 
«Стало быть, аббат был тебе очень неприятен?» — в свою очередь спросил его граф Христиан.
 
«Очень», — тем же тоном ответил Альберт.
 
«А почему же, сын мой, ты не сказал мне об этом раньше? Как мог ты так долго выносить антипатичного тебе человека, не поделившись этим со мной? Неужели ты сомневался, дорогой мой мальчик, в том, что, узнав о твоих страданиях, я бы немедленно избавил тебя от них?»
 
«Это так мало прибавляло к моему горю, — ответил Альберт с ужасающим спокойствием. — Я не сомневаюсь в вашем добром отношении ко мне, отец, но то, что вы удалили бы аббата, мало облегчило бы мою участь, ибо вы, наверно, заменили бы его другим надзирателем».
 
«Скажи лучше — товарищем по путешествию; при моей любви к тебе, сын мой, мне больно слышать слово «надзиратель»».
 
«Ваша любовь, дорогой отец, и заставляла вас заботиться обо мне таким образом. Вы даже не подозревали, как мучили меня, удаляя от себя и из этого дома, где, по воле провидения, я должен был бы жить до момента, пока не свершатся надо мной его предначертания. Вы думали, что способствуете моему выздоровлению и покою, и, хотя я лучше понимал, что полезнее для нас с вами, я должен был вам повиноваться. Сознавая свой сыновний долг, я его выполнил».
 
«Я знаю, Альберт, твоё доброе сердце и твою привязанность к нам, но разве ты не можешь выразить свою мысль яснее?»
 
«Это очень легко, — ответил Альберт, — и настало время сделать это». Альберт проговорил это таким спокойным тоном, что нам показалось, будто мы дожили до той счастливой минуты, когда душа его наконец перестанет быть для нас мучительной загадкой. Мы все окружили его, побуждая ласками и взглядами впервые в жизни открыть свою душу. По-видимому, он решил довериться нам, и вот что он поведал:
 
«Вы всегда смотрели на меня, да и сейчас ещё смотрите, как на больного и безумного. Не чувствуй я ко всем вам такой бесконечной любви и нежности, я, пожалуй, раскрыл бы пропасть, разделяющую нас, и доказал вам, что, в то время как вы погрязли в мире заблуждений и предрассудков, мне небо открыло сферу истины и света. Но, не отказавшись от всего того, что составляет ваш покой, верования и благополучие, вы не были бы в силах понять меня. Когда невольно в порыве восторга у меня вырывается несколько неосторожных слов, я тотчас замечаю, что, желая выдернуть с корнем ваши заблуждения и показать вашим ослабевшим глазам ослепительный светоч, которым я обладаю, я причиняю вам страшные мучения. Все мелочи вашей жизни, все ваши привычки, все фибры вашей души, все силы вашего разума — всё это до такой степени связано, перепутано ложью, до такой степени подчинено законам тьмы, что, стремясь дать вам новую веру, я, кажется, даю вам смерть. Между тем и наяву и во сне, и в тиши и в бурю я слышу голос, повелевающий мне просветить вас и обратить на путь истины. Но я человек слишком любящий и слабый, чтобы совершить это. Когда я вижу ваши глаза, полные слёз, ваши удрученные лица, когда слышу ваши вздохи, когда чувствую, что приношу вам печаль и ужас, я убегаю, прячусь, чтобы не поддаться голосу своей совести и велению моей судьбы. Вот в чём мое горе, моя мука, мой крест и моя пытка. Ну что, понимаете ли вы меня теперь?»
 
Дядя, тётка и капеллан понимали отчасти, что Альберт создал для себя религию и нравственные правила, совершенно отличные от их собственных, но, будучи правоверными католиками, они, боясь впасть в малейшую ересь, не решались вызвать его на большую откровенность. У меня же тогда было ещё очень смутное представление о некоторых особенностях его детства и ранней юности, и потому я решительно ничего не могла понять. К тому же, Нина, в то время я так же мало, как и вы теперь, была осведомлена о том, что такое гуситство, что такое лютеранство. Потом я много и часто слышала об этом, и, правду сказать, бесконечные пререкания на эту тему между Альбертом и капелланом не раз наводили на меня невыносимую тоску. Итак, я с нетерпением ждала от Альберта более подробных разъяснении, но их так и не последовало.
 
«Я вижу, — сказал наконец Альберт, поражённый воцарившимся вокруг него молчанием, — что вы не хотите меня понять из боязни понять слишком хорошо. Пусть будет по-вашему. Ослепление ваше с давних пор подготовляло кару, тяготеющую надо мной. Вечно несчастный, вечно одинокий, вечно чужой среди тех, кого я люблю, я нахожу поддержку и убежище лишь в обещанном мне утешении».
 
«Что же это за утешение, сын мой? — спросил смертельно огорчённый граф Христиан. — Не можем ли мы сами дать тебе его, и неужели мы никогда не сможем понять друг друга?»
 
«Никогда, отец мой. Будем же любить друг друга, раз нам только это и дано. И пусть небо будет свидетелем, что наше бесконечное, непоправимое разногласие никогда не уменьшало моей любви к вам».
 
«А разве этого недостаточно? — сказала канонисса, беря Альберта за руку, в то время как брат её пожимал ему другую руку. — Скажи, — продолжала она, — не можешь ли ты забыть свои странные мысли, свои удивительные верования и жить любовью среди нас?»
 
«Я и живу ею, — отвечал Альберт. — Любовь — это благо, которое даёт радость или горечь, в зависимости от того, одну ли веру исповедуют люди, связанные ею. Сердца наши, дорогая тетушка Венцеслава, бьются в унисон, а разум враждует, — и это большое несчастье для всех нас! Я знаю, что вражда эта продлится ещё века; вот почему в этом столетии я жду обещанного мне блага, которое даст мне силы надеяться».
 
«Что же это за благо, Альберт? Не можешь ли ты сказать мне?»
 
«Не могу, потому что оно неведомо и для меня самого. Но оно придёт. Не проходит недели без того, чтобы моя мать не возвещала мне этого во сне; и все голоса леса, когда я вопрошаю их, всегда подтверждают мне то же самое. Часто вижу я бледный, излучающий свет лик ангела, пролетающего над скалой Ужаса; здесь, в этом зловещем месте, под тенью этого дуба, в то время, когда мои современники звали меня Жижкой, я был охвачен гневом божьим и впервые стал орудием господнего возмездия. Здесь же, у подножия этой самой скалы, я видел, когда звался Братиславом, как под ударом сабли скатилась изувеченная, окровавленная голова моего отца Витольда. И это грозное искупление научило меня печали и состраданию, этот день роковой расплаты, когда лютеранская кровь смыла кровь католическую, превратил фанатика и душегубца, каким я был сто лет назад, в человека слабого, с нежным сердцем».
 
«Боже милостивый! — в ужасе воскликнула тётушка, осеняя себя крестным знамением. — Безумие снова вернулось к нему!»
 
«Не прерывайте его, сестрица, — остановил канониссу граф Христиан, сделав над собой страшное усилие. — Дайте ему высказать всё. Говори же, сын мой. Что сказал тебе ангел у скалы Ужаса?»
 
«Он сказал мне, что моё утешение уже близко, — ответил Альберт с лицом, сияющим от восторга, — и снизойдет оно в мое сердце, когда мне исполнится тридцать лет».
 
Бедный дядя поникнул головой. Указывая на возраст, в котором умерла его мать, Альберт как бы намекал на собственную смерть. По-видимому, покойная графиня часто во время своей болезни предсказывала, что ни она и ни один из её сыновей не доживут до тридцатилетнего возраста. Кажется, тётушка Ванда была тоже немного ясновидящей, чтобы не сказать больше; но определённо я ничего об этом не знаю: никто не решается будить в дяде такие тяжкие воспоминания.
 
Капеллан, стремясь рассеять мрачные мысли, навеянные предсказанием, пытался вынудить Альберта высказаться относительно аббата. Ведь с него-то и начался разговор.
 
Альберт, в свою очередь, сделал над собой усилие, чтобы ответить капеллану.
 
«Я говорю вам о божественном и вечном, — сказал он после некоторого колебания, — а вы напоминаете мне о мимолетном, пустом и суетном, уже почти забытом мной».
 
«Говори же, сын мой, говори, — вмешался граф Христиан. — Дай нам узнать тебя сегодня!»
 
«Вы до сих пор не знали меня, отец, и не узнаете в том, что вы называете этой жизнью. Но если вас интересует, почему я путешествовал, почему терпел этого неверного, невнимательного стража, которого приставили ко мне с тем, чтобы он ходил за мной по пятам, как голодный, ленивый пёс, привязанный к руке слепого, то я в нескольких словах могу объяснить вам это. Довольно я помучил вас, нужно было убрать с ваших глаз сына, глухого к вашим наставлениям и вашим увещеваниям. Я прекрасно знал, что не излечусь от того, что вы звали моим безумием, но необходимо было успокоить вас, дать вам надежду, и я согласился на изгнание. Вы взяли с меня слово, что я не расстанусь без вашего согласия со спутником, данным мне вами, и я предоставил ему возить меня по свету. Я хотел сдержать свое слово и хотел также дать ему возможность поддерживать в вас надежду и спокойствие, сообщая о моей кротости и терпении. Я был кроток и терпелив. Я закрыл для него свое сердцё и уши, а он был настолько умён, что даже и не делал усилий открыть их. Он гулял со мною, одевал и кормил меня, как малого ребенка. Я отказался от той жизни, какую считал для себя правильной, я приучил себя спокойно смотреть на царящие на земле горе, несправедливость и безумие. Я увидел людей и их учреждения. Негодование сменилось в моём сердце жалостью, когда я понял, что угнетатели страдают больше угнетённых. В детстве я любил только жертвы; теперь я стал относиться с состраданием и к палачам — жалким грешникам, искупающим в этой жизни преступления, совершённые ими в прежних воплощениях, и обреченным за это богом быть злыми, — пытка, в тысячу раз более жестокая, нежели та, которую испытывают их невинные жертвы. Вот почему теперь я раздаю милостыню только для того, чтобы облегчить бремя богатства для себя, себя одного, вот почему я больше не тревожу вас своими проповедями, — я понял, что время быть счастливым ещё не настало, так как, говоря языком людей, время быть добрым ещё далеко».
 
«Ну, а теперь, когда ты избавился от этого, как ты называешь его, надзирателя, когда ты можешь жить спокойно, не видя несчастий, которые ты постепенно устраняешь вокруг себя, не встречая препятствий своим великодушным порывам, — скажи, разве теперь ты не мог бы, сделав над собой усилие, изгнать из сердца тревогу?»
 
«Не спрашивайте меня больше, дорогие мои родные, — проговорил Альберт. — Сегодня я больше ничего не скажу!»
 
И он сдержал слово даже на больший срок: он не раскрывал рта целую неделю.

Это было въ Индіи.
Въ Индіи, гдѣ боги ближе къ землѣ, и отъ ихъ благодатнаго дыханія на землѣ случаются чудеса.
Такое чудо случилось въ Пенджабѣ. Жилъ-былъ въ Пенджабѣ великій раджа. Премудрый и славный.
Отъ Ганга до Инда гремѣла слава его. Даже далекія страны наполнялись благоуханіемъ его ума.
Изъ далекихъ странъ сходились люди послушать его мудрости.
Божество сходило къ нему и бесѣдовало съ нимъ, и говорило его устами народу. И онъ всѣхъ принималъ подъ тѣнью развѣсистаго баобаба.
Онъ былъ богатъ и могучъ, но оставилъ все и удалился въ лѣсъ и поселился тамъ, далеко отъ людей и близко къ божеству.
Цѣлыми днями онъ стоялъ на колѣняхъ, устремивъ къ небу восторженный взоръ.
И видѣлъ онъ въ голубой эмали божество, доброе и грустное, съ печалью и любовью смотрѣвшее на землю. Когда же приходилъ кто, старый раджа прерывалъ для него свое созерцаніе божества и бесѣдовалъ съ пришедшимъ, пока тотъ хотѣлъ. И обращались къ нему съ вопросами, сомнѣніями всѣ, кто хотѣлъ.
Кругомъ кипѣли войны, совершались насилія, носилось горе, — и на все, какъ эхо, откликался изъ глубины лѣса страдавшій и молившійся старый раджа.
Его голосъ, то гремѣлъ, какъ раскаты небеснаго грома, то проносился, какъ проносится по цвѣтамъ легкое дыханье весенняго вѣтерка.
Грозный къ сильнымъ, полный любви къ слабымъ.
И звали мудреца индусы:
— Великая Совѣсть.
Такъ жилъ въ глубинѣ лѣса старый, ушедшій отъ всѣхъ благъ міра раджа.
У него были враги.
Они кричали:
— Зачѣмъ онъ ушелъ отъ міра и не живетъ какъ прилично раджѣ?!
— Онъ дѣлаетъ это ради славы!
— Изъ лицемѣрья!
— Онъ пресытился!
И были около него хуже, чѣмъ враги, — его ученики.
Они тоже бросили все. Хотя имъ нечего было бросать.
Они тоже отказались отъ всего. Хотя имъ не отъ чего было отказываться. Они жили также подъ сѣнью окрестныхъ деревьевъ, выбирая для этого баобабы, — потому что великій учитель жилъ подъ баобабомъ.
Они носили лохмотья, которыя тлѣли у нихъ на тѣлѣ.
Они ползали на брюхѣ, боясь раздавить ногой насѣкомое въ травѣ.
Встрѣчаясь съ муравьемъ, они останавливались, чтобы дать ему время уползти съ ихъ пути и не задавить его. И считали себя святыми, потому что, дыша, закрывали ротъ рукою, чтобы нечаянно не проглотить и не лишить жизни маленькой мошки.
Подражая великому учителю, они также цѣлыми днями стояли на колѣняхъ и смотрѣли, не отрываясь, вверхъ, хотя онъ видѣлъ въ небѣ божество, а они видѣли только кончикъ своего носа.
И вотъ однажды ученый раджа заболѣлъ. Смутились всѣ кругомъ, что уйдетъ изъ міра Великая Совѣсть, и бросились къ инглезскимъ врачамъ съ мольбою:
— Спасите намъ его.
Инглезскіе врачи, посовѣтовавшись съ ихъ мудростью, сказали:
— Старый раджа истощенъ. Возьмите цыпленка, сварите его и дайте пить больному. Это подкрѣпитъ его силы.
Сейчасъ же принесли цыпленка.
Но факиры закричали голосами, дикими, какъ вой шакаловъ:
— Что? Не онъ ли, когда голодъ изнурялъ насъ, отдавалъ свой рисъ муравьямъ, потому что и муравьи въ голодный годъ голодны также. Не онъ ли говорилъ: «Не убивайте». И вы хотите напоить кровью его сердце. Убить живое существо, чтобы спасти его.
— Но онъ умретъ.
— Но мы не допустимъ убійства!
И старый раджа умеръ.
А цыпленокъ остался живъ.
Боги близко живутъ къ землѣ въ великой таинственной Индіи.
Увидавъ то, что происходило, Магадэва улыбнулся печальной-печальной улыбкой и вычеркнулъ завѣтъ, что начерталъ на золотой доскѣ:
— Не поклоняйся идолу…
И написалъ съ грустной улыбкой:
— Не поклоняйся цыпленку.
 
Примѣчанія

В одной деревне жил-был поп да мужик; у попа было семь коров, у мужика была только одна, да хромая. Только поповы глаза завистливы; задумал поп, как бы ухитриться, да отжилить у мужика и последнюю корову:
— Тогда было бы у меня восемь!
Случился как-то праздник, пришли люди к обедне, пришёл и тот мужик. Поп вышел из алтаря, вынес книгу, развернул и стал читать середь церкви:
— Послушайте, миряне! А еще кто подарит своему духовному пастырю одну корову — тому Бог воздаст по своей великой милости: та одна корова приведёт за собой семеро!
Мужик услыхал эти слова и думает:
— Что уж нам в одной корове? На всю семью и молока не хватает. Сделаю-ка я по Писанию, отведу корову к попу. Может, и впрямь Бог смилуется.
Как только отошла обедня, мужик пришёл домой, зацепил корову за рога веревкою и повёл со двора к попу. Привел к попу:
— Здравствуй, батюшка!
— Здорово, свет, что хорошего скажешь?
— Был я сегодня в церкви, слышал, что сказано в Писании: кто отдаст своему духовному отцу одну корову, тому она приведет семеро. Вот я, батюшка, и привёл к вашей милости в подарок корову.
— Это хорошо, свет, что ты помнишь слово Божее! Бог тебе воздаст за то седьмерицею. Отведи-ка, свет, корову в сарай и пусти к моим коровам.
Мужик свёл свою корову в сарай и воротился домой. Жена ну его ругать:
— Зачем, подлец, отдал попу буренку? С голоду что ли нам пропадать, как собакам?
— Эка ты дура, — говорит мужик, — разве ты не слыхала, что поп в церкви читал? Дождёмся, наша корова приведёт за собой еще семь: тады похлебаем молочка досыта!
Целую зиму прожил мужик без коровы. Дождались весны. Стали люди выгонять в поле коров, выгнал и поп своих. Вечером погнал пастух стадо в деревню; пошли все коровы по своим дворам, а корова, что мужик попу подарил, по старой памяти побежала на двор к своему прежнему хозяину; семеро поповых коров так к ней привыкли, что и они следом за буренкою очутились на мужицком дворе. Мужик увидел в свое окошко и говорит своей бабе:
— Смотри-кась, ведь наша корова привела за собой целых семь. Правду читал поп: Божие слово завсегда сбывается. А ты еще ругалась. Будет у нас теперича и молоко и говядинка .
Тотчас побежал, загнал всех коров в хлев и накрепко запер.
Вот поп видит: уж темно стало, а коров нету, и пошёл искать по деревне. Пришёл к этому мужику и говорит:
— Зачем ты, свет, загнал к себе чужих коров? 
— Поди ты с Богом! У меня чужих нет, а есть свои, что мне Бог дал: это моя коровушка привела за собой ко мне семеро, как помнишь, батька, сам ты читал на празднике в церкви.
— Врёшь ты, сукин сын! Это мои коровы.
— Нет, мои.
Спорили-спорили. Поп и говорит мужику:
— Ну, черт с тобой. Возьми свою корову назад; отдай хоть моих-то.
— Не хошь ли кляпа собачьего?
Делать нечего, давай поп с мужиком судиться. Дошло дело до архиерея. Поп подарил его деньгами, а мужик холстом, архиерей и не знает, как их рассудить.
— Вас, — говорит им, — так не рассудишь. А вот что я придумал: теперь ступайте домой, а завтра из вас кто придёт раньше утром ко мне, тому и коровы достанутся.
Поп пришёл домой и говорит своей матке-попадье:
— Ты, смотри, пораньше меня разбуди завтра утром.
А мужик не будь дурак, как-то ухитрился, домой-то не пошёл, а забрался к архиерею под кровать.
— Здесь, — думает себе, — пролежу целую ночь и спать не стану, а завтра рано подымусь — так попу коров-то и не видать!
Лежит мужик под кроватью и слышит: кто-то в дверь стучится. Архиерей сейчас вскочил, отпер дверь и спрашивает:
— Кто такой?
— Я, игуменья, отче!
— Ну, ложись-ка спать, игуменья, на постель.
Легла она на постель; стал архиерей её щупать за титьки, а сам спрашивает:
— Что это у тебя?
— Это, святый отче, сионские горы, а ниже — долы.
Архиерей взялся за.пупок.
— А это что?
— Это пуп земли!
Архиерей спустил руку ещё ниже, щупает игуменью за пизду.
— А это что?
— Это ад кромешный, отче!
— А у меня, мать, есть грешник, надо его в ад посадить .
Взобрался на игуменью, засунул ей грешника и давай наяривать; отработал и пошёл провожать мать-игуменью.
Тем временем мужик потихоньку выбрался и ушёл домой.
 
На другой день поп поднялся до света, не стал и умываться — побежал скорее к архиерею, а мужик выспался хорошенько, проснулся — уже давно солнце взошло, позавтракал и пошёл себе потихоньку. Приходит к архиерею, а поп его давно ждёт.
— Что, брат, чай, за жену завалился! — подсмеивается поп.
— Ну, — говорит архиерей мужику, — ты после пришёл…
— Нет, владыко, поп пришёл после, нешто ты позабыл, что я пришёл ещё в то самое время, как ты ходил по сионским гopaм да грешника сажал в ад!
Архиерей замахал обеими руками.
— Твои, — говорит, — твои, мужичок, коровы! Точно, твоя правда: ты пришёл раньше!
Так поп и остался ни при чём, а мужик зажил себе припеваючи.
Примечания

'''Электросемафор''' — оптический сигнал, устанавливаемый на линиях железных дорог для регулирования движения поездов. Указания этого сигнала находятся в зависимости от положения электрических аппаратов или приборов, находящихся на станциях и постах, связанных тем или другим способом с семафором. В большинстве случаев семафор представляет собой металлическую мачту, на верху которой устраиваются одно, два или несколько крыльев или подвижных плоских досок. Крылья эти могут двигаться в плоскости, перпендикулярной к направлению железной дороги и могут занимать два положения: или горизонтальное, перпендикулярное к мачте, с которой они соединены, или наклонно под углом 45° к ней. В первом случае положение крыла указывает на то, что путь за семафором занят, во втором случае — что он свободен. Ночью, когда положения крыла семафора не видно, первое положение семафора открывает на мачте красный свет фонаря, а второе — зеленый или белый свет. Это происходит посредством цветных стекол, соответствующим образом прикрепленных к крылу семафора, и при движении крыла, закрывающих зажженный фонарь, подвешенный к мачте тем или другим стеклом, соответственно положению крыла семафора. На железных дорогах существуют две системы сигналов, показывающих состояние пути. По одной системе сигнал находится всегда в «заграждающем» положении — крыло семафора в горизонтальном положении или красный свет ночью, независимо от того, что путь в данное время свободен. Только перед самым проходом поезда крыло семафора принимает «разрешающее» положение, если путь впереди свободен. По другой системе сигнал находится в «разрешающем» положении всегда; если участок пути свободен, крыло семафора в наклоненном положении, зеленый или белый свет ночью и только в том случае, когда впереди участок пути действительно занят — крыло семафора принимает «заграждающее» положение. Обе системы имеют своих сторонников, но в смысле большей безопасности следует отдать предпочтение первой системе — всегда закрытых участков. В некоторых случаях горизонтальное положение крыла семафора устанавливается автоматически, без участия усилия человека. Поставить крыло Э. в наклонное положение посредством ворота, связанного с этим крылом, не всегда возможно, но только в том случае, когда электрический аппарат, связанный механически с воротом, находится в известном положении, приданном ему с других постов посредством электрического тока. Для машиниста поезда безусловно обязательно остановить свой поезд в том случае, когда крыло семафора имеет горизонтальное положение или когда на мачте семафора виден красный свет. То и другое означает, что участок дороги впереди поезда за семафором несвободен или неисправен.
Для полной безопасности движения поездов на железных дорогах, как от встречи, так и от настижения одного поезда, другим необходимо строго руководствоваться общим правилом, чтобы на одном перегоне между станциями или между двумя известным образом оборудованными постами не находилось в каждый данный момент более одного поезда на каждом железнодорожном пути. С целью достигнуть наибольшей провозоспособности дороги при соблюдении безопасности движения, железнодорожный путь между станциями делится на несколько участков и в начале каждого участка устанавливается семафорный пост, обслуживаемый особым агентом или сигналистом. Передвижение крыла семафора в то или другое положение производится обыкновенно посредством ворота или рычагов и системы металлических тяг усилием человека (если блокировка не автоматическая), на обязанности которого лежит ставить крыло семафора в «разрешающее» положение в том случае, когда участок пути по направлению поезда свободен, или ставить крыло семафора в «заграждающее» положение, когда на этот участок вошел поезд. Чем чаще поставлены семафорные посты, тем короче участки железной дороги между этими постами, а следовательно, тем больше один вслед за другим можно отправлять поезда с каждой станции в данном направлении по данному пути, не опасаясь, что один поезд настигнет другой и ударит его в хвост, если действия семафоров, указывающих состояние пути, будет правильно, а машинисты будут внимательны.
Вышеизложенное деление железнодорожного пути на участки впервые было предложена в 1842 г. английским инженером Куком, который назвал эту систему «Bloksystem». По этой системе сигналисты, обслуживавшие семафоры, получали сведения с блокпостов, впереди находящихся, о том, что поезд прошел мимо поста и что участок свободен, посредством электрических приборов или блок-аппаратов, устанавливаемых на каждом блокпосте и соединенных между постами электрическим проводом. На усовершенствование конструкции этих электрических приборов и было обращено внимание дальнейших изобретателей «блок-аппаратов». В 1854 г. появился блок-аппарат Кларка, в 1860 г. на нашей Балтийской железной дороге был применен аппарат Тайра; затем появились блок-аппараты: Ренье, Присса и др. Но все эти аппараты обладали одним общим недостатком — отсутствием механической связи между оптическими путевыми сигналами, то есть семафорами, находящимися на линии, и электрическими блокирующими приборами. Благодаря этому обстоятельству сигналист имел возможность: во-первых, дать разрешающее положение крылу семафора в то время, когда электрический блок-аппарат показывает «путь занят»; во-вторых, по небрежности не поставить крыло семафора в положение «заграждающее», когда поезд вошел на его участок. В современных блокирующих аппаратах, из коих наиболее распространенные — системы Сименса и Гальске, Годжсона, Кричика, Sacek и др., имеется полная связь между электрическими частями аппаратов, находящихся внутри помещений на станциях или на блокпостах, и оптическими сигналами-семафорами, устанавливаемыми на пути. Полагая в основу системы требование, чтобы при нормальном положении все участки были закрыты для полной безопасности движения, большинство современных электроблокирующих приборов удовлетворяют следующим основным техническим условиям: 1) между путевыми оптическими сигналами-семафорами и электрическими, подаваемыми при посредстве блокирующих приборов, устраивается такая связь и зависимость, что поданный оптический сигнал «путь занят» — заграждающее положение крыла семафора — не может быть изменен сигналистом, подавшим этот сигнал, ранее получения на то разрешения со следующего поста, а подача электрического сигнала с того поста возможна только тогда, когда путевой сигнал поставлен в положение «путь занят» (если блокирующее аппараты не имеют приспособлений для автоматической самоблокировки). 2) На промежуточных линейных постах деблокирование предыдущего участка возможно только тогда, когда крыло семафора, находящегося на пути, поставлено в положение заграждающее «путь занят». 3) Ворот или рычаги, управляющие Э., будучи раз приведены в действие, дают возможность только один раз перевести путевой сигнал в положение «путь свободен». Вторичное же открытие путевого сигнала может быть сделано только после вторичного полученного на то разрешения с двух соседних постов. 4) Подача электрического сигнала о прохождении поезда возможна только в том случае, если поезд действительно вышел из деблокируемого участка, что достигается посредством электрического рельсового контакта. 5) Передача сигналов, равно изменения их, поставлены в независимость как от действия атмосферного электричества, так и от механических сотрясений. 6) При повреждениях в блокирующих приборах или проводах участки дуги оказываются всегда закрытыми, то есть крыло оптического путевого сигнала-семафора постоянно находится в положении «путь занят», и сигналист не имеет возможности вывести его из этого положения до исправления повреждения. 7) Конструкция аппаратов в большинстве случаев такова, что подача каких бы то ни было сигналов и вообще работа аппаратов поставлена в весьма малую зависимость от индивидуальной аккуратности и добросовестности обслуживающего их агента. 8) Аппараты обыкновенно строятся так, чтобы, по возможности, могли меньше страдать от неосторожного с ними обращения, и все части, которые могут быть попорчены, обыкновенно недоступны сигналисту. 9) Как отдельные аппараты, так и вся система обыкновенно рассчитаны на более или менее легкую возможность для приведения их в связь как со входными (на станциях) сигналами, так и с приборами, употребляемыми для централизации стрелок и сигналов. 10) Э. так устроены, что дают возможность поезду заблокировать себя автоматически, постановкой крыла путевого сигнала в положение «путь занят» в случае, если поезд не будет заблокирован сигналистом. Автоматическая блокировка поезда обыкновенно происходит таким образом, что не только сигналист, пропустивший поезд, не может вывести крыла путевого сигнала из положения «путь занят», но и сигналист впереди лежащего поста в случае требования со стороны первого сигналиста не может подать сигнала «путь свободен» ранее действующего прохода поезда, заблокировавшего себя автоматически; это достигается посредством электрического рельсового контакта.
''Литература'' по электросемафорным и блокирующим аппаратам. В. Х. Протасевич, «Блокирующее приборы Годжсона и организация движения поездов при употреблении блок-приборов» («Железнодорожное Дело» 1893, №№ 7—8, 12, 15, 21 и 24); J. Pigg; «Railway block signaling. Principles of tram signalling and apparat. for ensuring safety» (1899); Scholkmann, «Die Signal und Sicherungsanlagen der Gegenwart» (I и II ч.; русский перевод с дополнениями В. А. Колонтая); Martin Boda, «Die Sicherung des Zungsverkehr auf den Eisenbahnen» (Прага); Kohlfürst, «Elektrisch-Selbstätige Blocksignale für Eisenbahnen» («E. T. Z.», 1900, тетр. 45—48); A. Prasch, «Das Elektrische Blocksignal System Krizik» (Штуттгарт, 1901); Georg Bank, «Die Streckenblockeinrichtungen» (Вена, 1898).
 
См. также
* ЭСБЕ/Сигнализация железнодорожная

'''Электростатика''' — один из отделов учения об электрических явлениях, заключающий в себе исследования распределения электричества, при условии равновесия его, на телах и определение тех электрических сил, какие возникают при этом. Основание Э. положили работы Кулона; найденный последним закон электрических взаимодействий дал возможность Грину, Гауссу и Пуассону создать изящную в математическом отношении теорию. Самую существенную часть Э. составляет теория потенциала, созданная Грином и Гауссом. Очень много опытных исследований по Э. было произведено Риссом, книги которого «Die Lehre von der Reibungselektricität» (1853, в 2 томах) и «Abhandlungen zu der Lehre von der Reibungselektricität» (1867) составляли в прежнее время главное пособие при изучении этих явлений. Опыты Фарадея, произведенные еще в первую половину тридцатых годов, должны были повлечь за собой коренное изменение в основных положениях учения об электрических явлениях. Эти опыты указали, что то, что считалось совершенно пассивно относящимся к электричеству, а именно, изолирующие вещества или, как их назвал Фарадей, ''диэлектрики,'' имеет первенствующее значение во всех электрических процессах и, в частности, в самой электризации проводников. Эти опыты обнаружили, что вещество изолирующего слоя между двумя поверхностями конденсатора играет громадную роль в величине электроемкости этого конденсатора. Замена воздуха, как изолирующего слоя между поверхностями конденсатора, каким-либо другим жидким или твердым изолятором производит на величину электроемкости конденсатора такое же действие, какое оказывает соответствующее уменьшение расстояния между этими поверхностями при сохранении воздуха в качестве изолятора. При замене слоя воздуха слоем другого жидкого или твердого диэлектрика электроемкость конденсатора увеличивается в ''К'' раз. Эта величина ''К'' названа Фарадеем ''индуктивной способностью'' данного диэлектрика. Ныне величину ''К'' называют обыкновенно ''диэлектрической постоянной'' этого изолирующего вещества. Такое же изменение электроемкости происходит и в каждом отдельном проводящем теле, когда это тело из воздуха переносится в другую изолирующую среду. Но изменение электроемкости тела влечет за собой изменение величины заряда на этом теле при ''данном'' потенциале на нем, а также и обратно, изменение потенциала тела при ''данном'' заряде его. Вместе с этим оно изменяет и электрическую энергию тела. Итак, значение изолирующей среды, в которой помещены электризуемые тела или которая отделяет собой собирательную и конденсирующую поверхности конденсатора, является крайне существенным. ''Изолирующее вещество не только удерживает электрический заряд на поверхности тела, оно влияет на самое электрическое состояние последнего.'' Таково заключение, к какому привели Фарадея его опыты. Это заключение вполне соответствовало основному взгляду Фарадея на электрические действия. Согласно гипотезе Кулона, электрические действия между телами рассматривались, как действия, которые происходят на расстоянии. Принималось, что два количества электричества ''q'' и ''q′'', мысленно сосредоточенные в двух точках, отстоящих друг от друга на расстояние ''r'', отталкивают или притягивают одно другое по направлению линии, соединяющей эти две точки, с силой, которая определяется формулой f = C \frac{qq'}{r^2} , причем коэффициент ''С'' является зависящим исключительно только от единиц, служащих для измерения величин ''q, r'' и ''f''. Природа среды, внутри которой находятся данные две точки с количествами электричества ''q'' и ''q′'', предполагалось, не имеет никакого значения, не влияет на величину ''f''. Фарадей держался совершенно иного взгляда на это. По его мнению, наэлектризованное тело только кажущимся образом действует на другое тело, находящееся в некотором расстоянии от него; на самом деле электризуемое тело лишь вызывает особые изменения в соприкасающейся с ним изолирующей среде, которые передаются в этой среде от слоя к слою, достигают, наконец, слоя, непосредственно прилегающего к другому рассматриваемому телу и производят там то, что представляется непосредственным действием первого тела на второе через отделяющую их среду. При таком воззрении на электрические действия закон Кулона, выражающийся вышеприведенной формулой, может служить только для описания того, что дает наблюдение, и нисколько не выражает истинного процесса, происходящего при этом. При этом становится понятным, что вообще электрические действия меняются при перемене изолирующей среды, ибо в этом случае должны изменяться и те деформации, какие возникают в пространстве между двумя, ''по-видимому, действующими друг на друга'' наэлектризованными телами. Самый закон Кулона, так сказать, описывающий внешним образом явление, должен быть заменен другим, в который входит характеристика природы изолирующей среды. Для изотропной и однородной среды закон Кулона, как показали дальнейшие исследования, может быть выражен следующей формулой:
 f = \left(\frac{C}{K}\right) \frac{qq'}{r^2} .
Здесь ''К'' обозначает то, что выше названо диэлектрической постоянной данной изолирующей среды. Величина ''К'' для воздуха равна единице, т. е. для воздуха взаимодействие между двумя точками с количествами электричества в них ''q'' и ''q′'' выражается так, как принял это Кулон. Итак, согласно основной идее Фарадея, окружающая изолирующая среда или, лучше, те изменения (поляризация среды), какие под влиянием процесса, приводящего тела в электрическое состояние, являются в наполняющем эту среду эфире, представляют собою причину всех наблюдаемых нами электрических действий. По Фарадею самая электризация проводников ''на их поверхности'' — лишь следствие влияния на них поляризованной окружающей среды. Изолирующая среда при этом находится в напряженном состоянии. На основании весьма простых опытов Фарадей пришел к заключению, что при возбуждении электрической поляризации в какой-либо среде, при возбуждении, как говорят теперь, электрического поля, в этой среде должно существовать ''натяжение вдоль силовых линий'' (силовая линия — это линия, касательные к которой совпадают с направлениями электрических сил, испытываемых положительным электричеством, воображенным в точках, находящихся на этой линии) и должно существовать ''давление по направлениям, перпендикулярным к силовым линиям.'' Такое напряженное состояние может вызываться только в изоляторах. Проводники не способны испытывать подобное изменение своего состояния, в них не происходит никакого возмущения; и только на поверхности таких проводящих тел, т. е. на границе между проводником и изолятором, поляризованное состояние изолирующей среды становится заметным, оно выражается в кажущемся распределении электричества на поверхности проводников. Итак, наэлектризованный проводник как бы связан с окружающей изолирующей средой. С поверхности этого наэлектризованного проводника как бы распространяются силовые линии, и эти линии заканчиваются на поверхности другого проводника, который видимым образом представляется покрытым противоположным по знаку электричеством. Вот какова картина, которую рисовал себе Фарадей для разъяснения явлений электризации. Учение Фарадея не скоро было принято физиками. Опыты Фарадея рассматривались даже в шестидесятых годах, как не дающие права на допущением какого-либо существенного значения изоляторов в процессах электризации проводников. Только позднее, после появления замечательных работ Максвелла, идеи Фарадея стали все более и более распространяться между учеными и, наконец,были признаны вполне отвечающими фактам. Здесь уместно отметить, что еще в шестидесятых годах проф. Ф. Н. Шведов, на основании произведенных им опытов, весьма горячо и убедительно доказывал верность основных положений Фарадея относительно роли изоляторов (см. магистерскую диссертацию проф. Ф. Н. Шведова, «О значении непроводников в Э.», СПб., 1868). На самом деле, однако, за много лет до работ Фарадея уже было открыто влияние изоляторов на электрические процессы. Еще в начале 70-х годов XVIII столетия Кэвендиш наблюдал и весьма тщательно изучил значение природы изолирующего слоя в конденсаторе. Опыты Кэвендиша, как и впоследствии опыты Фарадея, показали увеличение электроемкости конденсатора, когда слой воздуха в этом конденсаторе заменяется такой же толщины слоем какого-либо твердого диэлектрика. Эти опыты дают даже возможность определить численные величины диэлектрических постоянных некоторых изолирующих веществ, причем эти величины получаются сравнительно немного отличающимися от тех, какие найдены в последнее время при употреблении более совершенных измерительных приборов. Но эта работа Кэвендиша, как и другие его исследования по электричеству, приведшие его к установлению закона электрических взаимодействий, тождественного с законом, опубликованным в 1785 г. Кулоном, оставались неизвестными вплоть до 1879 г. Только в этом году мемуары Кэвендиша были обнародованы Максвеллом, повторившим почти все опыты Кэвендиша и сделавшим по поводу их многие, весьма ценные указания. Изданное Максвеллом собрание мемуаров Кэвендиша носит название: «The Electrical Researches of the Honourable Henry Cavendish. Edited by J. C. Maxwell » (1879). Как уже выше упомянуто, в основание Э., вплоть до появления работ Максвелла, был положен закон Кулона: f = C \frac{qq'}{r^2} . При допущении ''C'' = 1, т. е. при выражении количества электричества в так называемой абсолютной электростатической единице системы ''C. G. S.,'' этот закон Кулона получает выражение: f = \frac{qq'}{r^2} , отсюда потенциальная функция или, проще, потенциал в точке, координаты которой суть ''x, у, z'', определяется формулой:
 V = \int \frac{dq}{r} , (1)
в которой интеграл распространяется на все электрические заряды в данном пространстве, а ''r'' обозначает расстояние элемента заряда ''dq'' до точки ''x, у, z.'' Обозначая поверхностную плотность электричества на наэлектризованных телах через σ, а объемную плотность электричества в них через ρ, мы имеем
 V = \iint \frac{\sigma dS}{r} + \iiint \frac{\rho d\zeta d\eta d\xi}{r} . (2)
Здесь ''dS'' обозначает элемент поверхности тела, ''ζ,η,ξ'' — координаты элемента объема тела. Проекции на оси координат электрической силы ''F'', испытываемой единицей положительного электричества в точке ''x, у, z'' находятся по формулам:
 X = - \frac{dV}{dx}, Y = - \frac{dV}{dy}, Z = - \frac{dV}{dz} . (4)
Поверхности, во всех точках которых ''V'' = пост., носят название ''эквипотенциальных поверхностей'' или, проще, ''поверхностей уровня.'' Линии, ортогональные к этим поверхностям, суть ''электрические силовые линии.'' Пространство, в котором могут быть обнаружены электрические силы, т. е. в котором могут быть построены силовые линии, носят название ''электрического поля.'' Сила, испытываемая единицей электричества в какой-либо точке этого поля, называется ''напряжением электрического поля в этой точке.'' Функция ''V'' обладает следующими свойствами: она однозначна, конечна, непрерывна, она обращается в 0 в точках, отстоящих от данного распределения электричества на бесконечное расстояние, и сохраняет одну и ту же величину во всех точках какого-либо проводящего тела. Для всех точек земного шара, а также для всех проводников, металлически соединенных с землей, функция ''V'' равна 0 (при этом не обращается внимания на явление Вольты, о котором сообщено в статье Электризация). Обозначая через ''F'' величину электрической силы, испытываемой единицей положительного электричества в какой-нибудь точке на поверхности ''S,'' замыкающей собой часть пространства, и через ε — угол, образуемый направлением этой силы с внешней нормалью к поверхности ''S'' в той же точке, мы имеем
 \iint F \cos \varepsilon dS = 4\pi Q ... (5)
В этой формуле интеграл распространяется на всю поверхность ''S,'' a ''Q'' обозначает алгебраическую сумму количества электричества, заключающихся ''внутри'' замкнутой поверхности ''S.'' Равенство (5) выражает собой теорему, известную под названием теоремы Гаусса. Одновременно с Гауссом такое же равенство было получено Грином, почему некоторые авторы эту теорему называют теоремой Грина. Из теоремы Гаусса могут быть выведены как следствия,
a) ''теорема Пуассона''.... \frac{d^2V}{dx^2} + \frac{d^2V}{dy^2} + \frac{d^2V}{dz^2} = -4\pi\rho , (6)
здесь ρ обозначает объемную плотность электричества в точке ''x, у, z'';
b) ''теорема Лапласа''.... \frac{d^2V}{dx^2} + \frac{d^2V}{dy^2} + \frac{d^2V}{dz^2} = 0 , (7)
такое уравнение относится ко всем точкам, в которых не имеется электричества;
с) ''пограничное условие''..... \frac{dV}{dn_1} + \frac{dV}{dn_2} = -4\pi\sigma . (8)
Здесь n_1 и n_2 обозначают нормали в точке какой-либо поверхности, в которой поверхностная плотность электричества σ, нормали, проведенные в ту и в другую сторону от поверхности. Из теоремы Пуассона следует, что для проводящего тела, в котором во всех точках ''V'' = пост., должно быть ρ = 0. Поэтому выражение потенциала принимает вид
 V = \iint \frac{\sigma dS}{r} . (9)
Из формулы, выражающей пограничное условие, т. е. из формулы (8), следует, что на поверхности проводника
 \sum = -\left(\frac{1}{4\pi}\right) \frac{dV}{dn} , (10)
причем ''n'' обозначает нормаль к этой поверхности, направленную от проводника внутрь изолирующей среды, прилегающей к этому проводнику. Из этой же формулы вывыводится
 F_n = 4\pi\sigma . (11)
Здесь F_n обозначает силу, испытываемую единицей положительного электричества, находящегося в точке, бесконечно близко лежащей к поверхности проводника, имеющей в этом месте поверхностную плотность электричества, равную σ. Сила F_n направлена по нормали к поверхности в этом месте. Сила, испытываемая единицей положительного электричества, находящегося в самом электрическом слое на поверхности проводника и направленная по внешней нормали к этой поверхности, выражается через
 \Phi = 2\pi\sigma . (12)
Отсюда ''электрическое давление, испытываемое по направлению внешней нормали каждой единицей поверхности наэлектризованного проводника, выражается формулой''
 P = 2\pi\sigma^2 . (13)
Приведенные уравнения и формулы дают возможность делать немало выводов, относящихся к вопросам, рассматриваемым в Э. Но все они могут быть заменены еще более общими, если воспользоваться тем, что содержится в теории Э., данной Максвеллом. Как уже упомянуто выше, Максвелл явился истолкователем идей Фарадея. Он облек эти идеи в математическую форму. Основание теории Максвелла заключается не в законе Кулона, а в принятии гипотезы, которая выражается в следующем равенстве:
 \iint KF\cos \varepsilon dS = 4\pi Q . (14).
Здесь интеграл распространяется по какой угодно замкнутой поверхности ''S, F'' обозначает величину электрической силы, которую испытывает единица электричества в центре элемента этой поверхности ''dS,'' ε обозначает угол, образуемый этой силой с внешней нормалью к элементу поверхности ''dS, К'' обозначает диэлектрический коэффициент среды, прилегающей к элементу ''dS,'' и ''Q'' обозначает алгебраическую сумму количеств электричества, заключающихся ''внутри'' поверхности ''S.'' Следствиями выражения (14) являются нижеследующие уравнения:
 \frac{d}{dx}\left(\frac{KdV}{dx}\right) + \frac{d}{dy}\left(\frac{KdV}{dy}\right) + \frac{d}{dz}\left(\frac{KdV}{dz}\right) + 4\pi\rho = 0 (15)
 K_1\frac{dV}{dn_1} + K_2\frac{dV}{dn_2} + 4\pi\sigma = 0 . (16)
Эти уравнения более общи, чем уравнения (6) и (8). Они относятся к случаю каких угодно изотропных изолирующих сред. Функция ''V'', являющаяся общим интегралом уравнения (15) и удовлетворяющая вместе с этим уравнению (16) для всякой поверхности, которая отделяет собой две диэлектрические среды с диэлектрическими коэффициентами K_1 и K_2 , а также условию ''V'' = пост. для каждого, находящегося в рассматриваемом электрическом поле проводника, представляет собой потенциал в точке ''x, у, z''. Из выражения (14) также следует, что кажущееся взаимодействие двух электрических количеств q и q' , находящихся в двух точках, расположенных в однородной изотропной диэлектрической среде на расстоянии ''r'' друг от друга, может быть представлено формулой
 f = \frac{qq'}{Kr^2} , (17)
т. е. это взаимодействие обратно пропорционально квадрату расстояния, как это должно быть согласно закону Кулона.
Из уравнения (16) мы получаем для проводника:
 \sigma = \left(\frac{K}{4\pi}\right)\left(\frac{dV}{dn}\right) . (18)
 F_n = \frac{4\pi\sigma}{K} . (19)
 P = \frac{2\pi\sigma^2}{K} . (20)
Формулы эти более общи, чем вышеприведенные (10), (11) и (13).
 KF\cos\varepsilon dS представляет собой выражение ''потока электрической индукции через элемент dS.'' Проведя через все точки контура элемента ''dS'' линии, совпадающие с направлениями ''F'' в этих точках, мы получаем (для изотропной диэлектрической среды) ''трубку индукции.'' Для всех сечений такой трубки индукции, не заключающей внутри себя электричества, должно быть, как это следует из уравнения (16),
 KF\cos\varepsilon dS = пост.
Не трудно доказать, что ''если в какой-либо системе тел электрические заряды находятся в равновесии, когда плотности электричества соответственно суть'' \sigma_1 и \rho_1 или \sigma_2 и \rho_2 , ''то заряды будут в равновесии и тогда, когда плотности будут'' \sigma = \sigma_1 + \sigma_2 и \rho = \rho_1 + \rho_2 ''(принцип сложения зарядов, находящихся в равновесии).'' Равным образом легко доказать, что ''при данных условиях может быть только одно распределение электричества в телах, составляющих собой какую-либо систему.''
Весьма важным оказывается свойство проводящей замкнутой поверхности, находящейся в соединении с землей. ''Такая замкнутая поверхность является экраном, защитой для всего пространства, заключенного внутри неё, от влияния каких угодно электрических зарядов, расположенных с внешней стороны поверхности.'' Вследствие этого электрометры и другие измерительные электрические приборы окружаются обыкновенно металлическими футлярами, соединяемыми с землей. Опыты показывают, что для таких электрич. экранов нет надобности употреблять сплошного металла, вполне достаточно эти экраны устраивать из металлических сеток или даже металлических решеток.
Система наэлектризованных тел обладает энергией, т. е. обладает способностью совершить определенную работу при полной потере своего электрического состояния. B Э. выводится следующее выражение для энергии системы наэлектризованных тел:
 W = \tfrac{1}{2}\sum VQ . (21)
В этой формуле ''Q'' и ''V'' обозначают соответственно какое-либо количество электричества в данной системе и потенциал в том месте, где находится это количество; знак \sum указывает, что надо взять сумму произведений ''VQ'' для всех количеств ''Q'' данной системы. Если система тел представляет собой систему проводников, то для каждого такого проводника потенциал имеет одну и ту же величину во всех точках этого проводника, а потому в данном случае выражение для энергии получает вид:
 W = \tfrac{1}{2} [V_1 q_1 + V_2 q_2 + ... + V_n q_n] . (22)
Здесь 1, 2.. ''n'' суть значки разных проводников, входящих в состав системы. Это выражение может быть заменено другими, а именно, электрическая энергия системы проводящих тел может быть представлена или в зависимости от зарядов этих тел, или же в зависимости от потенциалов их, т. е. для этой энергии могут быть применены выражения:
 W_Q = \tfrac{1}{2}\alpha_{11}Q_1^2 + \alpha_{12}Q_1Q_2 + \alpha_{13}Q_1Q_3 + ... + \tfrac{1}{2}\alpha_{22}Q_2^2 + \alpha_{23}Q_2Q_3 + ... + \tfrac{1}{2}\alpha_{nn}Q_n^2 (23)
 W_V = \tfrac{1}{2}\beta_{11}V_1^2 + \beta_{12}V_1V_2 + \beta_{13}V_1V_2 + ... + \tfrac{1}{2}\beta_{22}V_2^2 + \beta_{23}V_2V_3 + ... + \tfrac{1}{2}\beta_{nn}V_n^2 . (24)
В этих выражениях различные коэффициенты α и β зависят от параметров, определяющих собой положения проводящих тел в данной системе, а также формы и размеры их. При этом коэффициенты β с двумя одинаковыми значками, как то \beta_{11} , \beta_{22} , \beta_{33} и т. д. представляют собой электроемкости (см. Электроемкость) тел, отмеченных этими значками, коэффициенты β с двумя различными значками, как то \beta_{12} , \beta_{23} , \beta_{24} , и т. д., представляют собой коэффициенты взаимной индукции двух тел, значки которых стоят у данного коэффициента.
Имея выражение электрической энергии, мы получаем выражение для силы, какую испытывает какое-либо тело, значок которого i , и от действия которой параметр s_i , служащий для определения положения этого тела, получает приращение. Выражение этой силы Fs_i будет
или Fs_i = - \frac{\partial W_Q}{\partial s_i} . (25),
или fs_i = - \frac{\partial W_V}{\partial s_i} . (26)
Электрическая энергия может быть представлена еще иначе, а именно, через
 W = \left(\tfrac{1}{8}\pi\right) \iiint KF^2 dxdydz . (27).
В этой формуле интегрирование распространяется по всему беспредельному пространству, ''F'' обозначает величину электрической силы, испытываемой единицей положительного электричества в точке ''x, у, z,'' т. е. напряжение электрического поля в этой точке, а ''К'' обозначает диэлектрический коэффициент в этой же точке. При таком выражении электрической энергии системы проводящих тел эту энергию можно рассматривать ''распределенной только в изолирующих средах,'' причем на долю элемента ''dxdyds'' диэлектрика приходится энергий \frac{K}{8\pi}F^2 dxdydz . Выражение (27) вполне соответствует взглядам на электрические процессы, которые были развиваемы Фарадеем и Максвеллом.
Чрезвычайно важной формулой в Э. является формула Грина, а именно:
 \iiint U\Delta Vdxdydz + \iint U\frac{dV}{dn} ds = \iiint V\Delta Udxdydz + \iint V \frac{dU}{dn} dS . (28)
В этой формуле оба тройные интеграла распространяются на весь объем какого-либо пространства ''А,'' двойные — на все поверхности, ограничивающие это пространство, ''∆V'' и ''∆U'' обозначают суммы вторых производных от функций ''V'' и ''U'' по x, у, ''z; n'' — нормаль к элементу ''dS'' ограничивающей поверхности, направленную внутрь пространства ''A''.
Как частный случай формулы Грина получается формула, выражающая вышеприведенную теорему Гаусса. В Энциклопедическом Словаре не уместно касаться вопросов о законах распределения электричества на различных телах. Эти вопросы представляют собой весьма трудные задачи математической физики и для решения таких задач употребляются различные способы. Приведем здесь только для одного тела, а именно, для эллипсоида с полуосями ''а, b, с'', выражение поверхностной плотности электричества σ в точке ''x, у'', z. Мы находим:
 \sigma = \frac{Q}{4\pi abc}\left(\frac{x^2}{a^4} + \frac{y^2}{b^4} + \frac{z^2}{c^4}\right)^{-\tfrac{1}{2}} .
Здесь ''Q'' обозначает все количество электричества, находящееся на поверхности этого эллипсоида. Потенциал такого эллипсоида в какой-нибудь точке его поверхности, когда вокруг эллипсоида находится однородная изотропная изолирующая среда с диэлектрическим коэффициентом ''K'', выражается через
 V = \frac{Q}{4\pi K abc}\iint \frac{dS}{\left(x^2 + y^2 + z^2\right)^{\tfrac{1}{2}} \sqrt {\frac{x^2}{a^4} + \frac{y^2}{b^4} + \frac{z^2}{c^4}}} .
Электроемкость эллипсоида получится из формулы
 C = \frac{Q}{V} .
Пользуясь уравнением (15), полагая только в нем ρ = 0 и ''K'' = пост., и формулой (18), мы можем найти выражение для электроемкости плоского конденсатора с охранным кольцом и охранной коробкой, изолирующей слой в котором имеет диэлектрический коэффициент ''К.'' Это выражение имеет вид
 C = \frac{KS}{4\pi D} . (29)
Здесь ''S'' обозначает величину собирательной поверхности конденсатора, ''D'' — толщину изолирующего слоя его. Для конденсатора без охранного кольца и охранной коробки формула (29) будет давать только приближенное выражение электроемкости. Для электроемкости такого конденсатора дана формула Кирхгофом. И даже для конденсатора с охранными кольцом и коробкой формула (29) не представляет вполне строгого выражения электроемкости. Максвелл указал ту поправку, какую надо сделать в этой формуле, чтобы получить более строгий результат.
Энергия плоского конденсатора (с охранными кольцом и коробкой) выражается через
 W = \frac{KS}{8\pi D}(V_1 - V_2)^2 . (31).
Здесь V_1 и V_2 суть потенциалы проводящих поверхностей конденсатора.
Для сферического конденсатора получается выражение электроемкости:
 C = K \left[\frac{R_1R_2}{R_2 - R_1}\right] ,
в котором R_1 и R_2 обозначают соответственно радиусы внутренней и внешней проводящей поверхности конденсатора. При помощи выражения для электрической энергии (формула 24) нетрудно устанавливается теория абсолютного и квадрантного электрометров (см. Электрометры).
Нахождение величины диэлектрического коэффициента ''К'' какого-либо вещества, коэффициента, входящего почти во все формулы, с которыми приходится иметь дело в электростатике, может быть произведено весьма различными способами. Наиболее употребительные способы суть нижеследующие.
1) Сравнение электро емкостей двух конденсаторов, имеющих одинаковые размеры и форму, но у которых у одного изолирующим слоем является слой воздуха, у другого — слой испытуемого диэлектрика.
2) Сравнение притяжений между поверхностями конденсатора, когда этим поверхностям сообщается определенная разность потенциалов, но в одном случае между ними находится воздух (сила притяжения = ''F 0 '')'','' в другом случае — испытуемый жидкий изолятор (сила притяжения = ''F''). Диэлектрический коэффициент находится по формуле:
 K = \frac{F}{F_0} .
3) Наблюдения электрических волн (см. Электрические колебания), распространяющихся вдоль проволок. По теория Максвелла скорость распространения электрических волн вдоль проволок выражается формулой
 V = \frac{1}{\sqrt{K\mu}} .
в которой ''K'' обозначает диэлектрический коэффициент среды, окружающей собой проволоку, \mu обозначает магнитную проницаемость этой среды. Можно положить для огромного большинства тел \mu =1 , а потому получается
 V = \frac{1}{\sqrt{K}} .
Обыкновенно сравнивают длины стоячих электрических волн, возникающих в частях одной и той же проволоки, находящихся в воздухе и в испытуемом диэлектрике (жидком). Определив эти длины \lambda_0 и \lambda , получают K = \frac{\lambda_0^2}{\lambda^2} . По теории Максвелла следует, что при возбуждении электрического поля в каком-либо изолирующем веществе внутри этого вещества возникают особые деформации. Вдоль трубок индукции изолирующая среда является поляризованной. В ней возникают ''электрические смещения,'' которые можно уподобить перемещениям положительного электричества по направлению осей этих трубок, причем через каждое поперечное сечение трубки проходит количество электричества, равное
 D = \frac{1}{4\pi}KF .
Теория Максвелла дает возможность найти выражения тех внутренних сил (сил натяжения и давления), которые являются в диэлектриках при возбуждении в них электрического поля. Этот вопрос был впервые рассмотрен самим Максвеллом, а позже и более обстоятельно Гельмгольцем (Helmhoitz, «Wissenschaftliche Abhandlungen», 1, стр. 798). Дальнейшее развитие теории этого вопроса и тесно соединенной с этим теории ''электрострикции'' (т. е. теории, рассматривающей явления, зависящие от возникновения особых напряжений в диэлектриках при возбуждении в них электрического поля) принадлежит работам Лорберга, Кирхгофа, Дюгема, Н. Н. Шиллера и некоторых др. Изложение всего этого вкратце вполне невозможно. Закончим краткое изложение наиболее существенного из отдела электрострикции рассмотрением вопроса о преломлении трубок индукции. Представим себе в электрическом поле два диэлектрика, отделяющихся друг от друга какой-нибудь поверхностью S , с диэлектрическими коэффициентами K_1 и K_2 .
 
Пусть в точках P_1 и P_2 , расположенных бесконечно близко к поверхности S по ту и по другую её сторону, величины потенциалов выражаются через V_1 и V_2 , а величины сил, испытываемых помещенной в этих точках единицей положительного электричества чрез F_1 и F_2 . Тогда для точки P , лежащей на самой поверхности S , должно быть V_1 = V_2 ,
 \frac{dV_1}{ds} = \frac{dV_2}{ds} , (32)
если ''ds'' представляет бесконечно малое перемещение по линии пересечения касательной плоскости к поверхности ''S'' в точке ''Р'' с плоскостью, проходящей через нормаль к поверхности в этой точке и через направление электрической силы в ней. С другой стороны, должно быть
 K_1 \frac{dV_1}{dn_1} + K_2 \frac{dV_2}{dn_2} = 0 . (33)
Обозначим через \varepsilon_2 угол, составляемый силой F_2 с нормалью n_2 (внутрь второго диэлектрика), и через \varepsilon_1 угол, составляемый силой F_1 с той же нормалью n_2 . Тогда, пользуясь формулами (33) и (32), найдем
 \frac{tg\varepsilon_1}{tg\varepsilon_2} = \frac{K_1}{K_2} .
Итак, ''на поверхности, отделяющей друг от друга два диэлектрика, электрическая сила претерпевает изменение в своем направлении подобно световому лучу, входящему из одной среды в другую.'' Это следствие теории оправдывается на опыте.
''Литература.'' Боргман, «Основания учения об электрических и магнитных явлениях» (т. I); Maxwell, «Treatise on Electricity and Magnetism» (т. I); Poincaré, «Electricité et Optique»; Wiedemann, «Die Lehre von der Elektricität» (т. I); Tumlirz, «Elektrostatik».
 .

'''Электростенолиз.''' — При прохождении тока через капиллярные отверстия, наполненные раствором некоторых солей тяжелых металлов, на стеклянных стенках капилляров оседает металл соли. Это явлением, открытое А. К. Беккерелем, было тщательно изучено Брауном в 1891 г. и названо Э. Э. можно демонстрировать весьма изящным опытом. Запаяв с одного конца стеклянную трубку, разогревают запаянный её конец и погружают в холодную воду; при этом стекло трубки пронизывается тонкой сетью бесчисленных трещин. Трубку наполняют раствором одной из следующих солей: азотнокислого серебра, треххлористого золота, четыреххлористой платины, уксуснокислого или азотнокислого свинца, азотнокислого кобальта (никель не дает явления Э.), азотнокислого палладия, железного купороса, сернокислого талия и погружают в раствор той же соли, налитый в стакан. Один из электродов погружают в стакан, другой в трубку. Только при определенной величине электровозбудительных сил наступает явление Э., то есть тонкие трещины стекла заполняются металлом (см. подробности Braun, «Wiedem. Annalen der Physik u. Chemie», 44 т., 473 стр., 1891). Alfred Coehn пытался дать объяснение этому своеобразному явлению, как бы противоречащему нашим обычным представлениям об электролизе. Согласно Coehn на стекле капилляра образуется двойной электролитический слой (см. Электролитическая растворимость), так что поверхность стекла является наэлектризованной отрицательным электричеством. Гальванический ток нарушает равновесие двойного слоя на границе стекла и электролита. Нарушением равновесия ведет к ничтожно малому, незаметному нашими обычными методами, выделению металла. Дальнейшее увеличение количества металла объясняется тем, что металл, находящийся внутри раствора, может при электролизе, благодаря вторичным явлениям, в большем количестве оседать на катодной стороне, чем растворяться на анодной. Таким образом и происходит постепенное увеличение первоначального ничтожно малого металлического осадка на стенке капилляра. Вторичные явления, могущие задержать растворение металла на аноде, наблюдаются при выделении на аноде же перекиси металла. Такое явление часто наблюдается при электролизе солей свинца.
 .

'''ЗОЛОТОЙ ЖУКЪ.''' 
 ''(Повѣсть).'' 
 ______ 
 
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я познакомился съ Вильямомъ Леграномъ, происходившимъ отъ одной древней фамиліи Французскихъ протестантовъ, которая поселилась въ Новомъ Орлеанѣ. Наши отношенія скоро сдѣлались дружескими. Легранъ, имѣвшій прежде значительное состояніе, раззорился отъ разныхъ несчастныхъ обстоятельствъ, оставилъ городъ, гдѣ жили его предки, и поселился на островѣ Селливанѣ, около Чарльстона, въ южной Каролинѣ.
Этотъ островъ — не что иное, какъ куча морскаго песку; онъ имѣетъ въ длину около 3 миль, а въ ширину — нигдѣ не болѣе ¼ мили, отдѣляясь отъ материка едва примѣтнымъ ручьемъ, пролагающимъ себѣ дорогу чрезъ илъ, и весьма похожимъ на болотистые каналы, посещаемыя лысухами, или водяными курами. Растенія, какъ можно себѣ представить, встрѣчаются здѣсь рѣдко или, по крайней мѣрѣ, довольно мелки. Большихъ деревъ здѣсь вовсе не видно; впрочемъ, болотистыя пальмы растутъ на западномъ краю острова, тамъ, гдѣ находится крѣпость Маультри. Недалеко отъ туда, нѣсколько бѣдныхъ хижинъ заняты бываютъ лѣтомъ горожанами, которые оставляютъ на это время городъ Чарльстонъ во власть лихорадкамъ и пыли. Исключая этого западнаго края и самаго берега, который тянется около моря въ видѣ бѣловатой, известковой коймы, — весь островъ покрытъ миртовыми кустами: эти кусты достигаютъ здѣсь часто отъ 15 до 20 футовъ высоты и образуютъ густую зеленую рощу, наполняющую воздухъ своимъ бальзамическимъ запахомъ.
Въ самой отдаленной и густой части этой рощи, недалеко отъ восточнаго края острова, Легранъ построилъ маленькій домикъ, въ которомъ онъ и жилъ въ то время, когда случайная встрѣча, какъ я уже сказалъ, свела меня съ нимъ. Я нашелъ въ немъ человѣка образованнаго, одареннаго рѣдкими способностями, но склоннаго къ мизантропіи и подверженнаго припадкамъ то восторженности, то ипохондріи. У него было много книгъ; но читалъ онъ мало. Онъ больше любилъ стрѣлять птицъ и ловить удочкой рыбу, или же прогуливаться по берегу или по миртовымъ рощамъ, собирать раковины, особенно же насѣкомыхъ; послѣднихъ собралъ онъ такую коллекцію, что ей позавидовалъ бы самъ Сваммердамъ . Въ этихъ прогулкахъ его сопровождалъ старый негръ, по имени Юпитеръ, котораго онъ отпустилъ на волю еще въ то время, когда самъ былъ богатъ; но этотъ преданный слуга никогда не хотѣлъ отказаться отъ того, что онъ считалъ своимъ правомъ, — вездѣ слѣдовать «за молодымъ массою Вилль», какъ онъ называлъ своего господина. Родственники Леграна были этимъ очень довольны, считая его нѣсколько помѣшаннымъ и потому надѣялись, что негръ будетъ наблюдать за своимъ господиномъ и охранять его.
Подъ широтой острова Селливана зима не бываетъ холодна: только подъ конецъ года, да и то рѣдко, приходится топить. Однакожъ, въ половинѣ Октября 18.. года, случился очень холодный день. Солнце уже садилось, когда я проходилъ, не безъ затрудненій, чрезъ миртовую рощу, въ которой таилось скромное жилище моего друга. Я жилъ тогда въ Чарльстонѣ, въ 9 миляхъ отъ острова, а въ то время сообщенія не такъ были многочисленны, какъ теперь. Подошедши къ домику Леграна, я, по своему обыкновенію, постучался; никто не отвѣчалъ мнѣ; я отыскалъ ключь, зная мѣсто, гдѣ его прячутъ, отворилъ дверь и вошелъ. Яркій огонь горѣлъ въ каминѣ: это было очень пріятно для меня. Я скинулъ сюртукъ, придвинулъ кресло къ огню, и, помѣстившись какъ можно удобнѣе, сталъ терпеливо дожидаться возвращенія хозяина. 
 
Легранъ и Юпитеръ воротились уже ночью. Мое посѣщеніе доставило имъ неожиданное удовольствіе; пріемъ былъ самый радушный. Юпитеръ въ знакъ радости, расширилъ ротъ до ушей, и принялся готовить намъ ужинъ изъ лысухъ. Легранъ былъ въ восторгѣ: онъ нашелъ никому еще неизвестную двустворчатую раковину; но еще для него было важнѣе то, что онъ, съ помощію Юпитера, отыскалъ и поймалъ жука, также, по его мнѣнію, совершенно неизвѣстнаго. Онъ хотѣлъ мнѣ показать его завтра.
«Отъ чего же не сегодня вечеромъ?» — спросилъ я его, потирая предъ огнемъ руки и проклиная мысленно всю породу жуковъ.
— Ахъ! — воскликнулъ Легранъ; — еслибъ я зналъ, что вы будете здѣсь! Я такъ уже давно васъ не видалъ; какъ же я могъ предположить, что вы посѣтите меня въ такой холодъ? Дѣло въ томъ, что, возвращаясь сюда, я встрѣтилъ поручика Ж… и имѣлъ глупость отдать ему насѣкомое, которое онъ и отнесъ въ крѣпость; слѣдовательно, не возможно видѣть его прежде завтрашняго утра. Но останьтесь у меня ночевать, а съ разсвѣта я пошлю за нимъ Юпитера. Удивительнѣе его вы ничего не видали.
«Кого? Юпитера?»
— О! нѣтъ, — насѣкомаго! Вообразите себѣ твореніе величиною въ орѣхъ икори ; туловище — превосходнаго желтаго, золотистаго цвѣта; съ двумя пятнами, черными, какъ смоль, близъ одного изъ краевъ спины; а съ другаго края еще пятно, которое немного длиннѣе; усики…
«А я повторяю вамъ, масса Вилль, — прервалъ его Юпитеръ, — жукъ золотой, весь изъ золота, внутри и вездѣ, исключая крыльевъ; я отъ роду не видалъ такого тяжелаго жука.»
— Ну, положимъ, что оно и такъ, — возразилъ Легранъ, котораго этотъ жукъ, казалось болѣе занималъ, чѣмъ онъ стоилъ. Цвѣтъ этого насѣкомаго — продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ, — почти оправдываетъ мнѣніе Юпитера: нельзя вообразить металла, болѣе блестящаго, чѣмъ его роговое надкрыліе, покрывающее нижнія крылышки. Но вы только завтра будете въ состояніи судить объ этомъ; между тѣмъ, я все-таки дамъ вамъ понятіе объ его формѣ. — При этихъ словахъ, онъ сѣлъ около маленькаго столика, на которомъ были перья и чернильница, но не было бумаги. Онъ выдвинулъ изъ стола ящикъ; но бумаги и тамъ также не нашлось.
— Все равно, можно писать и на этомъ: — сказалъ онъ, вынимая изъ кармана своего жилета что-то похожее на испачканный лоскутокъ простой бумаги. На немъ-то онъ сталъ рисовать перомъ жука. Во все это время, я не оставлялъ своего мѣста около огня, потому что не совсѣмъ еще согрѣлся. Когда онъ кончилъ, то, не вставая подалъ мнѣ свой рисунокъ. Въ ту самую минуту, когда я бралъ его, за дверью послышались жалобный вой и царапанье. Юпитеръ отворилъ дверь, и огромный водолазъ, принадлежавшій Леграну, вбѣжалъ въ комнату. Онъ прыгнулъ ко мнѣ, чтобъ приласкаться, съ такою силою, что чуть чуть я не опрокинулся со стула: мы были съ нимъ старинные знакомые. Только уже послѣ этого приключенія, я посмотрѣлъ на бумагу, которую далъ мнѣ Легранъ, и, признаюсь, я былъ поставленъ въ положеніе очень затруднительное.
«Да, — сказалъ я, посмотрѣвъ на бумагу, — да, въ самомъ дѣлѣ, это необычайное животное, и совершенно мнѣ незнакомое. Я до сихъ поръ не видалъ ничего, на что бы оно было похоже, — развѣ только на мертвую голову.»
— Мертвую голову? — повторилъ Легранъ. — Въ самомъ дѣлѣ, вы правы: есть что-то сходное. Два верхнія пятна похожи на глаза, не правда ли? А продолговатое пятно, которое намного пониже, можно принять за ротъ; — да кромѣ того, у него и форма овальная.
«Можетъ быть, оно и такъ, — отвѣчалъ я; — но сомнѣваюсь, Легранъ, чтобъ вы были хорошимъ живописцемъ. Я подожду лучше самаго насѣкомаго, чтобъ имѣть объ немъ ясное понятіе.»
— Не знаю, почему вы такъ думаете? — сказалъ Легранъ, нѣсколько обиженный: — кажется, я порядочно рисую; по крайней мѣрѣ, долженъ былъ бы порядочно рисовать, потому что у меня были хорошіе учители.
«Въ такомъ случаѣ, — сказалъ я ему, — вы шутите надо мною. Да это совершенно мертвая голова; скажу даже, — мертвая голова, очень хорошо нарисованная; — и если вашъ жукъ похожъ на это, такъ безспорно это самое любопытное животное во всемъ свѣтѣ. Мы можемъ даже сочинить какую нибудь страшную легенду по этому случаю. Надѣюсь, что вы назовете его ''scarabeus caput hominis'' (жукъ — мертвая голова), или какъ нибудь въ этомъ родѣ. Въ естественной исторіи много подобныхъ названій. Но гдѣ же усики, о которыхъ вы говорили?»
— Усики? — воскликнулъ Легранъ, очень занятый этимъ разговоромъ. — Посмотрите, и вы увидите усики! Я ихъ сдѣлалъ очень ясно, такъ точно, какъ они и у насѣкомаго, и мнѣ кажется, этого достаточно.
«Можетъ быть, — сказалъ я; — но вѣрно то, что я ихъ не вижу.» — И не считая нужнымъ продолжать этотъ разговоръ, я возвратилъ ему бумагу, безъ всякаго дальнѣйшего замѣчанія. Признаюсь, я удивился обороту, который принялъ этотъ разговоръ, и не понималъ, отъ чего такъ горячится мой пріятель. Что же касается до рисунка, то тамъ точно не было и слѣда усиковъ, и все было похоже на обыкновенное изображеніе мертвой головы.
Легранъ сердито взялъ бумагу и хотѣлъ уже измять ее въ рукѣ, чтобъ кинуть въ огонь, какъ нечаянно взглянувъ на рисунокъ, онъ вдругъ сильно взволновался: лице его покрылось живымъ румянцемъ, и вдругъ, потомъ, страшно поблѣднело. Онъ продолжалъ нѣсколько времени разсматривать рисунокъ съ большимъ вниманіемъ. Наконецъ, онъ всталъ, взялъ со стола свѣчу и сѣлъ на сундукъ въ другомъ углу комнаты; тамъ онъ опять началъ, съ мелочною тщательностью, разсматривать бумагу со всѣхъ сторонъ, не говоря ни слова. Это меня очень удивило; однакожъ я не сдѣлалъ никакого замѣчанія, чтобъ еще болѣе не раздражить его. Кончивши, какъ казалось, свой осмотръ, онъ вынулъ изъ кармана портфель, осторожно положилъ въ него бумажку, и все это спряталъ въ конторку, которую заперъ ключемъ. Послѣ этого, онъ, казалось, сталъ спокойнѣе, и его восторженность совершенно прошла. По мѣрѣ того, какъ темнѣло, онъ становился все болѣе и болѣе задумчивымъ. Тщетно я употреблялъ всѣ усилія, чтобъ вывести его изъ безпрерывной разсѣянности. Я думалъ ночевать у него, какъ уже бывало нѣсколько разъ прежде; но видя его задумчивость, рѣшился идти домой. Онъ не удерживалъ меня; но когда я сталъ съ нимъ прощаться, то онъ гораздо дружелюбнѣе обыкновеннаго пожалъ мнѣ руку. 
 
Прошло около мѣсяца, и я ничего не слыхалъ объ Легранѣ, какъ вдругъ ко мнѣ, въ Чарльстонъ, пришелъ его старый слуга, Юпитеръ. Добрый негръ никогда не былъ такъ печаленъ, какъ теперь, и лишь только я его увидѣлъ, мнѣ пришла въ голову мысль, что съ моимъ другомъ случилось какое-нибудь несчастіе.
«Ну, Юпитеръ! — сказалъ я ему, — что новаго? Какъ поживаетъ твой господинъ?»
— Ахъ, масса, не такъ хорошо, какъ бы мнѣ хотѣлось.
«Не хорошо, говоришь ты. Мнѣ прискорбно это слышать. Что съ нимъ?»
— Вотъ въ томъ-то и дѣло, что съ нимъ? Онъ никогда не жалуется, а между тѣмъ онъ очень боленъ.
«''Очень'' боленъ, Юпитеръ? Отчего же ты не сказалъ мнѣ этого тотчасъ же? Что, онъ слегъ въ постель?»
— Нѣтъ, масса, онъ не въ постели: да въ этомъ-то и дѣло. Меня очень тревожитъ масса Вилль.
«Да говори же, Юпитеръ, яснѣе. Твой господинъ боленъ; сказалъ ли онъ тебѣ, какая у него болѣзнь?»
-— Боже мой! не сердитесь, масса. — Масса Вилль говоритъ, что онъ здоровъ. Такъ зачѣмъ же онъ ходитъ всегда одинъ, задумавшись, наклонивъ вотъ-такъ голову? И, потомъ, съ утра до вечера пишетъ на аспидной доскѣ цифры и рисуетъ разныя странныя фигуры. Я принужденъ безпрестанно смотрѣть за нимъ. Недавно, до солнечнаго восхода, онъ взялъ ключь отъ калитки въ поле, и не возвращался до самой ночи. Я уже вырѣзалъ толстую палку, чтобъ наказать его, когда онъ прійдетъ назадъ. Да негръ глупъ, не довольно смѣлъ, а у массы Вилля такой больной видъ.
«Нѣтъ, Юпитеръ, не надо быть слишкомъ строгимъ съ твоимъ бѣднымъ господиномъ. Особенно остерегайся его бить: онъ не въ состояніи снесть дурнаго обхожденія. Но что за причина этой болѣзни, или, лучше сказать, измѣненія въ образѣ жизни? Что, съ нимъ ничего не случилось, никакого несчастія, съ тѣхъ поръ, какъ я его видѣлъ?»
— Нѣтъ, масса, съ тѣхъ поръ, ничего не случилось; а случилось прежде; я тогда такъ испугался: это случилось въ тотъ самый день, какъ вы были у насъ.
«Какъ? что ты хочешь сказать?»
— Да я говорю про жука.
«Про жука, про это маленькое животное?»
— Я увѣренъ, что золотой жукъ укусилъ въ голову массу Вилля.
«А почему ты это думаешь, Юпитеръ?»
— Потому, что я никогда не видалъ такого бѣшеннаго жука: онъ кусаетъ и царапаетъ все, что къ нему приближается. Сначала масса Вилль поймалъ-было его; но тотчасъ же выпустилъ: вѣроятно, онъ его укусилъ. Я не люблю этого жука, и не хотѣлъ взять его пальцами, а поймалъ въ бумажку, которую поднялъ съ земли; обернулъ его въ эту бумажку и кончикъ ея всунулъ ему въ ротъ.
«Такъ ты думаешь, что жукъ въ самомъ дѣлѣ укусилъ твоего господина и что онъ боленъ отъ этого?»
— Я не думаю, а увѣренъ. Отъ чего же онъ все думаетъ о золотѣ, если его не укусилъ золотой жукъ? Я не въ первый разъ слышу о золотыхъ жукахъ.
«Да почему же ты знаешь, что онъ все думаетъ о золотѣ?»
— Почему я знаю? потому что во снѣ онъ говоритъ все про золото. Вотъ почему я знаю.
«Въ самомъ дѣлѣ, Юпитеръ, ты, можетъ быть, правъ. Но зачѣмъ ты пришелъ ко мнѣ? Не далъ ли тебѣ какого-нибудь порученія твой господинъ?»
— Нѣтъ, масса, а вотъ далъ это письмо. — И онъ подалъ мнѣ записку слѣдующаго содержанія:
 «Любезный другъ! 
"Отчего вы не прійдете ко мнѣ? Ужъ не оскорбились ли вы какою нибудь маленькою грубостью, въ которой, можетъ быть, я виноватъ предъ вами? Но этого предположенія я не могу допустить.
"Съ тѣхъ поръ, какъ я васъ видѣлъ, у меня большая забота. Мнѣ надо сообщить вамъ кое-что; но я не знаю, какъ съ этимъ быть; не знаю даже, долженъ ли я сказать вамъ объ этомъ.
"Уже нѣсколько дней я не совсѣмъ здоровъ, и бѣдный Юпитеръ невыразимо меня мучитъ своею заботливостью. Повѣрите ли? онъ взялъ что-то въ родѣ дубины, съ намѣреніемъ подвергнуть меня маленькому наказанію за то, что я позволилъ себѣ цѣлый день на твердой землѣ, посреди горъ. Право, думаю, — я обязанъ только своему больному виду тѣмъ, что избавился отъ побоевъ.
"Въ моей коллекціи нѣтъ ничего новаго.
"Если вы можете прійдти ко мнѣ, вмѣстѣ съ Юпитеромъ, — то очень меня обяжете. Приходите, пожалуста; мнѣ хочется видѣть васъ ''сегодня вечеромъ'', по одному очень нужному дѣлу. Увѣряю васъ, — дѣло ''чрезвычайно важное''.
 
Это письмо начало безпокоить меня. Это не былъ обыкновенный слогъ Леграна. Какая новая мысль пришла ему въ голову? Что это за дѣло, ''чрезвычайно важное'', для котораго онъ хотѣлъ со мною видѣться? Я не предсказывалъ себѣ ничего хорошаго, основываясь на словахъ Юпитера, и боялся, чтобъ какое нибудь тайное горе, вмѣстѣ съ лишеніемъ всего состоянія, не потрясло умственныхъ способностей моего друга.
Колебаться было нечего: я считалъ обязанностью тотъ часъ же идти съ Юпитеромъ. Приведши къ берегу, я увидѣлъ косу и три лопаты, совершенно новыя, лежавшія въ лодкѣ, въ которой мы должны были ѣхать.
«Что это значитъ, Юпитеръ?» — спросилъ я.
— Это коса, масса, и лопатки.
«Я это очень хорошо вижу; да за чѣмъ онѣ здѣсь?»
— За тѣмъ, что масса Вилль велѣлъ мнѣ купить ихъ въ городѣ, и онѣ мнѣ стоили ужасно дорого.
«Да скажи же, ради Бога, что твой масса Вилль хочетъ дѣлать съ косою и лопатами?»
— Ну, ужъ про то онъ одинъ знаетъ… Но все это надѣлалъ жукъ.
Замѣтя, что ничего нельзя узнать отъ Юпитера, всѣ умственныя способности котораго были поглощены мыслью о жукѣ, я вошелъ въ лодку, и парусъ былъ распущенъ. Послѣ недолгаго плаванія, при попутномъ вѣтрѣ, мы пристали къ берегу маленькаго залива, который лежитъ на сѣверъ отъ Маультри, и чрезъ полчаса ходьбы пришли къ дому. Легранъ ожидалъ насъ съ нетерпѣніемъ. Живость, съ которою онъ схватилъ и сжалъ мою руку, подтвердила мои подозрѣнія. Онъ былъ блѣденъ, чрезвычайно блѣденъ, и его впалые глаза имѣли какой-то странный блескъ. Послѣ нѣсколькихъ вопросовъ объ его здоровьѣ, я спросилъ, за неимѣніемъ другаго предмета для разговора, возвратилъ ли поручикъ Ж… жука.
— Да, да — отвѣчалъ онъ, покраснѣвъ; — онъ возвратилъ мнѣ его на другой же день по утру. Я не отдамъ его теперь ни за что на свѣтѣ. Знаете ли, что мнѣніе Юпитера объ этомъ жукѣ совершенно оправдалось?
«Какъ оправдалось?» — спросилъ я съ грустнымъ предчуствіемъ.
— Это настоящій золотой жукъ. — Онъ произнесъ эти слова такъ серіозно, что у меня сжалось сердце.
— Этотъ жукъ, продолжалъ онъ, съ торжествующей улыбкой, — долженъ составить, или, лучше сказать, поправить мое состояніе. Удивительно ли, послѣ этого, что я такъ цѣню его? Теперь дѣло въ томъ, чтобъ воспользоваться этимъ жукомъ, какъ слѣдуетъ, и я получу сокровище, къ которому онъ долженъ привести меня. Юпитеръ! принеси сюда жука!
«Какъ, жука? Я бы желалъ не имѣть никакого дѣла съ жукомъ; возмите его сами.» — Легранъ всталъ съ важнымъ видомъ; взялъ насѣкомое изъ подъ маленькаго стекляннаго колпака, которымъ оно было покрыто, и принесъ его мнѣ. Это былъ превосходный жукъ, рода неизвѣстнаго еще тогда натуралистамъ, и, слѣдовательно, довольно высокой цѣны съ ученой точки зрѣнія. Съ одного края спины на немъ были два круглыя, черныя пятна, и продолговатое пятно съ другаго края; его надкрыліе, твердое и блестящее, казалось темнозолотымъ; вѣсъ этого насѣкомаго былъ также весьма замѣчателенъ: все это вмѣстѣ могло объяснить то понятіе, которое объ немъ составилъ себѣ Юпитеръ; но что Легранъ согласился съ мнѣніемъ Юпитера, этого я никакъ не могъ понять.
— Я посылалъ за вами, — сказалъ онъ серіознымъ голосомъ, когда я пересталъ разсматривать насѣкомое; — я посылалъ за вами для того, чтобъ, съ вашею помощью и совѣтами, осуществить судьбы Провидѣнія, котораго этотъ жукъ есть…
«Любезный Легранъ! — сказалъ я, перебивая его, — вы нездоровы, и хорошо сдѣлали бы, принявъ необходимыя мѣры противъ болѣзни. Начнемъ съ того, что вы ляжете въ постель, и я останусь у васъ нѣсколько дней, а если будетъ необходимо, то и до совершеннаго вашего выздоровленія. У васъ лихорадка и…»
— Попробуйте мой пульсъ — сказалъ онъ. — Я взялъ его руку: пульсъ не показывалъ ни малѣйшаго признака лихорадки.
«Но — возразилъ я — можно быть больнымъ и безъ лихорадки. Позвольте мнѣ распорядиться. Прежде всего, какъ я уже сказалъ, вы ляжете въ постель, потомъ…»
— Вы ошибаетесь, — сказалъ онъ: я здоровъ, сколько это можетъ быть при сильномъ душевномъ волненіи, въ которомъ я теперь нахожусь. Если вы хотите, чтобъ я былъ совершенно здоровъ, то для этого одно только средство: утишить волненіе.
«Но какимъ образомъ?»
— Очень простымъ. Юпитеръ и я, мы идемъ въ горы, на твердую землю, и имѣемъ нужду въ человѣкѣ, на котораго могли бы вполнѣ положиться. Этотъ человѣкъ — вы.
«Я готовъ сдѣлать все, что можетъ быть вамъ пріятно; но развѣ этотъ проклятый жукъ имѣетъ какое-нибудь отношеніе къ вашему походу?»
— Разумѣется.
«Въ такомъ случаѣ, я не пойду съ вами; потому что все это мнѣ кажется глупостью.»
— Мнѣ очень жаль, очень жаль, потому что мы должны будемъ обойтись безъ васъ.
«Обойтись безъ меня? — Да онъ рѣшительно сумасшедшій! — Послушайте, Легранъ, сколько времени вы думаете проходить?»
— Вѣроятно, всю ночь. Мы сейчасъ отправимся, а возвратимся, во всякомъ случаѣ, на разсвѣтѣ.
«И вы даете мнѣ честное слово, что если я уступлю теперь вашей прихоти, то вы, кончивъ дѣло съ этимъ жукомъ и возвратившись сюда, будете въ точности исполнять мои предписанія, какъ предписанія доктора?»
— Даю вамъ слово. — Теперь въ дорогу; нечего терять времени.
Съ тяжелымъ чувствомъ рѣшился я слѣдовать за нимъ. Мы вышли около четырехъ часовъ: Легранъ, Юпитеръ, собака и я. Юпитеръ несъ косу и лопатки; онъ несъ ихъ самъ не отъ желанія услужить, какъ казалось мнѣ, но потому, что боялся предоставить господину эти опасныя орудія. Онъ былъ, впрочемъ, въ весьма дурномъ расположеніи духа, и только слова — «проклятый жукъ» — вырывались у него во всю дорогу. Я несъ два потайныхъ фонаря. Легранъ оставилъ на свою долю жука, который былъ привязанъ къ ниткѣ, и которымъ онъ, какъ волшебникъ, вертѣлъ то въ ту, то въ другую сторону. При видѣ этого послѣдняго, яснаго признака помѣшательства моего друга, я едва могъ удержаться отъ слезъ. Впрочемъ, обдумавъ все, я увидѣлъ, что ничего не оставалось дѣлать, какъ только подчиниться его прихотямъ, до тѣхъ поръ, пока будетъ можно принять болѣе действительныя мѣры. Но я напрасно старался получить отъ него объясненія о нашей экспедиціи. Увѣрившись въ моемъ содѣйствіи, онъ отвѣчалъ на всѣ мои вопросы: «увидимъ.»
Мы переѣхали въ лодкѣ каналъ, который отдѣляетъ островокъ отъ твердой земли, и пошли на сѣверо-западъ, чрезъ дикую и пустую страну, гдѣ не было замѣтно никакихъ слѣдовъ человѣческихъ. Легранъ велъ насъ съ увѣренностью; только время отъ времени онъ останавливался, чтобъ посмотрѣть на замѣтки, которыя онъ сдѣлалъ, вѣроятно, еще прежде.
Такимъ образомъ, мы шли около двухъ часовъ, и солнце стало уже садиться, когда мы вошли въ страну еще болѣе пустынную. Это было что-то въ родѣ площадки, направленной къ вершинѣ почти неприступной горы, покрытой снизу до верху деревьями и огромными камнями, которыя часто были поддерживаемы только деревьями, растущими снизу; безъ этого они скатились бы въ долину. Глубокіе овраги, перерѣзывавшіе землю во всѣхъ направленіяхъ, усиливали еще болѣе величественную дикость картины.
Эта природная площадка, на которой мы находились, была покрыта мелкимъ кустарникомъ, такъ что безъ косы нельзя было и пройдти. Юпитеръ, по приказанію своего господина, началъ очищать дорогу къ огромному тюльпанному дереву, которое было окружено девятью или десятью дубами, но превосходило ихъ, такъ же какъ и всѣ другія окрестныя деревья, богатствомъ листьевъ, развитіемъ вѣтвей и вообще величиною своею.
Когда мы подошли къ этому дереву, Легранъ обратился къ Юпитеру и спросилъ его, можетъ ли онъ взлѣзть на это дерево. Этотъ неожиданный вопросъ, казалось, оглушилъ на минуту стараго негра; но наконецъ, онъ подошелъ къ дереву, и тихо обошелъ вокругъ, разсматривая его со вниманіемъ. Кончивъ осмотръ, онъ отвѣчалъ:
«Да, масса, Юпитеръ взлѣзетъ на всякое дерево, которое онъ только видѣлъ.»
— Въ такомъ случаѣ, ты какъ можно скорѣй взлѣзешь на это дерево, потому что уже скоро будетъ темно.
«Высоко ли надо лѣзть, масса?» — спросилъ Юпитеръ.
— Взлѣзь сперва до первыхъ вѣтвей; тогда я скажу тебѣ, что ты долженъ сдѣлать. — Да подожди, возми съ собой жука.
«Жука, масса? золотаго жука? — воскликнулъ встревоженный негръ, отступая назадъ. — А зачѣмъ же я полѣзу на дерево съ жукомъ? Я не хочу.»
— Если ты боишься, Юпитеръ, дотронуться до маленькаго, мертваго насѣкомаго, которое не можетъ сдѣлать тебѣ никакого вреда, такъ держи его за конецъ этой нитки; но если ты не возмешь его какимъ бы то ни было образомъ, я долженъ буду разбить тебѣ голову этой лопатой.
«Ну, чтожъ, чтожъ, масса? — сказалъ Юпитеръ, стыдясь своей трусости. — Вы всегда ссоритесь съ старымъ негромъ. Я сказалъ это только для смѣха. Чтобъ я боялся жука! какъ же это можно?» — Съ этими словами, онъ взялъ осторожно конецъ нитки, и, держа насѣкомое сколько можно дальше отъ себя, приготовился лѣзть на дерево.
Тюльпанное дерево (liriodendron tulipiferum) — самое лучшее изъ всѣхъ лѣсныхъ Американскихъ деревьевъ — въ молодости очень гладко и бываетъ иногда высоко, не имѣя вѣтвей. Но, съ лѣтами, оно становится морщиновато, и вѣтки начинаютъ пробиваться изъ ствола въ огромномъ количествѣ. Слѣдовательно, взлѣзать на это дерево только кажется труднымъ съ перваго взгляда. Обнявъ руками и ногами стволъ, хватаясь руками за маленькія вѣтки и опираясь на другія голыми ногами, Юпитеръ, чуть не упавши раза два, добрался, наконецъ, до того мѣста, гдѣ дерево раздѣляется на два сука. Тогда онъ уже смотрѣлъ на свое дѣло, какъ на оконченное. Въ самомъ дѣлѣ, взлѣзши на высоту отъ 60 до 70 футовъ, можно считать, что главная трудность уже преодолѣна.
«Въ какую теперь сторону лѣзть, масса Вилль? — спросилъ онъ.»
— По главному стволу, который съ этой стороны — сказалъ Легранъ.
Негръ тотчасъ же началъ подниматься еще выше, не встрѣчая, повидимому, важныхъ препятствій, до тѣхъ поръ, пока, наконецъ, не исчезъ въ листьяхъ. Вдругъ голосъ его раздался опять:
«Лѣзть ли еще выше, масса?»
— Высоко ли ты? — спросилъ Легранъ.
«Поверхъ дерева мнѣ видно небо» — отвѣчалъ Негръ.
— Не занимайся небомъ, а лучше слушай внимательнѣе, что я тебѣ скажу. Смотри внизъ и считай, сколько подъ тобой вѣтвей съ этой стороны. Ну, сколько вѣтвей ты прошелъ?
«Одна, двѣ, три, четыре, пять. Я прошелъ пять толстыхъ вѣтвей съ этой стороны, масса; я теперь на шестой.»
— Ну, такъ взлѣзь еще одною выше.
Черезъ нѣсколько минутъ Негръ закричалъ, что онъ на седьмой.
— Хорошо, Юпитеръ — сказалъ Легранъ, который, казалось, былъ еще болѣе взволнованъ. — Теперь надо подвинуться впередъ по этой вѣтви сколько можно дальше. Если увидишь что нибудь необыкновенное, такъ скажи мнѣ.
Я уже нисколько не сомневался въ помѣшательствѣ Леграна. Теперь нельзя было ошибиться: сумасшествіе было очевидно, и я началъ придумывать средство отвести моего друга домой. Пока я обдумывалъ, что мнѣ дѣлать, голосъ Юпитера раздался снова:
«Я боюсь лѣзть далеко по вѣтви: она почти вся сухая.»
— Ты говоришь, Юпитеръ, что это сухая вѣтвь? — закричалъ Легранъ удушливымъ голосомъ.
«Да, масса, сухая, совсѣмъ сухая.»
— Чтожъ дѣлать, Боже мой? — спросилъ Легранъ съ отчаяніемъ.
— Что дѣлать? — сказалъ я, обрадовавшись случаю; — возвратиться, какъ слѣдуетъ честнымъ людямъ, и лечь спать. Послушайте, Легранъ; теперь уже поздно, а вы помните свое обѣщаніе.
— Юпитеръ! — закричалъ онъ, не обращая ни малѣйшаго вниманія на мои слова. — Юпитеръ, слышишь ли ты меня?
«Да, масса Вилль, очень хорошо слышу.»
— Ну, такъ сдѣлай на дерезѣ нарѣзку своимъ ножемъ, и посмотри, совсѣмъ ли оно сгнило.
«Сгнило, масса — отвѣчалъ Негръ чрезъ нѣсколько времени; — но не совсѣмъ сгнило. Одинъ, я могу подвинуться…»
— Какъ одинъ? Что ты хочешь этимъ сказать?
«Я хочу сказать: жукъ, жукъ очень тяжелъ. Ну-ка, кину его, вѣтка не переломится подъ однимъ Негромъ.»
— Негодяй! — закричалъ Легранъ, у котораго, казалось, свалилась гора съ плечь. — Какъ ты смѣешь разсказывать мнѣ подобныя бредни? Если ты уронишь жука, я проломлю тебѣ голову. Слышишь?
«Да, масса. Не сердитесь же за это.»
— Ну, такъ слушай же. Если ты подвинишься по этой вѣтви сколько можно далѣе и не уронишь жука, я подарю тебѣ серебряный долларъ, когда ты сойдешь внизъ.
«Двигаюсь, двигаюсь, масса Вилль — сказалъ тотчасъ же негръ; — вотъ я почти уже на самомъ концѣ.»
— На самомъ концѣ? — повторилъ Легранъ. — Ты говоришь, что ты на концѣ вѣтви?
«Сейчасъ, масса. О… о… охъ!… Боже мой!.. Чтожъ это тамъ такое на суку?»
— Ну чтожъ? — закричалъ Легранъ въ восторгѣ, — что тамъ такое?
«Тамъ только мертвая голова. Кто-то оставилъ здѣсь на деревѣ свою голову, и птицы расклевали все мясо.»
— Мертвая голова, говоришь ты? Превосходно! А какъ она держится на суку?
«Постойте, масса я сейчасъ посмотрю. О! о! Удивительно странно! Большой гвоздь вколоченъ въ голову и въ сукъ.»
— Отлично! Теперь, Юпитеръ, ты сдѣлаешь точно то, что я тебѣ скажу. Хорошо ли тебѣ меня слышно?
«Да, масса.»
— Ну, такъ слушай со вниманіемъ. Отыщи лѣвый глазъ мертвой головы.
«Охъ! Ахъ! вотъ странно. Я совсѣмъ не вижу лѣваго глаза.»
— Дуракъ! — Развѣ ты не умѣешь отличить правой руки отъ лѣвой?
«Конечно умѣю: лѣвая рука та, которою я рублю дрова.»
— Ну, разумѣется, потому что ты лѣвша. Теперь, кажется, ты можешь найти лѣвый глазъ мертвой головы, или, по крайней мѣрѣ, мѣсто, гдѣ былъ лѣвый глазъ. Нашелъ?
Нѣсколько времени продолжалось молчаніе. Наконецъ, Негръ спросилъ:
«Лѣвый глазъ у мертвой головы съ той же стороны, съ которой у ней лѣвая рука? Да у мертвой головы совсѣмъ нѣтъ рукъ. Все равно! Я сыскалъ лѣвый глазъ! Что теперь дѣлать?»
— Пропусти жука въ отверстіе лѣваго глаза и спусти его во всю длину нитки; но не выпускай ея изъ рукъ.
«Сдѣлано, масса Вилль. Не трудно пропустить жука въ дыру. Смотрите, вотъ онъ.»
Юпитера не было видно во все продолженіе разговора; но спущенный имъ жукъ блисталъ, какъ золото, отъ послѣднихъ лучей заходящаго солнца. Насѣкомое совершенно вышло изъ листьевъ, и еслибъ его кинуть, то оно упало бъ къ нашимъ ногамъ. Легранъ тотчасъ взялъ косу и скосилъ траву, сдѣлавъ кругъ фута четыре въ діаметрѣ, прямо подъ жукомъ. Потомъ, приказалъ Юпитеру кинуть нитку и слѣзть съ дерева.
Онъ воткнулъ въ землю палку на самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ упалъ жукъ; потомъ, вынувъ изъ кармана тесьму, размѣренную на футы; однимъ концемъ прикрѣпилъ ее къ дереву, и, развернувъ ее до воткнутой палки, онъ продолжалъ развивать ее все по прямой линій, въ направленіи, уже опредѣленномъ этими двумя точками, деревомъ и палкой, до тѣхъ поръ, пока не прошелъ 50 футовъ. Конецъ этой линіи былъ замѣченъ новою палкою, вокругъ которой, тоже фута на четыре въ діаметрѣ, былъ очерченъ кругъ. Наконецъ, Легранъ взялъ лопатку и пригласилъ насъ копать яму на этомъ самомъ пространствѣ.
Я никогда не имѣлъ охоты къ подобному занятію, и, въ настоящее время, съ удовольствіемъ бы отказался отъ него, потому что уже наступила ночь, и я былъ очень утомленъ; но никакимъ образомъ нельзя было избавиться отъ этой трудной работы, а прямымъ отказомъ я боялся раздражить моего бѣднаго друга. Еслибъ я могъ, по крайней мѣрѣ, надѣяться на содѣйствіе Юпитера, то попытался бы силою отвесть домой этого несчастнаго; но я хорошо зналъ стараго Негра, а потому не могъ ожидать отъ него помощи противъ его господина. Я не сомнѣвался болѣе, что Леграномъ обладалъ суевѣрный предразсудокъ, общій многимъ жителямъ южной Америки, предразсудокъ на счетъ скрытыхъ сокровищъ, въ которомъ еще болѣе утвердило его открытіе жука и увѣреніе Юпитера, что онъ золотой. Умъ уже больной легко могъ уступить обстоятельствамъ подобнаго рода, тѣмъ болѣе что онѣ совпадали съ его главною мыслью. Я вспомнилъ, что Легранъ самъ говорилъ мнѣ, указывая на жука: «Вотъ кто долженъ поправить мое состояніе.» Словомъ, я былъ смущенъ, однакожъ рѣшился дѣлать все, что заставитъ необходимость, т. е. работать лопатой, какъ Легранъ и Юпитеръ, чтобъ, наконецъ, убѣдить мечтателя собственными глазами его въ ошибочности его предположеній.
Фонари были зажжены, и мы принялись за работу съ большимъ усердіемъ, достойнымъ болѣе умнаго дѣла. Отблески свѣта играли на насъ и нашихъ лопатахъ, освѣщая живописную группу; еслибъ случай привелъ въ это уединенное мѣсто какого нибудь путешественника, то, думаю, наше занятіе показалось бы ему подозрительнымъ.
Два часа работали мы безпрерывно, почти не говоря ни слова. Но насъ очень безпокоилъ лай собаки, которая, казалось, принимала живое участіе въ нашемъ дѣлѣ. Наконецъ, она стала лаять такъ громко, что мы боялись, или, лучше сказать Легранъ боялся, чтобъ этотъ лай не привлекъ какого нибудь заблудившагося разбойника; что касается до меня, то я былъ бы радъ всему, что только доставило бы мнѣ средство отвести Леграна домой. Наконецъ, Юпитеръ рѣшился усмирить нашего безпокойнаго товарища: онъ выскочилъ изъ ямы, завязалъ ему морду одною изъ своихъ помочей и съ самодовольствіемъ принялся за работу.
Проработавъ два часа, мы достигли глубины пяти футовъ, не встрѣтивъ ни малѣйшаго признака сокровища. Тогда наступилъ общій отдыхъ, и я надѣялся, что шутка уже кончилась. Однако Легранъ, повидимому смущенный, задумчиво обтеръ лице и снова принялся за работу. Яма имѣла уже въ діаметрѣ четыре фута; мы нѣсколько расширили кругомъ и выкопали еще фута на два. Но тщетно; тамъ ничего не было. Нашъ искатель клада, о которомъ я искренно сожалѣлъ, рѣшился, наконецъ, съ глубокимъ отчаяніемъ, выражавшимся во всѣхъ чертахъ его лица, выйдти изъ ямы, и началъ медленно и съ замѣтнымъ неудовольствіемъ надѣвать сюртукъ, который передъ этимъ онъ откинулъ въ сторону, чтобъ свободнѣе было работать. Я воздержался отъ всякихъ замѣчаній. Юпитеръ, по знаку своего господина, началъ собирать лопаты. Развязавъ собаку, мы, въ глубокомъ молчаніи, пошли къ острову.
Не прошли мы и десяти шаговъ, какъ вдругъ Легранъ подошелъ прямо къ Юпитеру и схватилъ его за воротникъ. Удивленный Негръ растворилъ, сколько было возможно, глаза и ротъ, и, уронивъ лопаты и фонари, упалъ на колѣни.
«Негодяй! — сказалъ Легранъ, сжавъ съ досады зубы; — отвѣчай, говорятъ тебѣ! отвѣчай сейчасъ же: гдѣ у тебя лѣвый глазъ?»
— Помилуйте, масса Вилль; разумѣется, вотъ здѣсь лѣвый глазъ, — отвѣчалъ испуганный Негръ, прикладывая руку къ правому глазу. — Онъ продолжалъ держать руку около глаза, какъ бы боясь, что господинъ его противъ этого именно глаза имѣетъ враждебныя намѣренія.
«Я такъ и думалъ! Я это зналъ! Ура!» — кричалъ Легранъ, и, выпустивъ Юпитера, онъ началъ дѣлать разнаго рода прыжки и скачки, къ немалому удивленію своего служителя, который, вставъ на ноги, обращалъ, не говоря ни слова, свои безсмысленные глаза отъ своего господина ко мнѣ и отъ меня къ своему господину.
«Юпитеръ! — сказалъ онъ, когда мы подошли къ дереву. — Какъ прибита къ суку мертвая голова: лицемъ вверхъ, или внизъ?»
— Лицемъ вверхъ, масса; такъ что птицы свободно могли клевать глаза.
«Хорошо! Теперь скажи : черезъ этотъ глазъ или черезъ этотъ ты опустилъ жука.» И онъ дотронулся сперва до одного, потомъ до другаго глаза Юпитера.
— Черезъ этотъ, масса, черезъ лѣвый, какъ вы мнѣ велѣли. — Говоря это, Негръ продолжалъ указывать на свой правый глазъ.
«Хорошо! Надо начать снова.»
Послѣ этихъ словъ, мой другъ, (въ сумашествіи котораго я замѣтилъ теперь нѣкоторый порядокъ), выдернулъ палку съ того мѣста, куда упалъ жукъ, и переставилъ ее на три дюйма на западъ: потомъ онъ потянулъ тесьму отъ дерева къ этой палкѣ и далѣе на 50 футовъ; здѣсь онъ остановился, довольно далеко отъ ямы, которую мы вырыли. Около этого мѣста мы обвели кругъ больше прежняго и начали копать.
Я ужасно усталъ; а между тѣмъ, не знаю отъ чего, уже не чувствовалъ прежняго отвращенія къ этой работѣ. Я принималъ теперь живое участіе въ нашемъ странномъ предпріятіи и даже раздѣлялъ нѣсколько волненіе моего друга. И такъ, я усердно копалъ и даже нѣсколько разъ принимался искать предполагаемаго клада, который былъ причиною помѣшательства моего пріятеля. Мы работали уже часа полтора, какъ вдругъ снова раздался лай собаки. Ея безпокойство усилилось. Юпитеръ хотѣлъ опять связать ей морду; но она сильно билась, и, прыгнувъ въ яму, судорожно заскребла лапами. Черезъ нѣсколько секундъ она отрыла кучу человѣческихъ костей, составлявшихъ два полные скелета, перемѣшанные съ металлическими пуговицами и лоскутками сгнившей шерстяной матеріи. Два удара лопатой открыли въ землѣ клинокъ большаго исполинскаго кинжала; продолжая копать, мы нашли еще три или четыре золотыя и серебряныя монеты.
При этомъ Юпитеръ совершенно предался своей радости; но лице его господина сдѣлалось мрачнымъ и на немъ выразилось опять отчаяніе. Не смотря на то, онъ просилъ насъ продолжать работу. Едва онъ сказалъ это, какъ я споткнулся и упалъ впередъ: нога моя зацѣпилась за огромное желѣзное кольцо, еще прикрытое землею.
Тогда мы принялись работать во всю мочь, и не помню, чтобъ я когда-нибудь былъ въ такомъ волненіи. Наконецъ, мы отрыли продолговатый деревянный сундукъ, который (судя по тому, что онъ совершенно сохранился и былъ чрезвычайно твердъ) вѣрно былъ подвергнутъ дѣйствію какого нибудь химическаго состава. Этотъ сундукъ въ длину имѣлъ три съ половиною фута, въ ширину три фута, а въ глубину два съ половиною; онъ былъ окованъ желѣзными полосами, составлявшими вокругъ родъ рѣшетки. Съ каждой стороны около крышки были придѣланы по три желѣзныхъ кольца, при помощи которыхъ можно было поднять сундукъ въ-шестеромъ. Мы насилу могли сдвинуть его съ мѣста, и увидѣли невозможность нести такую тяжелую массу. Къ счастію, крыша была только приперта двумя задвижками. Мы отодвинули ихъ, дрожа отъ волненія. Минуту спустя, неисчислимыя сокровища открылись нашимъ глазамъ. Свѣтъ фонарей, падавшій съ края ямы на открытый сундукъ, наполненный золотомъ и драгоцѣнными каменьями, отражался блескомъ ослѣпительнымъ.
Я не берусь описать различныя чувства, волновавшія меня при этомъ зрѣлищѣ; но скажу только, что удивленіе преобладало надъ другими. Волненіе истощило Леграна; онъ едва могъ выговорить несколько словъ. Чтожъ касается до Юпитера, то его лице покрылось, на нѣсколько минутъ, смертною блѣдностью, и я отъ роду не видалъ у Негра такого блѣднаго лица. Онъ былъ пораженъ; но когда пришелъ въ себя, то сталъ на колѣни и до локтей погрузилъ въ золото свои голыя руки; казалось, онъ вполнѣ наслаждался этимъ фантастическимъ купаньемъ. Наконецъ онъ сказалъ про себя съ глубокимъ вздохомъ:
«И все это отъ золотаго жука! Прекрасный золотой жучекъ! Бѣдный золотой жучекъ! Какъ дурно я съ нимъ обращался! И тебѣ не стыдно, Негръ? отвѣчай!»
Наконецъ, я объяснилъ и господину и слугѣ необходимость перенести сокровище. Было уже поздно; надобно было, не теряя времени, до разсвѣта перенести все въ домъ Леграна. Мы не знали, за что приняться и долго разсуждали, потому что наши мысли были въ ужасномъ безпорядкѣ. Наконецъ, мы рѣшились вынуть изъ сундука двѣ трети того, что въ немъ заключалось, и тогда только (и то не безъ труда) мы могли вытащить его изъ ямы. Вынутыя вещи мы положили подъ хворостъ и оставили подъ присмотромъ собаки, которой Юпитеръ далъ строгій наказъ не трогаться съ мѣста до нашего возвращенія и не лаять ни подъ какимъ предлогомъ. Тогда мы понесли сундукъ домой со всевозможною скоростью, и, наконецъ, пришли туда, ужасно усталые, въ часъ утра. Такъ какъ мы были очень утомлены, то на первый разъ ничего больше не могли сдѣлать. Мы отдыхали до двухъ часовъ. Въ два часа поужинали; послѣ того, пошли опять въ горы съ тремя добрыми мѣшками, которые, по счастію, нашлись у Леграна. Пришедши къ дереву нѣсколько раньше четырехъ часовъ, мы раздѣлили почти по-ровну остатки богатства, и не зарывъ выкопанныхъ ямъ, опять пошли домой, гдѣ и сложили сокровище въ то самое время, когда первые лучи солнца показались на востокѣ надъ верхушками деревъ.
Наши силы совершенно истощились; но волненіе лишало насъ сна. Послѣ четырехъ-часовой безпокойной дремоты, мы встали, какъ бы условясь заранѣе, чтобъ разсмотрѣть все хорошенько.
Сундукъ былъ полонъ, и мы цѣлый день и часть слѣдующей ночи провели въ осмотрѣ клада. Все было въ немъ положено въ совершенномъ безпорядкѣ. Разобравъ вещи, мы нашли себя еще богаче, чѣмъ предполагали. У насъ было 450,000 долларовъ (около 600,000 рублей серебромъ), по самой точной оцѣнкѣ. Не было ни одной монеты серебряной; все золото: золотыя старинныя монеты различнаго происхожденія: Французскія, Испанскія, Нѣмецкія, нѣсколько Англійскихъ гиней, и небольшое число жетоновъ, какихъ мы никогда не видывали. Было также нѣсколько большихъ медалей, очень тяжелыхъ и до того стертыхъ, что мы не могли разобрать надписей. Американскихъ монетъ не было. Было 110 большихъ алмазовъ, и нѣкоторые замѣчательной величины; 18 рубиновъ съ необыкновеннымъ блескомъ; 310 превосходныхъ изумрудовъ; 21 сафиръ и одинъ опалъ. Всѣ эти камни были вынуты изъ оправы и брошены потомъ въ сундукъ; оправа же была разломана или сплющена ударами молотка, какъ бы для того, чтобъ ее нельзя было узнать. Кромѣ драгоцѣнныхъ камней, было много золотыхъ вещей: около 200 перстней и серегъ очень тяжелыхъ; 30 богатыхъ цѣпей; 83 большихъ распятій; двѣ люстры высокой цѣны; огромная чаша; двѣ рѣзныя рукояти шпаги превосходной работы, и много другихъ вещей, которыхъ я теперь не припомню. Всѣ онѣ вѣсили гораздо болѣе 350 фунтовъ. Здѣсь я не считаю 197 золотыхъ часовъ, изъ которыхъ трое стоили, по крайней мѣрѣ, по 500 долларовъ (около 665 рублей серебромъ). Большею частью это было старинные часы, вовсе негодные къ употребленію (потому что они были испорчены долгимъ пребываніемъ въ сыромъ мѣстѣ); но ихъ золотыя доски, осыпанныя драгоцѣнными камнями, имѣли большую цѣнность. Мы сначала оцѣнили все, что находилось въ сундукѣ, въ полтора милліона долларовъ (около 2,000,000 рублей серебромъ); но послѣ увидѣли, что все это стоило гораздо болѣе.
Когда мы кончили осмотръ, и волненіе, произведенное въ насъ такимъ необыкновеннымъ случаемъ, поутихло, то Легранъ, видѣвшій мое нетерпѣливое желаніе разгадать эту удивительную загадку, передалъ мнѣ подробно всѣ обстоятельства.
«Вы помните, — сказалъ онъ мнѣ, — тотъ вечеръ, когда я нарисовалъ жука. Вы не забыли также, какъ я имѣлъ глупость оскорбиться вашимъ замѣчаніемъ, что мой рисунокъ похожъ на мертвую голову. Сначала я думалъ, что вы шутите; но вспомнивъ про пятна особенной формы, бывшія на спинѣ насѣкомаго, я согласился, что ваше замѣчаніе отчасти справедливо. Но вы стояли на своемъ, и я обидѣлся вашимъ дурнымъ мнѣніемъ о моемъ искусствѣ въ рисованіи, потому что считалъ себя довольно хорошимъ живописцемъ. Когда вы отдали мнѣ листокъ пергамента, на которомъ я нарисовалъ жука, я былъ готовъ смять его и кинуть въ огонь.»
— Листокъ бумаги, хотите вы сказать? — замѣтилъ я.
«Нѣтъ, онъ былъ похожъ на бумагу, и сначала я тоже думалъ, что это бумага; но когда сталъ рисовать, то увидѣлъ, что это очень тонкій пергаментъ. Притомъ, какъ вы, можетъ быть, помните, онъ былъ очень запачканъ. Въ ту самую минуту, какъ я хотѣлъ смять его, нечаянно взглянулъ на рисунокъ, который вы разсматривали, и вы можете судить о моемъ удивленіи, когда я, въ самомъ дѣлѣ, увидѣлъ очертаніе мертвой головы на томъ самомъ, казалось мнѣ, мѣстѣ, гдѣ нарисовалъ жука. Это удивленіе было такъ сильно, что, въ первую минуту, я не могъ собраться съ мыслями. Я взялъ свѣчу, и сѣвши на другомъ концѣ комнаты, сталъ разсматривать пергаментъ съ большимъ вниманіемъ. Только тогда, обвернувъ пергаментъ, я нашелъ, на другой сторонѣ, свой рисунокъ. Я чрезвычайно удивился сходству этихъ двухъ рисунковъ и по величинѣ, и по формѣ. Странность этого случая, признаюсь, снова перемѣшала мои мысли: это — довольно обыкновенное слѣдствіе сходства подобнаго рода. Умъ хочетъ найти связь, перейти отъ слѣдствія къ причинѣ, и достигая этого, мгновенно поражается. Но когда я опомнился, мнѣ пришла въ голову новая мысль, и удивленіе мое увеличивалось. Я вспомнилъ, что на пергаментѣ не было ничего, когда я рисовалъ жука. Я совершенно увѣрился въ этомъ, потому что припомнилъ, какъ я переворачивалъ пергаментъ на обѣ стороны, чтобъ найти чистое мѣсто. Еслибъ мертвая голова была на немъ уже тогда, то я непремѣнно бы замѣтилъ ее. Здѣсь скрывалась тайна, которой я не могъ разгадать. Я тотчасъ же всталъ, и, спрятавъ пергаментъ, отложилъ всѣ догадки до тѣхъ поръ, пока останусь одинъ.
«Когда вы ушли, а Юпитеръ крѣпко заснулъ, я снова принялся за это; но уже съ большимъ порядкомъ. Сначала я отдалъ себѣ отчетъ въ томъ, какимъ образомъ этотъ пергаментъ попалъ въ мои руки. Мы нашли жука на берегу твердой земли, съ милю отъ острова. Когда я его взялъ, онъ такъ больно укусилъ меня, что я принужденъ былъ его выпустить. Юпитеръ, рѣшась, въ свою очередь, схватить насѣкомое, которое отлетѣло къ нему, искалъ бумаги или чего нибудь подобнаго, чтобъ взять его. Ему также какъ и мнѣ, попался на глаза этотъ обрывокъ пергамента, который я принялъ за бумагу; онъ въ половину былъ засыпанъ пескомъ. Не далеко оттуда, я замѣтилъ остатки чего-то въ родѣ лодки. Они показывали чрезвычайную древность, потому что по формѣ ихъ почти нельзя было узнать.
«Юпитеръ поднялъ пергаментъ и, завернувъ въ него жука, подалъ мнѣ. Возвращаясь домой, мы встрѣтили поручика Ж... Я показалъ ему насѣкомое; онъ просилъ у меня позволенія взять его въ крѣпость. Едва я успѣлъ согласиться, какъ онъ уже положилъ его въ карманъ своего жилета, безъ пергамента, въ который онъ былъ завернутъ и который я держалъ въ рукѣ, когда Ж.... разсматривалъ жука. Вѣроятно, я безъ сознанія положилъ пергаментъ въ карманъ.
«Вы помните, что когда я сѣлъ къ этому столу, чтобъ нарисовать жука, я не нашелъ бумаги тамъ, гдѣ она обыкновенно лежитъ у меня. Я искалъ въ ящикѣ, — и тамъ не было. Тогда я сталъ шарить въ карманахъ, надѣясь найти какое нибудь старое письмо, и вынулъ пергаментъ. Я потому обращаю вниманіе ваше на эти подробности, что обдумавъ все, я былъ чрезвычайно пораженъ такимъ стеченіемъ обстоятельствъ.
«Вы, можетъ быть, опять будете смотрѣть на меня, какъ на мечтателя; но дѣло въ томъ, что я нашелъ нѣкоторую связь между этими обстоятельствами. Я соединилъ два звена огромной цѣпи: лодку на берегу и около этой лодки кусокъ пергамента, — ''а не бумаги''; на пергаментѣ была нарисована мертвая голова. Вы, разумѣется, спросите меня: что я нашелъ тутъ общаго? Я отвѣчу вамъ, что мертвая голова есть извѣстный знакъ морскихъ разбойниковъ: во всѣхъ битвахъ, они выставляютъ флагъ съ мертвою головою.
«Я сей часъ замѣтилъ вамъ, что мертвая голова была нарисована на пергаментѣ, а не на бумагѣ. На пергаментѣ рѣдко пишутъ о неважныхъ дѣлахъ. Кромѣ того, онъ не такъ удобенъ, какъ бумага, для рисованія и бѣглаго письма. Это замѣчаніе привело меня къ догадкѣ, что мертвая голова должна имѣть тайный смыслъ. Я разсмотрѣлъ также форму пергамента. Одинъ уголъ былъ оторванъ; но видно, что прежде форма его была продолговатая. На этомъ листкѣ, должно быть, было написано что нибудь важное, тщательно сохраняемое.»
— Но, прервалъ я его снова, вы сказали, что мертвой головы не было, когда вы рисовали жука. Какое же отношеніе она могла имѣть къ лодкѣ, когда она, по вашемъ собственнымъ словамъ, была нарисована (Богъ знаетъ, какъ и кѣмъ) послѣ вашего рисунка?
«Въ этомъ-то и состоитъ вся тайна. Впрочемъ, разрѣшить этотъ вопросъ было, сравнительно, легче. Вотъ какъ разсуждалъ я: когда я рисовалъ жука, мертвой головы не было видно на пергаментѣ. Кончивъ рисунокъ, я отдалъ его вамъ, и не терялъ васъ изъ виду во все время, пока вы его держали. Мертвую голову нарисовали не вы, а кромѣ васъ, никого не было, кто бы могъ нарисовать ее. Стало быть, она никѣмъ не была нарисована, а, между тѣмъ она была на пергаментѣ.
«Я старался вспомнить всѣ малѣйшія обстоятельства, случившіяся при появленіи мертвой головы на пергаментѣ. Въ этотъ вечеръ было очень холодно, и въ каминѣ былъ разведенъ большой огонь. Я согрѣлся и сидѣлъ у стола; но вы подвинули свой стулъ къ камину. Въ то время, какъ я подалъ вамъ рисунокъ и вы хотѣли разсмотрѣть его, вошла моя собака, и прыгнула на васъ. Вы ласкали ее лѣвою рукой, тогда какъ правая, въ которой вы держали пергаментъ, упала къ вамъ на колѣни и, слѣдовательно очень близко къ огню; я думалъ даже, что пергаментъ загорится, и хотѣлъ сказать вамъ это; но не успѣлъ, потому что вы въ ту же минуту подняли руку и стали разсматривать рисунокъ. Сообразивъ всѣ эти обстоятельства, я не сомнѣвался, что мертвая голова появилась на пергаментѣ вслѣдствіе жара. Вы знаете, что теперь извѣстны и всегда были извѣстны химическіе способы писать на бумагѣ или на пергаментѣ такъ, что не видать буквъ до тѣхъ поръ, пока онѣ не будутъ подвергнуты дѣйствію жара. Такъ кобальтовая окись, сперва растворенная въ селитряной кислотѣ, съ прибавкою поташной щелочной соли, потомъ, распущенная въ водѣ, даетъ жидкость пурпуроваго цвѣта, который становится невидимъ, когда остынетъ и снова появляется, когда подогрѣется.
«Тогда я сталъ разсматривать мертвую голову съ особеннымъ вниманіемъ. Та часть, которая ближе къ краю, была гораздо явственѣе остальной. Очевидно, дѣйствіе жара было неровное. Я тотчасъ развелъ огонь и каждую часть пергамента подвергъ дѣйствію сильнаго жара. Сначала только опредѣленнѣе обозначились слабыя черты мертвой головы. Однако, продолжая опытъ, я увидѣлъ на углѣ пергамента, діагонально противоположномъ тому углу, гдѣ была мертвая голова, какую-то фигуру, которую я сперва принялъ за изображеніе козы, но разсмотрѣвъ ближе увидѣлъ, что это козленокъ.»
— А! а! — сказалъ я смѣясь; — конечно, я не имѣю права насмѣхаться надъ вами, потому что полтора милліона долларовъ не могутъ служить предметомъ насмѣшекъ; но вѣроятно, вы не присоедините еще третьяго звена къ своей цѣпи: вы не скажете, что существуетъ какое-нибудь отношеніе между вашими морскими разбойниками и козой.
«Но вѣдь я вамъ уже сказалъ, что это была ''не коза''.»
— Коза или козленокъ, — разница не велика.
«Разница не велика, но все-таки ''есть'' разница. Вы, можетъ-быть, слыхали про капитана Кидда . Мнѣ сейчасъ же пришло въ голову, что изображеніе этого животнаго есть его иероглифическая подпись. Я говорю — подпись, потому что мѣсто, которое она занимала на пергаментѣ, оправдывало эту мысль. Что же касается до мертвой головы въ противоположномъ углу, то она, вѣроятно, замѣняла печать. Что меня запутывало, такъ это отсутствіе главной части — словъ.»
— Вы, конечно, ожидали найти письмо между печатью и подписью.
«Письмо или что-нибудь подобное. Дѣло въ томъ, что во мнѣ было предчувствіе какого-то необыкновеннаго счастья. Почему? — это трудно сказать. Можетъ быть, тутъ было болѣе желанія, чѣмъ надежды. Глупое замѣчаніе Юпитера, что жукъ весь золотой, поразило мое воображеніе. И кромѣ того, было что-то необыкновенное во всемъ стеченіи обстоятельствъ. Замѣтьте, — все это случилось именно въ тотъ день года, когда было такъ холодно, что надо было развести огонь; замѣтьте, что безъ этого огня или даже безъ случайнаго появленія собаки въ то время, какъ вы были около огня съ пергаментомъ въ рукѣ, я никогда бы и не подозрѣвалъ о существованіи мертвой головы, и слѣдовательно, никогда бы не отыскалъ сокровища.»
- Продолжайте, сказалъ я ему вы удивительно какъ возбудили мое любопытство.
«Вамъ, вѣроятно, извѣстно какое-нибудь преданіе, которыхъ множество ходитъ въ народѣ, о сокровищѣ, зарытомъ гдѣ-то на берегу Атлантическаго океана Киддомъ и его сообщниками. Эти искаженные разсказы должны были имѣть какое нибудь основаніе; но сокровище еще никѣмъ не было открыто. Еслибъ Киддъ спряталъ его на время и потомъ взялъ опять, то эти разсказы не дошли бы до насъ; по крайней мѣрѣ, не дошли бы въ настоящемъ ихъ видѣ: замѣтьте, что всѣ разсказы относятся къ искателямъ клада, а не къ нашедшимъ его. Еслибъ Киддъ взялъ свои деньги, то дѣло тѣмъ бы и кончилось, и не было бы больше разсказовъ. Мнѣ показалось вѣроятнымъ, что какое-нибудь обстоятельство, — напримѣръ потеря указаній на мѣсто, гдѣ скрыто было сокровище, — не допустило Кидда найти его. Это обстоятельство было, вѣроятно, извѣстно и его сообщникамъ, которые, полагаясь на случай, дѣлали безуспѣшные розыски и дали поводъ къ тѣмъ разсказамъ, которые теперь такъ распространились. Въ самомъ дѣлѣ, слышали ли вы когда-нибудь, что на берегу найдено какое нибудь сокровище?»
— Никогда.
«Между тѣмъ, достовѣрно извѣстно, что Киддъ собралъ огромныя богатства. Я предполагалъ, что эти богатства сохранялись въ землѣ; и можетъ быть, вы удивитесь, когда я скажу, что я надѣялся, даже былъ увѣренъ, что пергаментъ указываетъ на мѣсто, гдѣ спрятано сокровище.»
— Чтожъ вы, потомъ, сдѣлали?
«Я опять поднесъ пергаментъ къ огню, увеличивъ жаръ; но ничего не показалось. Я подумалъ тогда, что, можетъ быть, грязь, покрывающая его, препятствуетъ успѣху моего опыта. Я бережно вымылъ пергаментъ, обливъ его теплою водою; послѣ того, положилъ его на жестяную сковородку, мертвой головой внизъ, а эту сковородку поставилъ на жаровню съ горячими угольями. Черезъ нѣсколько минутъ, когда жесть раскалилась, я снялъ пергаментъ и, къ невыразимой радости, увидѣлъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, что-то написанное, какъ будто рядъ цыфръ. Я положилъ пергаментъ на сковородку и оставилъ еще на минуту. Когда я его снялъ во второй разъ, онъ былъ въ такомъ состояніи, въ какомъ вы его сейчасъ увидите.»
Легранъ поднесъ пергаментъ къ огню и подалъ его мнѣ. На немъ, между мертвою головою и козленкомъ, были грубо написаны, чѣмъ то похожимъ на красныя чернила, слѣдующіе знаки:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8
!60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8
!8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
- Но, сказалъ я, возвращая пергаментъ, — я недалеко подвинулся въ моихъ догадкахъ. Еслибъ всѣ сокровища Гольконды были назначены въ награду за разрѣшеніе этой задачи, то я и тутъ бы долженъ былъ отказаться.
«А между тѣмъ, — замѣтилъ Легранъ, — разрѣшеніе не такъ трудно, какъ можно полагать съ перваго взгляда. Тотчасъ видно, что эти знаки имѣютъ какой нибудь смыслъ; но судя по тому, что извѣстно объ образованіи Кидда, никакъ нельзя думать, чтобы онъ былъ способенъ къ очень сложному таинственному письму. Поэтому для меня казалось очень простымъ то что безграмотный морякъ считалъ неразрѣшимымъ безъ помощи ключа.»
— И вы разобрали это маранье?
«Очень легко. Прежде всего, надо было узнать, на какомъ языкѣ оно написано. Въ другомъ случаѣ, надо было бы перепробовать нѣсколько языковъ, всегда держась теоріи вѣроятностей; но здѣсь подпись рѣшила этотъ вопросъ: другое значеніе слова «Киддъ», кромѣ фамиліи, существуетъ только въ Англійскомъ языкѣ. Еслибъ этого знака (козленка) не было, то я бы началъ съ Испанскаго и Французскаго языковъ, потому что эти языки преимущественно были въ употребленіи у морскихъ разбойниковъ на моряхъ Испанской Америки; — еслибъ были особенные промежутки между знаками, то я замѣтилъ бы слова изъ одной буквы, и легко бы нашелъ ихъ значеніе (напр. a — членъ неопредѣленный; I—я). Но промежутковъ не было, и я долженъ былъ прямо начать съ составленія таблицы; т. е. я сосчиталъ, сколько разъ повторяется каждый знакъ, и составилъ слѣдующую таблицу:
 
 
 
«Чаще всѣхъ встрѣчается въ Англійскомъ языкѣ буква ''e''. Прочія слѣдуютъ въ такомъ порядкѣ:
a, o, i, d, h, n, r, s, t, u, y, c, f, g, l, m, w, b, k, p, q, x, z.
«На этомъ можно уже основаться. Употребленіе таблицы, мною составленной, понятно. Такъ какъ цифра 8 встрѣчается чаще, то ее можно принять за букву ''e''. Это предположеніе подтверждается еще и тѣмъ, что ''е'' въ Англійскомъ языкѣ часто удвояется (напр. meet, fleet и пр.), и такое ея удвоеніе встрѣчается, въ самомъ дѣлѣ, нѣсколько разъ на пергаментѣ. Далѣе, изо всѣхъ словъ въ Англійскомъ языкѣ чаще другихъ встрѣчается членъ the . Надо разсмотреть, нѣтъ ли повтореній трехъ знаковъ въ одномъ и томъ же порядкѣ, такъ чтобъ третій знакъ былъ 8; тогда вѣроятно, что эти три знака будутъ the. Здѣсь семь соединеній подобнаго рода, которыя состоятъ изъ знаковъ; 48; следовательно: знакъ; означаетъ t, 4 — h, 8—е. Теперь можно уже узнать начало и конецъ нѣкоторыхъ другихъ словъ. Возьмемъ, напримѣръ, въ послѣдней строчкѣ знаки ;(88; 4, которые слѣдуютъ за членомъ the. Здѣсь намъ уже извѣстны пять знаковъ. Если замѣнимъ ихъ буквами, пропустивъ неизвѣстный знакъ, то получимъ
 t eeth 
«Замѣняя неизвѣстный знакъ разными буквами, мы увидимъ, что нельзя составить слова, которое бы кончалось на th. Поэтому th принадлежитъ къ другому слову; у насъ остается.
 t ee 
«Вставляя разныя буквы, мы можемъ составить одно только слово tree (дерево). Передъ нимъ членъ the. Пишемъ эти слова, а за ними слѣдующіе знаки:
 the tree ;4(±?34 the 
«Или, замѣняя извѣстные знаки буквами, а неизвѣстные — точками:
 the tree thr...h the 
«Очевидно, что здѣсь слово trough (черезъ, сквозь). Мы нашли еще три буквы o, u и g. Такимъ образомъ, легко было найти остальныя буквы. — Я прочту теперь, что было написано на пергаментѣ:
«Хорошее стекло въ епископскомъ замкѣ на діавольскомъ стулѣ 41 градусъ 13 минутъ сѣверо-востокъ главный стволъ седьмая вѣтка на востокъ опустить изъ лѣваго глаза мертвой головы веревка отъ дерева чрезъ точку 50 футовъ дальше .»
— Но, сказалъ я, загадка почти такъ же темна, какъ и прежде. Что значитъ вся эта чепуха: діавольскій стулъ, мертвая голова, епископскій замокъ?
«Я согласенъ, — отвѣчалъ Легранъ, — что, при поверхностномъ взглядѣ, оно кажется еще довольно таинственнымъ. Первою мою заботою было раздѣлить слова такъ, какъ онѣ были раздѣлены въ мысли писавшего.»
— Т. е. поставить знаки препинанія?
«Да, нѣчто въ этомъ родѣ.»
— Мнѣ хотѣлось бы знать, какъ вы это сдѣлали?
«Фраза написана безъ знаковъ препинанія для того, чтобъ ее труднѣе было прочесть. Вѣроятно, что человѣкъ, не привыкшій много писать, при этомъ вдается въ крайность: тамъ гдѣ надо бы поставить знакъ препинанія онъ, напротивъ, нарочно напишетъ еще связнѣе. На этомъ основаніи, я раздѣлилъ фразу следующимъ образомъ:
«Хорошее стекло въ епископскомъ замкѣ на діавольскомъ стулѣ, — 41 градусъ 13 минутъ — сѣверо-сѣверо-востокъ — главный стволъ седьмая вѣтка на востокъ — опустить изъ лѣваго глаза мертвой головы — веревка отъ дерева черезъ точку 50 футовъ дальше.»
— Очень хорошо сказалъ я; — но ваши раздѣленія ничего не объяснили мнѣ.
«Я тоже не понималъ ничего нѣсколько дней. Въ это время, я справлялся по сосѣдству, о существованіи какого-нибудь зданія, называемаго епископскимъ замкомъ (Bishop’s hostel). Первыя разсысканія мои были безуспѣшны, и я хотѣлъ было уже предпринять ихъ въ большемъ размѣрѣ, какъ вдругъ мнѣ пришло въ голову, не имѣетъ ли какого отношенія Bishop’s hostel къ древнею фамиліей Bessop, которая, въ незапамятныя времена, владѣла стариннымъ домомъ въ 4 миляхъ на сѣверъ отъ острова. Я отправился туда, и сталъ распрашивать самыхъ старыхъ негровъ. Наконецъ, какая-то старуха сказала мнѣ, что она слышала о мѣстѣ, называемомъ замкомъ Бессоповъ (Bessop’casle), и что она можетъ даже проводить меня туда. Впрочемъ, она сказала, что это не замокъ, а просто огромная скала.
«Прельщенная обѣщаніемъ щедрой награды, старуха согласилась служить мнѣ проводникомъ, и мы нашли, хотя и не безъ труда, таинственное мѣсто. Замокъ Бессоповъ состоялъ изъ неправильной кучи большихъ камней, изъ которыхъ особенно одинъ былъ замѣчателенъ по своей величинѣ, отдѣльному положенію и искусственной формѣ. Я взлѣзъ на его верхушку и находился въ затруднительномъ положеніи, не зная что потомъ начать.
«Пока я думалъ, я увидѣлъ родъ узкаго карниза на восточной сторонѣ скалы, на три фута ниже меня. Этотъ карнизъ, выставлявшійся на 18 дюймовъ, былъ не шире одного фута; но родъ углубленія, сдѣланнаго въ скалѣ прямо надъ нимъ, давало ему видъ стариннаго стула. Я не сомнѣвался въ томъ, что это и есть «діавольскій стулъ», и мнѣ казалось, что я уже разрѣшилъ загадку.
«Я зналъ, что «хорошее стекло» означаетъ зрительную трубу: моряки рѣдко употребляютъ эти слова въ другомъ значеніи. Я понялъ, что надо употребить зрительную трубу и притомъ дать ей извѣстное направленіе, потому что слова «41 градусъ 13 минутъ» и «сѣверо-сѣверо-востокъ» не могли имѣть другаго смысла. Съ воображеніемъ взволнованнымъ этими открытіями, пошелъ я домой за трубою и, потомъ, воротился на скалу.
«Я спустился съ вершины на корнизъ и увидѣлъ, что сидѣть можно только въ извѣстномъ положеніи; это подтвердило мое предчувствіе. Тогда я взялъ трубу и направилъ ее на сѣверо-востокъ при помощи карманнаго компаса; потомъ, установилъ приблизительно подъ угломъ 41 градуса и началъ подымать и опускать конецъ трубы до тѣхъ поръ, пока мое вниманіе не было привлечено круглымъ отверстіемъ въ листьяхъ большаго дерева. Въ центрѣ этого отверстія я замѣтилъ что-то бѣлое; вглядясь пристальнѣе, я увидѣлъ, что это — мертвая голова.
«Съ этого времени, я считалъ задачу уже рѣшенною, потому что указанія — «главный стволъ», «седьмая вѣтка къ востоку» — могли относиться только къ положенію мертвой головы; а слова «опустить изъ лѣваго глаза мертвой головы» заключали указаніе, какъ искать зарытое сокровище.»
— Все это, сказалъ я, кажется мнѣ совершенно просто и ясно, и въ то же время очень остроумно. Но что сдѣлали вы, возвратясь изъ епископскаго замка?
«Замѣтивъ положеніе дерева, я воротился домой. Но какъ только я сошелъ съ «діавольскаго стула», круглое отверстіе исчезло; я напрасно смотрѣлъ во всѣ стороны: невозможно было отыскать его. Только съ узкаго карниза скалы видно это отверстіе, и вотъ, по моему мнѣнію, самая остроумнѣйшая выдумка въ этомъ таинственномъ дѣлѣ.»
«Въ епископскій замокъ ходилъ вмѣстѣ со мною Юпитеръ, который, съ нѣкотораго времени, замѣтилъ, вѣроятно, мою задумчивость и не оставлялъ меня одного. Но на другой день поутру, я всталъ рано и, избавясь такимъ образомъ, отъ его надзора, пошелъ въ горы отыскивать дерево. Послѣ многихъ усилій, я наконецъ нашелъ его. Что же касается до развязки, то она также хорошо извѣстна вамъ, какъ и мнѣ.»
— Но объясните мнѣ свой восторженный голосъ и торжественный видъ, съ которымъ шли вы, размахивая жукомъ. Я думалъ, что вы сошли съ ума. И потомъ, зачѣмъ вы хотѣли непремѣнно бросить жука, а не простой камень?
«Говоря откровенно, я нѣсколько оскорбился вашими подозрѣніями на счетъ моего здоровья, и рѣшился наказать васъ невиннымъ обманомъ. Вотъ для чего я размахивалъ жукомъ и для чего велѣлъ кинуть его съ дерева. Ваше замѣчаніе объ его вѣсѣ подало, мнѣ, впрочемъ, эту мысль.»
— Теперь понимаю; одно только не понятно мнѣ.
«Что?»
— Два скелета, которые мы нашли въ ямѣ.
«Объ нихъ я знаю столько же, сколько и вы. Я вижу одно только объясненіе, которое заставляетъ предполагать здѣсь ужасное злодѣйство. Очевидно, Киддъ, — если только онъ зарылъ это сокровище, въ чемъ я не сомнѣваюсь, — очевидно, говорю я, Киддъ долженъ былъ имѣть товарищей при зарытіи своего богатства. Но зарывши, онъ хотѣлъ избавиться отъ людей, знавшихъ его тайну. Можетъ-быть, для этого довольно было двухъ ударовъ лопаты, въ то время, какъ его товарищи были еще въ ямѣ; можетъ-быть, надо было больше. Кто можетъ сказать это? — никто.»
 
----

Когда Магадэва создалъ человѣка, — человѣка привѣтствовала вся природа.
По пути его на землѣ вырастала трава, чтобъ человѣку не жестко было ступать.
Когда человѣкъ проходилъ мимо, зеленыя лужайки улыбались ему цвѣтами.
Солнце грѣло человѣка, а пальмы расправляли свои листья, когда человѣкъ садился отдохнуть въ ихъ тѣни.
Птицы хоромъ гремѣли самыя лучшія пѣсни при его приближеніи.
А маленькіе воробьи и трясогузки скакали впереди и кричали:
— Человѣкъ идетъ! Человѣкъ идетъ!
Бананы протягивали ему свои плоды:
— Не хочешь ли ты ѣсть?
И, завидѣвъ человѣка, на кокосовой пальмѣ спѣшилъ созрѣть плодъ и упасть къ ногамъ человѣка.
Робкія серны выглядывали изъ-за ліанъ, чтобы посмотрѣть на человѣка.
Человѣкъ былъ скроменъ и застѣнчивъ.
Онъ думалъ, — такъ какъ Магадэва далъ ему безпокойную, пытливую мысль, онъ думалъ:
— За что мнѣ все это?
Онъ старался не ступать по травѣ, которая вырастала на пути, — потому что, касаясь этой травы, краснѣли его ноги.
Его уши краснѣли, когда раздавались гимны птицъ.
Краснѣли руки, когда онъ дотрогивался до банановъ и кокосовыхъ орѣховъ, падавшихъ на его пути.
Онъ потуплялъ глаза, чтобъ не видѣть воробьевъ и трясогузокъ, скакавшихъ впереди него и кричавшихъ:
— Человѣкъ идетъ! Человѣкъ идетъ!
Потупивъ голову, боясь дышать, — онъ проходилъ мимо лужаекъ, на которыхъ въ честь него расцвѣтали. душистые цвѣты.
И боялся глядѣть по сторонамъ, чтобъ не увидать любопытныхъ и восхищенныхъ взглядовъ спрятавшихся въ ліанахъ пугливыхъ сернъ.
Онъ стыдливо и съ замѣшательствомъ думалъ:
— Чѣмъ я заслужилъ все это?
А цвѣты продолжали расцвѣтать при его появленіи, пальмы расправлять свои листья, когда онъ садился подъ ними, маленькіе воробьи и трясогузки озабоченно скакать впереди и всѣхъ предупреждать:
— Человѣкъ идетъ! Человѣкъ идетъ!
Пугливыя серны не переставали любоваться имъ своими прекрасными глазами.
Тогда человѣкъ подумалъ:
— Они видятъ меня и воздаютъ почести. А я не понимаю, за что. Быть-можетъ, это потому, что я не вижу себя?
И человѣкъ сталъ думать:
— Какъ бы мнѣ увидѣть себя? Что во мнѣ достойнаго такихъ восторговъ.
Заснувшій прудъ отражалъ въ своей блестящей глади деревья и цвѣты, росшіе на берегу, синее небо и бѣлыя, плывшія по небу, облака.
Человѣкъ сказалъ себѣ:
— Вотъ!
И съ вопросомъ наклонился надъ спящею блестящею гладью воды.
И вода отвѣтила ему:
— Ты прекрасенъ!
Въ водѣ отразилось лицо, полное пытливой мысли, и глубокіе глаза, горѣвшіе огнемъ.
Человѣкъ отшатнулся и сказалъ:
— Теперь я начинаю понимать! Это не глупый воробей, не трясогузка. Водѣ можно повѣрить. Вода не станетъ лгать. Вѣдь не лжетъ же она, отражая небо, облака, деревья и цвѣты.
Онъ снова наклонился надъ водой и долго смотрѣлъ на лицо, ему новое, до сихъ поръ незнакомое.
— А дѣйствительно, — сказалъ человѣкъ, — я удался Магадэвѣ. И Магадэва имѣетъ право гордиться, что меня сотворилъ! Онъ выбралъ для этого удачный мигъ. Мигъ, когда былъ полонъ, видно, вдохновенья! Должно-быть, каждое движеніе мое такъ же полно красоты, если все восхищается, глядя на меня?
И, повернувшись спиною къ солнцу, человѣкъ сталъ спрашивать землю:
— Красивъ ли я?
Онъ дѣлалъ тѣлодвиженіе, шелъ, поднималъ руки къ небу, протягивалъ ихъ, словно срываетъ цвѣты и плоды.
И глядѣлъ на свою тѣнь на землѣ.
И земля отвѣчала человѣку:
— Ты красивъ! Красиво каждое твое движенье!
Тогда, налюбовавшись своею тѣнью, человѣкъ радостно сказалъ:
— Теперь я понялъ все!
И крикнулъ воробьямъ и трясогузкамъ:
— Впередъ! Кричите громче. Я иду!
Человѣкъ сталъ гордъ.
Ложась отдохнуть подъ пальмами, онъ съ неудовольствіемъ глядѣлъ вверхъ:
— Какія глупыя пальмы! Почему онѣ не достаточно широко раскрыли свои листья? Знаютъ ли онѣ еще, кто подъ ними лежитъ?
Проходя мимо лужаекъ, расцвѣтавшихъ цвѣтами, онъ останавливался и считалъ цвѣты.
— Сегодня не особенно много. Можно было бы расцвѣсти и посильнѣе! Почему на этомъ стебелькѣ нѣтъ цвѣтка?
И когда воробьи и трясогузки робко чирикали ему въ отвѣтъ:
— На этой травкѣ никогда не бываетъ цвѣтовъ!
Человѣкъ сердился:
— Могла бы расцвѣсти, когда я приближаюсь! Зачѣмъ иначе и расти такой глупой травѣ? Просто, вы виноваты… Не достаточно громко кричали о моемъ приближеніи! Вы созданы Магадэвой для того, чтобы скакать впередъ и возвѣщать, что я иду! А вы! Какъ исполняете вы заповѣдь Магадэвы?
Онъ отбрасывалъ ногой падавшіе на его пути кокосовые орѣхи:
— Эти недостаточно крупны для меня!
И отъ гордости частенько голодалъ, потому что не хотѣлъ протянуть руки къ бананамъ, которые огромными кистями тянулись къ нему:
— Могли бы быть для меня и пожелтѣе!
На лицѣ его теперь часто было написано недовольство.
Онъ оглядывался кругомъ:
— Почему мало сернъ выглядываетъ изъ ліанъ на меня?
Воробьи и трясогузки съ трепетомъ отвѣчали ему:
— Онѣ пугливы, человѣкъ!
— Въ такомъ случаѣ, прикажите замолчать птицамъ. Это онѣ своимъ шумомъ и гамомъ пугаютъ робкихъ сернъ и мѣшаютъ имъ любоваться мною. Да и надоѣли мнѣ пѣсни этихъ глупыхъ птицъ! Онѣ поютъ недостаточно стройно и красиво въ честь меня. Пусть лучше молчатъ, чѣмъ пѣть гимны, не достойные меня по красотѣ!
Если человѣкъ просыпался до восхода солнца, онъ сердился:
— Чего медлитъ это солнце? Чего оно теряетъ даромъ время, вмѣсто того, чтобы прійти любоваться мною? Вотъ я уже не сплю, — а оно еще не взошло.
Когда спускался вечеръ, и въ небѣ загорались звѣзды, человѣкъ смѣялся и привѣтливо махалъ имъ рукой.
— Ничего, ничего! Высыпайте толпой на небо! Вамъ захотѣлось полюбоваться мною? Выходите толпами и смотрите!
Такъ гордился человѣкъ своей красотой.
Магадэва на небѣ много смѣялся надъ гордостью человѣка, — но, наконецъ, Магадэвѣ это надоѣло.
— Этому надо положить предѣлъ! — сказалъ Магадэва. — Это становится глупымъ!
И Магадэва создалъ обезьяну.
Проворно она спустилась съ дерева и пошла рядомъ съ человѣкомъ.
— Это что за чучело? — удивился человѣкъ, и что-то знакомое показалось ему въ фигурѣ, шагавшей рядомъ съ нимъ.
Все кругомъ съ удивленіемъ смотрѣло на человѣка и обезьяну, шедшихъ рядомъ.
Человѣкъ нюхалъ цвѣты, расцвѣтавшіе по пути, и обезьяна нюхала ихъ.
У человѣка на лицѣ было написано удовольствіе, и у обезьяны на лицѣ было написано удовольствіе.
Пугливыя серны, выглядывавшія изъ-за ліанъ, спрашивали съ недоумѣніемъ другъ у друга:
— Кто же изъ нихъ человѣкъ?
И даже воробьи и трясогузки скакали теперь задомъ напередъ и съ удивленіемъ смотрѣли то на того, то на другого, крича:
— Вотъ идутъ люди! Люди идутъ! Люди!
Человѣкъ вспомнилъ свое изображеніе въ водѣ, поглядѣлъ на обезьяну и съ досадой сказалъ самому себѣ:
— А вѣдь похожи!
Но онъ не понималъ:
— Какъ же такъ? Я красивъ, — это безобразно. А все-таки мы похожи другъ на друга?
Онъ сѣлъ и погрузился въ глубокую думу.
Обезьяна сѣла рядомъ и тоже сдѣлала видъ, что погрузилась въ глубокую думу.
Человѣкъ пошевелился.
Обезьяна пошевелилась.
Человѣкъ всталъ и съ досадой быстро пошелъ прочь.
Но и обезьяна вскочила и также быстро пошла съ нимъ рядомъ.
Человѣкъ расхохотался, глядя на ея раздосадованный и озабоченный видъ.
Лицо у обезьяны все сморщилось, и она схватилась за бока.
Человѣкъ пересталъ смѣяться.
— Неужели это, дѣйствительно, такъ безобразно?
И обезьяна нахмурилась.
Человѣкъ отбрасывалъ попадавшіе на его пути кокосовые орѣхи.
Обезьяна дѣлала то же.
Человѣкъ снова не могъ удержаться отъ хохота:
— Неужели же такъ смѣшно то, что я дѣлаю?
И пересталъ дѣлать это.
Обезьяна шла рядомъ и повторяла каждое его движеніе.
И человѣкъ съ ужасомъ видѣлъ:
— Точь въ точь, какъ я!
Насталъ вечеръ.
И когда человѣкъ, увидѣвъ звѣзды, по обыкновенію привѣтливо и снисходительно замахалъ имъ руками, обезьяна тоже подняла переднія руки кверху и тоже замахала, — такъ что человѣкъ расхохотался и сталъ кататься по травѣ:
— Великій Магадэва? Какъ это смѣшно, и глупо, и некрасиво!
Такъ обезьяна повторяла каждое движеніе человѣка, — и человѣкъ боялся уже сдѣлать лишнее движеніе, чтобъ его не повторила обезьяна, и чтобъ оно не вышло глупымъ и смѣшнымъ.
Человѣкъ сталъ скромно ходить по землѣ, — боясь, чтобъ обезьяна, ходившая рядомъ, не сдѣлала сейчасъ же смѣшного движенія.
Онъ боялся взглянуть по сторонамъ, потому что ему стыдно было пугливыхъ сернъ, видѣвшихъ его и обезьяну идущими рядомъ.
Когда загремѣлъ хоръ птицъ, человѣкъ покраснѣлъ:
— Что жъ во мнѣ красиваго, разъ обезьяна похожа на меня?
И онъ стыдливо старался не топтать травы, росшей на его пути. Скромными улыбками отвѣчалъ на цвѣты, которыми улыбалась ему земля.
И, вспоминая каждое свое движеніе, какъ его передразнивала обезьяна, думалъ про себя:
— За что, за что мнѣ всѣ эти почести?
Человѣкъ сталъ вновь скроменъ и стыдливъ.
----
Такъ, индусы, все создано Магадэвой со смысломъ и на пользу. Все.
 
Примѣчанія

'''Электрострикция''' — учение о тех явлениях, какие наблюдаются в изолирующих телах под влиянием возникающих внутри их сил упругого напряжения при возбуждении в них электрического поля.
См. также
* ЭСБЕ/Пьезо- и пироэлектричество

'''Электротаксис''' ''(электротропизм).'' — Под Э. подразумевают направляющее действие электрического тока на движения живых существ. Особенно изучено в этом отношении действие гальванического тока на одноклеточные организмы ''(гальванотаксис).''
Во время прохождения тока через каплю, заключающую известное количество инфузорий, эти последние располагаются в известном направлении и передвигаются к определенному полюсу. Такого рода явления наблюдаются и под влиянием раздражающего тока ''(фарадотаксис)'' и даже, хотя в более слабой степени, от действия Рентгеновских лучей (Joseph und Prowazek). Уже давно известно ботаникам, что корни некоторых растений под влиянием электрического тока изгибаются по направлению к отрицательному полюсу ''(гальванотропизм).'' У животных Hermann (1885) первый наблюдал при пропускании тока разворачивание головастиков головой к аноду и назвал это явление, по примеру ботаников, ''гальванотропизмом.'' В опыте Hermann’a головастики не передвигались к определенному полюсу, но располагались по линиям тока всегда головой к аноду, так что направление тока по отношению к их телу из восходящего становилось нисходящим. Hermann объяснял это явление различным действием обоих родов тока на восприимчивость головастиков, которые будто бы стараются избегать раздражающего и вызывающего боль действия восходящего тока и становятся по направлению нисходящего тока, имеющего более успокаивающее действие. Вслед за появлением работы Hermann’a явления гальванотропизма были подвергнуты весьма тщательному изучению Verworn’ом (1889), который, благодаря интересным и весьма убедительным опытам, дал сильный толчок к производству целого ряда исследований в этом направлении (Ludloff, Loeb, Nagel, Schweizer и Blasius, Бируков, Wallengren, Статкевич и др.). Verworn доказал, что при пропускании тока инфузории не только ориентируются в известном направлении, но и активно перемещаются к определенному полюсу. Он различает у одноклеточных организмов три вида гальванотаксиса: ''отрицательный'' — когда инфузории передвигаются к катоду, ''положительный'' — когда простейшие стремятся к аноду и ''трансверсальный'' — когда инфузории не направляются ни к тому, ни к другому полюсу, а располагаются перпендикулярно к направлению тока. Большинство ресничных инфузорий (Ciliata) обладают отрицательным гальванотаксисом, между тем как положительный свойствен преимущественно жгутиковым (Flagellata); трансверсальный же гальванотаксис был наблюдаем Verworn’ом и только у инфузории Spirostomum ambiguum, но в последнее время описан Pütter’ом и для многих других простейших. Гальванотаксические движения инфузорий отличаются замечательной правильностью, так что из направления движений, напр., парамеций можно заключить о распределении полюсов электрического тока в капле воды, заключающей эти организмы. С другой стороны, пропусканием тока через каплю воды можно своеобразно распределить по различным её частям заключенных в ней инфузорий. Если во время прохождения тока все парамеции скучены у катода, находящегося, напр., с левой стороны капли, и если тогда вдруг переменить направление тока, то все инфузории сразу, как по команде, устремятся к противоположному, правому концу капли, где теперь находится отрицательный полюс. Явления гальванотаксиса, хотя нагляднее всего выступают у одноклеточных организмов, свойственны и многим другим животным. Вслед за наблюдениями Hermann’a y головастиков, Nagel описал гальванотаксические явления у рыб, амфибий, брюхоногих и членистоногих. Blasius и Schweizer наблюдали этого рода явления у рыб, раков, пиявок и многих других червей. J. Loeb описал весьма интересные реакции под влиянием гальванического тока у раков и у амблистомы. Наконец, в самое последнее время М. Э. Мендельсон наблюдал отрицательную гальванотаксию у белых кровяных телец, сходную с такой же реакцией, описанной Verworn’ом у амеб. Wallengren изучал явления гальванотаксии у голодающих парамеций. Любопытно то, что он не нашел в этом отношении особенной разницы между нормальными и голодающими организмами. Сущность и причина столь загадочных и в то же время в высшей степени интересных гальванотаксических явлений до сих пор не совсем выяснены, хотя для объяснения были предложены разнообразные теории. Теорию Hermann’a, о которой была речь выше, основанную на психо-физиологических началах, нельзя считать вполне удовлетворительной уже потому, что она объясняет причину гальванотаксических явлений только у животных, снабженных нервной системой, следовательно, она не применима к организмам, у которых нервные элементы отсутствуют или, по крайней мере, не доказаны. Впрочем, некоторые биологи, находящиеся под влиянием антропоморфных воззрений, приписывали даже известного рода психический характер таксическим движениям, рассматривая эти последние как результат какого-то «предпочтения» или «предотвращения» низших организмов к данному раздражителю. Направляющее движение было не что иное, как «притягивание» или «отталкивание» организмов разными раздражителями. Конечно, такого рода взгляды не могли дать удовлетворительного объяснения сущности явлений, основанных на физико-химических началах. Verworn первый указал на то, что причину направляющего действия гальванического тока на одноклеточные организмы надо искать в полярном действии тока на эти организмы. Из опытов Verworn’a, произведенных над парамециями, следует, что полярное действие гальванического тока на этих инфузорий выражается возбуждением стороны тела, обращенной к раздражающему полюсу, выбрасыванием трихоцист на этой стороне и своеобразным сужением раздраженного конца тела в виде конусообразного кончика (Zipfel). Изучая действие электрического тока на разных инфузорий, Verworn убедился в том, что закон полярного возбуждения, формулированный Pflüger’ом для нервов и мышц (см. Электротон), не совсем применим к одноклеточным организмам. Оказалось, что у этих последних, в противоположность Pflüger’овскому закону, возбуждение при замыкании тока возникает в большинстве случаев (у парамеции и многих других) у анода; только у некоторых инфузорий (напр., у Opalina, y Flagellaia возбуждается сторона тела, обращенная в катоду. Наконец, в исключительных случаях, напр., у инфузории Spirostomum ambiguum, возбуждение при пропускании тока происходит у обоих полюсов. Эти факты достаточно объясняют механизм гальванотаксических движений и происхождение различных видов гальванотаксиса у простейших. Когда, напр., у парамеций возбуждается сторона тела, обращенная к аноду, инфузория становится передним концом к катоду и передвигается в направлении к нему при определенной работе ресничатого покрова тела (отрицательный гальванотаксис). Таким же образом при возбуждающем действии у катода наблюдается движение инфузории к аноду (положительный гальванотаксис). Наконец, при одновременном возбуждении тела у обоих полюсов инфузории вовсе не передвигаются и располагаются между полюсами перпендикулярно направлению тока (трансверсальный гальванотаксис). Ludloff (1894) с большой точностью изучал у парамеций механизм движения ресничек при пропускании гальванического тока и нашел ряд фактов, объясняющих природу гальванотаксических явлений в соответствии с законом полярного действия тока. Полярная теория гальванотаксиса, предложенная Verworn’ом, принята многими другими исследователями, несмотря на несогласие закона полярного действия тока на одноклеточные организмы с законом Pflüger’a, установленным для нервов и мышц. Впрочем, еще до Verworn’a Kühne (1864), изучая действие тока на Actinosphaerium Eichhorni, заметил, что электрическая реакция этого солнечника представляет значительные отклонения от Pflüger’овского закона. Факт этот был подтвержден всеми исследователями и констатирован даже у многих других простейших. Это и заставило Verworn’a высказать мнение, что закон возбуждения Pflüger’a неприменим ко всем случаям воздействия электрической энергии на живую материю, следовательно, закон этот нельзя считать общим. Но в чем собственно лежит причина разницы в выражении Pflüger’овского закона, с одной стороны, на нервы и мышцы, а с другой — на протоплазму одноклеточных организмов этого нельзя с точностью узнать из опытов Verworn’a и других исследователей. Все мнения, высказанные по этому поводу, не объясняют вполне сущности этого явления. Некоторые авторы (Loeb, Schenck) стараются даже своеобразным толкованием наблюденных ими фактов согласовать электрическую реакцию у простейших с законом Pflüger’a, как общим законом для всей живой материи. Только в самое последнее время В. Шевяков ближе подошел к данному вопросу. Рядом весьма убедительных и точно обставленных опытов над Radiolaria-Acanthometrea он доказал, что у этих простейших мионемы реагируют на действие гальванического тока согласно закону Pflüger’a, между тем как их псевдоподии представляют в отношении к действию тока отклонения от этого закона, вполне аналогичные тем отклонениям, которые были наблюдаемы Kühne и Verworn’ом у Actinosphaerium. Шевяков заключил из своих опытов, что закон полярного возбуждения Pflüger’a применим только к дифференцированным сократимым элементам у животных (мышцы у Metazoa и мионемы у Protozoa), но вовсе не применим к недифференцированной протоплазме (псевдоподии). Эти факты хотя не применимы ко всем простейшим (напр., к Flagellata и к другим инфузориям, снабженным положительным гальванотаксисом), имеют, однако, большое биологическое значение и составляют весьма солидную поддержку для полярной теории гальванотаксиса. Что касается других теорий, предложенных разными исследователями для объяснения гальванотаксических явлений, то они мало соответствуют фактическим данным. Трудно согласиться с электролитической теорией Loeb’a, считающей перемещением инфузории под влиянием тока за результат возбуждения, вызванного не прямо замыканием тока, а выделением при электролизе разных веществ. Еще менее вероятной оказывается катафорическая теория Бирукова, который смотрит на явление гальванотаксиса, как на чисто физическое явление, вызванное катафорическим действием тока. Но мнению этого автора, гальванотаксическое передвижение инфузории под влиянием тока не есть активное, жизненное явление, а совершенно пассивное перемещением организмов, сходное с таким же перенесением при пропускании тока разных неорганизованных тел, напр., частиц кармина и крахмала, взвешенных в жидкости. Эти теории встретили сильные возражения со стороны Verworn’a, Pütter’a, Biedermann’a и др. Полярная теория несомненно больше других соответствует опытным данным и общебиологическим началам. Гальвано- и вообще электротаксис — не пассивное явление, а активное стремление организмов направляться к определенному полюсу под влиянием электрического тока. Электротаксическое движение — это физиологическая реакция, вызванная полярным действием электрического тока на двигательные (локомоторные) элементы одно- и многоклеточных организмов.
 .

'''Электротерапия.''' — Под Э. разумеют применение электричества с лечебной целью. Уже в глубокой древности пользовались электрическим действием янтаря и разрядами электрических рыб для лечения разных параличей нервных и ревматических болей. В XVIII стол., после изобретения ''лейденской банки'' и ''электрической машины, статическое'' электричество применялось в обширных размерах при всевозможных болезнях. Сейчас же после открытия гальванизма (1789) приступили к терапевтическому применению оживляющего и раздражающего действия ''динамического'' электричества. Применялось оно эмпирически, без всяких определенных показаний. По мере того, как развивалось физическое учение об электричестве и формулировались законы действия электрической энергии на живой организм, развитие Э. шло рука об руку с развитием электрофизиологии. Благодаря тесному общению этих двух наук, Э. в настоящем своем виде достигла высокой степени совершенства и по методам, и по достигнутым результатам. Современная Э. основана на строго научных началах и пользуется весьма точными методами, заимствованными у электрофизики и электрофизиологии. Почти все виды электрической энергии применяются теперь в медицине: ''фарадический ток, гальванический ток, гальвано-фарадический ток, статическое электричество, синусоидальные токи, токи высокого напряжения и большой частоты,'' наконец, ''рентгеновские лучи.'' Соответственно виду применяемой энергии методы электризации носят название ''фарадизации, гальванизации, гальвано-фарадизации, франклинизации, арсонвализации'' и ''рентгенизации.'' Некоторые из видов электрической энергии применяются прямо к человеческому телу, которое ставится в соприкосновение с источником электричества с помощью надлежаще приспособленных проводников и электродов. Другие же виды электричества действуют на расстоянии без участия каких-либо межуточных проводников. Непосредственное применение электричества составляет обычный способ электризации с терапевтической целью. Для этого построены разные электроды, форма и размеры которых имеют важное значение для дозировки тока и для направления действия его на разные ткани и органы, расположенные более или менее глубоко под кожей. Прерывание (замыкание и размыкание) тока производится чаще всего в самом раздражающем электроде, снабженном соответственным прерывателем.
''Фарадизация,'' т. е. терапевтическое применение фарадического тока, употребляется, главным образом, в тех случаях, где требуется вызвать сильное раздражение нервно-мышечного аппарата, наприм. при разных параличах и мышечных атрофиях. Фарадизация бывает ''местная'' (Duchenne de Boulogne) и ''общая'' (Beard и Rockwell). Первая применяется при различных заболеваниях мышц, двигательных и чувствительных нервов, реже при болезнях нервных центров и внутренних органов. Общая фарадизация, состоящая в пропускании тока через весь организм, производит освежающее и возбуждающее действие на всю нервную систему. Хотя фарадический ток вообще не обладает болеутоляющим действием, однако сухое раздражение кожи посредством электрофарадической кисточки или щетки имеет иногда весьма благотворное влияние на разные невралгические боли.
При ''гальванизации,'' т. е. при лечебном применении гальванического тока, имеется в виду или произвести сильное раздражение нервно-мышечного аппарата или же действовать успокаивающим образом. ''Возбуждающее'' действие получается от колебаний (замыканий и размыканий) тока, между тем как успокаивающий эффект происходит от постоянного (стабильного) действия этого тока. Раздражающее действие с лечебной целью производится чаще всего замыканием катода, и только при реакции перерождения, когда действие от замыкания у катода ослаблено или уничтожено, прибегают к раздражению с помощью замыкания у анода. Раздражающее действие колебаний гальванического тока применяется, главным образом, тогда, когда электрофарадическая возбудимость нервно-мышечного аппарата уничтожена, как это бывает при разных паралитических состояниях, находящихся в связи с дегенеративными процессами в нервной системе. ''Успокаивающее'' действие гальванического тока получается или от приложения анода к чувствительному месту, или же от продолжительного (стабильного) применения к больному нерву обоих полюсов в нисходящем направлении, так как восходящий ток действует более раздражающим образом (Onimus, ''Успенский''). Гальваническому току приписывают тоже ''рассасывающее'' действие; этим и объясняется его успешное действие при воспалительных и эксудативных заболеваниях разных органов и тканей. При таком разнообразном действии гальванического тока применение его с лечебной целью весьма обширно и дает благоприятные результаты при самых различных заболеваниях нервно-мышечной системы.
''Гальвано-фарадизация,'' предложенная de Watteville’ом, состоит в сочетанном действии обоих токов с целью уравновешивания успокаивающего действия гальванического тока освежающим действием индукционного. Гальвано-фарадизация полезна, главным образом, при электризации глубоколежащих мышечных масс или брюшных внутренностей. Гальванический и фарадический ток применяются иногда в виде ''гидро-электрических ванн.'' Больной помещается в непроводящей электричества (деревянной или мраморной) ванне, наполненной водой, через которую пропускается ток. Гидроэлектрическая ванна есть ничто иное, как особый вид применения общей электризации тела.
''Франклинизация'' состоит в терапевтическом применении статического электричества в виде разрядов (пучкообразных или искр), дуновения, воздушной ванны и головного душа. При электростатической воздушной ванне тело больного, находящегося на изолирующей скамейке, заряжается положительным полюсом, тогда как отрицательный полюс отводится к земле, как это изображено на фигуре 1.
 
Франклинизация производит успокаивающее действие и содействует более энергичному ходу окислительных процессов (Charcot,Vigoureux, Stein, Eulenburg). Она применяется, главным образом, при общих неврозах (при нейрастении, истерии) и при расстройствах питания, сопровождающих разные худосочные болезни. Электростатический душ оказывает весьма благотворное действие при неврастенической головной боли.
С того времени как Tesla, пропуская разрывной разряд конденсатора через первичную спираль катушки Румкорфа, довел число перемен тока в секунду до сотен тысяч и даже до нескольких миллионов и изобрел таким образом ''токи большой частоты,'' начали все более и более применять эти токи к лечению различных болезней.
Благодаря работам d’Arsonval’я и французских электротерапевтов было изучено действие токов большой частоты на животный организм. В скором времени после открытия Tesla было исследовано d’Arsonval’ем физиологическое и терапевтическое действие так назыв. ''синусоидальных токов,'' которые получаются от движения магнита, насаженного на ось, перпендикулярную к его поверхности, и вращающегося очень близко к другому электромагниту. Удаляя магнит вращением электромагнита, можно получать более или менее интенсивные токи; варьируя скорость вращения аппарата, увеличивается более или менее частота токов. Синусоидальные токи производят, по исследованиям d’Arsonval’я, увеличение газообмена животного и человека при полном отсутствии мышечного сокращения. Но особенный интерес представляют не только с электротерапевтической, но и с общебиологической точки зрения опыты d’Arsonval’я с помощью изобретенного им метода «autoconduction». Этот метод электризации на расстоянии состоит в следующем. Субъект, предназначенный для электризации, не касается никаких электрических проводников и совершенно изолирован от источника электричества; он помещается в соленоиде (фиг. 2), через который пропускаются посредством разрядов конденсатора токи высокого напряжения и большой частоты.
 
В теле данного субъекта, по мнению d’Arsonval’я, возникают путем индукции токи, которые не производят ни боли, ни сокращения мышц, но оказывают большое влияние на обмен веществ и, следовательно, на процессы питания испытуемого субъекта: дыхательные движения и процессы окисления усиливаются, количество поглощаемого кислорода и выдыхаемой углекислоты увеличивается, артериальное давление крови понижается, кожные сосуды расширяются. После опубликования работ d’Arsonval’я начали применять токи большой частоты и высокого напряжения к лечению различных болезней. Из наблюдений многих французских электротерапевтов (Apostoli, Bergonié, Bordier, Doumer, Denoyes, Oudin и др.) следует, что благотворное действие этих токов получается при расстройствах общего питания, при бессоннице, при невралгиях и разных заболеваниях женских половых органов. Эти столь благоприятные результаты терапевтического воздействия токов большой частоты и высокого напряжения (так назыв. метода ''арсонвализации)'' не всеми признаются, тем более, что и явления физиологического действия этих токов, наблюдаемые d’Arsonval’ем, не признаются многими за точно констатированные (Querton и др.). Таким образом, вопрос терапевтического применения токов большой частоты и высокого напряжения нельзя считать вполне разрешенным. Лечебное применением х-лучей ''(рентгенизация)'' еще весьма ограничено в виду того, что их физиологическое действие на животные ткани и органы еще недостаточно изучено. Несколько опубликованных фактов излечения злокачественных опухолей (рака) от действия х-лучей требует новых и более точных подтверждений. Кроме вышеупомянутых терапевтических применений электричества, это последнее применяется еще в медицине в виде ''электро-световых ванн'' (см. Фототерапия), в виде ''гальвано-каустической проволоки,'' производящей термическое действие, и в виде ''электропунктуры,'' производящей химическое действие и имеющей большое применение в хирургии с целью вызвать свертывание в разных кровяных опухолях. Как бы ни было еще велико число спорных пунктов в современной Э., нет никакого сомнения, что успехи терапевтического применения электричества при разных функциональных и органических заболеваниях нервной системы объясняются прямым воздействием электрической энергии на физиологические свойства человеческого организма и никак не должны приписываться каким-то психическим влияниям внушения, так это думают в последнее время некоторые невропатологи.
 .

'''Электротехник''' — журнал практической электротехники, издается в СПб. с 1898 г. по 2 раза в месяц. Издатель инженер-Э. — Н. Г. Волков, редактор инженер-Э. — А. И. Андреевский.

'''Электротехника.''' — Электротехникой называют отрасль прикладных знаний, имеющих целью изучение средств и способов для применения электрической энергии в технике и промышленности. Выросшая на почве научных исследований в области электричества и магнетизма и воспользовавшаяся уже богатыми средствами паровой механики, а затем и гидротехники, Э. поразительно быстро завоевала самое почетное место в техническом и промышленном мире. Действительно, в настоящее время нет почти такой отрасли техники, где бы не пользовались услугами электричества. Если четверть века тому назад Э. представляла собой ряд сведений, приемов и конструкций, плохо координированных и слабо связанных строго построенной теорией, то теперь, благодаря изумительно настойчивому труду ученых и техников, этой отрасли прикладных знаний без всяких колебаний может быть присуждено звание прикладной науки. Рамки этой науки в настоящее время настолько раздвинулись, что изучающим ее приходится уже специализироваться по тому или другому из отделов, на которые эта наука успела так быстро дифференцироваться. Прежде всего явилось настоятельной необходимостью разделить Э. на два крупных отдела: 1) на технику слабых токов, обнимающую собой применения электричества для передачи сигналов и звуков, для контроля на расстоянии тех или других действий и распоряжений и для координирования движения поездов жел. дор. с целью обеспечить безопасность и правильное управление этим движением; 2) на технику сильных токов, обнимающую собой целый ряд применений электрической энергии для целей освещения, распределения и передачи механической энергии во всех разновидностях этой последней, начиная с мелких мастерских и кончая тягой поездов большой скорости, не говоря уже о применениях в области химии. Но и эти два крупных отдела, в свою очередь, раздробились на более или менее обширные подотделы. Так, в технике слабых токов можно выделить вполне определенные и почти самостоятельные отделы: телеграфия, телефония, электрическая сигнализация (железнодорожная, пожарная и заводская), и для каждого такого отдела необходимо иметь специально подготовленных техников. Телеграфия даже развилась в самостоятельную прикладную науку, за ней следом идет телефония и лишь электрическая сигнализация, имея более описательный характер, представляет собой как бы главу, связанную искусственно из параграфов, находящихся в той или другой зависимости от требований, специально предъявляемых соответственной отраслью техники. Э. сильных токов раздробилась в настоящее время на ряд следующих весьма крупных отделов: 1) электрическое освещение, обнимающее способы преобразования электрической энергии в световую, 2) электрическое распределение и электрическая передача механической энергии на расстояние, 3) электромеханика, предмет которой составляет изучение конструкций и действия динамо-машин, электродвигателей, трансформаторов и вообще электромеханизмов, 4) электрическая тяга (электрические трамваи и железные дороги), 5) электрометрия, посвящаемая рассмотрению методов измерения электрических величин, исследованию электроизмерительных аппаратов и испытанию источников, генераторов, трансформаторов электрической энергии и других вспомогательных приборов, применяемых в электротехнике. Мы не будем говорить о таких отделах, как электрохимия, электрометаллургия и т. п, которые являются уже отраслью соответствующих наук (химии, металлургии и т. п.), а упомянем лишь еще об одном отделе, а именно, о гальванопластике и гальваностегии. Не безынтересно привести краткий исторический очерк как возникновения, так и дальнейшего развития всех перечисленных выше отделов Э.
I. ''Техника слабых токов.''
1) ''Телеграфия.'' Началом эпохи применения электричества с целью передачи сигналов на расстояние следует считать (см. «Telegraphie und Telephonie», J. Noebels, A. Schluckebier, O. Jentsch) 1746 год, когда профессор Winkler в Лейпциге впервые показал, с какой громадной скоростью распространяется электричество в хороших проводниках. Несколько позже (1747 г.) Le Monnier в Париже показал, разряжая лейденскую банку через железную проволоку, длиной в 4 километра, что обратным проводом может служить земля, то же повторил Watson в Лондоне, причем проволока была взята длиной в 6 километров. Однако эти опыты можно считать лишь предвестниками нарождения электрических телеграфов; первой же попыткой практического значения следует считать опыты Lesage’a в Женеве, который устроил линию из 24 проволок, изолированных в глиняных трубках. На концах этих проволок с одной стороны он подвесил бузинные шарики, а с другой — установил электростатическую машину: соединяя кондуктор этой последней с двумя из проволок, он получал на другом конце линии взаимное отталкивание соответствующих двух шариков. Отклонению той или другой пары этих последних соответствовала та или другая буква алфавита; таким образом, это был первый электрический телеграф. Аналогичные попытки применения статического электричества были сделаны Reusser’ом и Böckmann’ом в Карлсруэ, Betancourt’ом в Мадриде (в 1798 г.) и позже Francis’ом Bonalds’ом, но до тех пор, пока старались применять статическое электричество для передачи знаков, опыты оказывались мало удачными и, по-видимому, пришлось вовсе отказаться от подобного принципа при более или менее значительных расстояниях вследствие рассеивания даваемого проводам заряда через воздух и через несовершенные изолирующие поддержки проводов. Этими попытками заканчивается первый, весьма скудный по своим практическим результатам, период истории электрических телеграфов. Второй период характеризуется применением химических действий тока, главным образом, свойств тока разлагать подкисленную воду. На таком принципе была устроена телеграфная передача Самуилом Тома фон Земмерингом (Samuel Thomas von Sömmering). Линия состояла из 27 изолированных одна от другой проволок, из которых 25 соответствовали буквам алфавита, 26-я — точке и 27-я повторительному знаку (сигналу «повторить»). Эти проволоки у места передачи могли соединяться попарно с полюсами Вольтова столба, а у места приема входили своими концами в стеклянный сосуд, наполненный водой, подкисленной серной кислотой. Таким образом, при замыкании двух проволок у места передачи на полюсы ( + ) и (—) Вольтова столба в месте приема у конца одной проволоки выделялся кислород, а у конца другой — водород, пузырьки которых наблюдались простым глазом и, следовательно, можно было отмечать, у каких букв происходит выделение газов, так как каждый конец проволоки соответствовал той или другой букве, причем каждый раз передавалось по две буквы. Эта система передачи знаков была предложена Земмерингом в 1809 г. Schweigger в 1811 г. усовершенствовал предыдущую систему, уменьшив число проволок на 2. Однако и эти попытки не привели к более или менее практическим результатам. Наиболее плодотворным является третий период, когда были применены электромагнитные свойства гальванического тока. Ампер в 1820 г., в докладе французской академии наук (2-го октября), сообщил идею электромагнитного телеграфа, а именно, он предлагал провести столько проволок, сколько букв в алфавита, около каждой проволоки в пункте приема установить по магнитной стрелке и затем провести еще одну проволоку для возврата тока; тогда, замыкая гальваническую батарею, один полюс которой соединен с возвратной проволокой, через ту или другую проволоку алфавита, получим отклонение соответствующей магнитной стрелки. Наш соотечественник, Павел Львович барон Шиллинг, впервые показал, что, комбинируя отклонения магнитной стрелки под действием тока в ту и другую сторону, можно создать условный алфавит и таким образом возможно обойтись значительно меньшим, чем по идее Ампера, числом проводов. На аналогичном принципе был устроен электромагнитный телеграф Вебером и Гауссом. Профессор мюнхенской академии наук Steinheil на том же принципе, комбинируя отклонения двух магнитных стрелок, устроил в 1835 г. аппарат, посредством которого условные знаки алфавита принимались одновременно и по звуку (ударом о металлическую чашечку) и на ленте в виде точек; таким образом, это был первый пишущий телеграфный аппарат. Cooke и Wheatstone усовершенствовали телеграфный аппарат барона Шиллинга, сократив число магнитных стрелок. Затем были изобретены так называемые стрельчатые телеграфы, где обходились уже двумя или одним проводом, причем в приемном аппарате при посылках тока перемещалась стрелка по циферблату с буквами алфавита. В сентябре 1837 г. американец Морзе демонстрировал впервые свой пишущий аппарат. Знаки получались в виде зигзагообразных линий. В 1844 г. этот же изобретатель дал вторую модель, являющуюся прототипом применяемого по сие время известного в телеграфной технике ''аппарата Морзе.'' В 1855 г. профессор David-Eduard Hughes (Юз) изобрел буквопечатающий аппарат, который получил столь широкое распространение во всех государствах Европы и Америки. В 1860 г. впервые этот аппарат был испытан во Франции, в России же первые пробы были сделаны в 1865 г. Изобретение столь удачных типов телеграфных аппаратов Морзе и Юза сразу дало толчок развитию телеграфной корреспонденции, а вместе с ней стали расти требования быстроты передачи, и техники стали стремиться к выработке так называемых быстродействующих аппаратов, могущих передавать в час 100 и более депеш, Wheatstone в 1867 г. предложил аппарат, представляющий собой как бы усовершенствование аппарата Морзе. В этом аппарате передатчик действовал автоматически, с каковой целью предварительно депеши заготовлялись на особой ленте знаками в виде пробитых круглых отверстий, комбинируемых соответственно каждой букве алфавита; эта ''перфорированная'' лента пропускалась между штифтами передатчика, которые, проскакивая сквозь отверстия ленты, производили соответственные посылки тока, а следовательно, и сигналы в приемном аппарате, который воспроизводит эти сигналы в виде обыкновенного алфавита Морзе. Для удовлетворения все более и более возрастающей потребности увеличить число передаваемых в единицу времени депеш были предложены следующие системы: 1) встречное телеграфирование (дуплекс), т. е. одновременная передача двух депеш с обоих концов линии, 2) двойная передача (диплекс), т. е. одновременная передача двух депеш с одного и того же конца линии, 3) квадруплекс или двойная встречная передача, при которой одновременно передаются две депеши с одного конца и две депеши с другого конца линии, 4) многократное телеграфирование, т. е. одновременная передача нескольких депеш с одного и другого конца. Когда сделана была попытка передавать телеграфные знаки аппаратом Морзе через длинные морские кабели, то тотчас же натолкнулись на ряд затруднений: вследствие большой емкости кабелей, замыкаемый у одного конца линии ток достигал своего нормального значения через более или менее заметный промежуток времени, также требовалось известное время до полного исчезновения этого тока при размыкании его, вследствие этого передача страшно замедлялась, а знаки на ленте получались в искаженном виде; таким образом, аппарат Морзе и ему аналогичные оказались непригодными для передачи по длинным кабелям. Вильям Томсон после целого ряда теоретических исследований, предложил применять для телеграфирования по кабелям изобретенный им аппарат, названный сифонрекордером и состоящий из сифонной трубки, по которой непрерывно стекало чернило и которая приводилась в колебание гальванометрической рамкой (типа Deprez d’Arsonval’я, см. Электрические измерит. аппараты), соответственно посылкам тока в эту раму, помещенную в поле постоянного магнита. По мере того, как протяжение телеграфных линий увеличивалось, потребность в быстрой передаче возрастала, пришлось считаться с рядом явлений, мало исследованных теоретически; так, влияние самоиндукции, взаимоиндукции, емкости и изоляции приводило к весьма неблагоприятным результатам, пришлось прибегнуть к помощи авторитетов-теоретиков и, надо отдать должную дань справедливости, эти последние не заставили себя долго ждать: появился целый ряд теоретических исследований, причем высшая математика оказала громадную услугу; труды W. Thomson’a (лорда Кельвина), Kennely, Vaschy, Wunschendorf’a и многих других ученых в значительной степени способствовали дальнейшему развитию телеграфной техники, ставшей на уровень прикладной науки. Открытие Герцем в 1889 г. электрических волн и их распространения при колебательных разрядах послужило преддверием к изобретению беспроволочного телеграфа. Почти одновременно и независимо друг от друга нашим соотечественником профессором А. С. Поповым (в 1895 г.) и итальянцем Marconi (в 1896 г.) были предложены две системы телеграфирования без проводов. По их стопам пошли Slaby, Braun, de Foresti, и в настоящее время телеграфная передача без проводов может считаться вполне разрешенной на расстоянии до 150 километров, а последние опыты Marconi дают повод надеяться, что подобная передача может быть осуществлена и на большие расстояния. Такова эволюция электрических телеграфов и телеграфного дела, не только доросшего в настоящее время до обширной специальности, но и поднявшегося до уровня прикладной науки, требующей весьма солидной теоретической подготовки.
2) ''Телефония.'' Американец Page в 1837 г. показал, что если окружить магнитный стержень изолированной проволокой и пропускать через эту последнюю быстро меняющийся ток, то этот стержень будет издавать звуки. Этот опыт послужил первым толчком для решения задачи о передаче звука на расстояние. В 1854 г. французский телеграфист Charles Bourseul в письме к графу Дюмонселю изложил идею аппарата для передачи на расстояние человеческой речи. Однако словам Bourseul’я не придали особенного значения, и лишь в 1861 г. учитель во Фридрихсдорфе (около Гамбурга) Philipp Reis показал при посредстве изобретенного им передатчика и приемника, что можно на довольно большое расстояние передавать не только музыкальные звуки, но и человеческую речь. Его передатчик состоял из деревянной коробки с говорной трубкой, причем в крышке этой коробки было сделано отверстие, затянутое перепонкой, в центре которой был укреплен металлический контакт, на этот последний упиралось острие металлического рычага; контакт перепонки соединялся с одним полюсом батареи, рычаг через посредство линейного провода сообщался с одним концом обмотки, окружавшей магнитный стержень приемного аппарата, другой же конец этой обмотки возвращался через посредство второго линейного провода ко 2-му полюсу батареи. Когда воспроизводили звук перед говорной трубкой передатчика, перепонка приходила в колебание, вследствие чего изменялось сопротивление между острием рычага и контактом перепонки, а следовательно, изменялась сила тока во всей линейной цепи. Эти изменения, действуя на магнитный стержень, окруженный обмоткой, производили соответствующий звук. Таким образом, приемник Рейса представлял собой копию аппарата Page’a. Однако звуки передавались довольно плохо, и трудно было ожидать каких-либо практических результатов, но изобретение Рейса дало сильный толчок к дальнейшим изысканиям способов передачи звуков на расстояние. Так, Yeates в Дублине заменил приемник Рейса электромагнитом с подвижным якорем, расстояние которого до полюсов можно было регулировать по желанию; благодаря этому усовершенствованию удалось получить звуки значительно яснее и сильнее. Наконец, в 1876 г. Graham Bell после неоднократных опытов выработал аппарат, названный им телефоном, при посредстве которого ему удалось передавать речь вполне ясно и понятно. Усовершенствованный тем же изобретателем в 1877 г. телефон послужил прототипом применяемых ныне телефонных приемников. В том же году Эдисон, а затем в 1878 г. профессор Юз показали, что можно значительно улучшить передачу, если в качестве передатчика применять подвижные угольные контакты, сопротивление которых изменяется заметным образом при сообщении им колебаний от воспроизводимого вблизи звука. Такого рода передатчики получили название микрофонов. Расстояние передачи звука оказалось возможным еще более увеличить путем применения индукционной катушки, причем микрофон с источником тока включался в первичную, с малым числом оборотов проволоки, обмотку, а линия и приемник включались во вторичную, с более значительным числом оборотов проволоки, обмотку. Идею такого включения подал Эдисон. После этих усовершенствований телефонное дело стало быстро развиваться: начали устраивать телефонные сети с центральными станциями сначала в столицах, затем в более или менее значительных центрах, а теперь можно найти телефон в каждом маленьком городе, а в Западной Европе и в каждом местечке, деревне, не говоря уже о распространении телефона на железных дорогах, фабриках и заводах. Однако первое время ограничивались телефонной передачей в сравнительно небольших районах (в пределах городов), и когда убедились в полной возможности передавать человеческую речь на расстояния, превышающие 10—15 км., тотчас же начали работать над вопросом о междугородних телефонных сообщениях. Сначала пробовали воспользоваться существующими телеграфными линиями, и бельгийский инженер Ван Риссельберг предложил систему одновременного телеграфирования и телефонирования по одной и той же цепи. Первые же опыты показали, что по железным проводам, вследствие большой самоиндукции, передача возможна лишь на 200— 300 км, и что расстояние может быть значительно увеличено применением медных проводов, причем следует устраивать линии с полной металлической цепью (без возврата через землю; электротехнический конгресс 1889 г.). Влияние емкости также сказывалось заметным образом и ухудшало передачу. Благодаря теоретическим и практическим исследованиям Присса (в Англии), Massin’a (во Франции), Витлисбаха (в Швейцарии), Гравинкеля, Христиани (в Германии) и Carty (в Америке) и многих других ученых и выдающихся техников, вопрос о телефонной передаче на большие расстояния в настоящее время может считаться вполне решенным практически: передача на 1500 и даже 2000 км вполне осуществима; так, уже более 10 лет, как Лондон переговаривается с Парижем; недавно столица Франции соединена с Берлином, и уже поднят вопрос о соединении Петербурга с Берлином, который уже давно переговаривается с Веной. С 1896 г. Москва соединена с Петербургом, причем все работы и самый проект исполнены исключительно русскими техническими силами. Только по длинным кабелям (трансатлантическим) еще не удалось добиться более или менее положительных результатов, вследствие влияния емкости; однако работы проф. Puppin’a обещают путем комбинирования емкости и добавочных катушек самоиндукции превозмочь и эти затруднения и, быть может, в недалеком будущем мы будем иметь возможность переговариваться через океан. По мере расширения городских телефонных сетей при быстро возрастающем числе телефонных абонентов, пришлось изыскивать наиболее удобные конструкции телефонных коммутаторов для соединения попарно двух переговаривающихся между собой абонентов: сначала пользовались так назыв. швейцарскими коммутаторами, получившими большое распространение в телеграфной технике; затем были предложены коммутаторы-штандарты с пружинными соединительными гнездами на 50, 100 номеров, но при числе абонентов, превышающем 300, 400, оказалось уже неудобным пользоваться этими коммутаторами, так как таковые приходилось соединять по несколько вместе, вследствие чего являлось неудобство в соединении абонентов, принадлежащих двум разным коммутаторам; вот отчего были предложены так назыв. коммутаторы-мультипли, благодаря которым один и тот же служащий мог соединять двух любых абонентов. Однако и эти коммутаторы оказались недостаточными при числе абонентов более чем 15 или 20 тысяч. Для упрощения обслуживания при таком числе номеров Kellog и Bouchard предложили так назыв. групповые коммутаторы-мультипли, при посредстве которых каждый абонент мог вызывать для соединения с ним своего партнера, принадлежащего той или другой группе (все абоненты разделены на 2 группы). Для переговоров у каждого абонента должна быть установлена микрофонная батарея (1 или 2 элемента); при числе абонентов в 10, 20 и более тысяч пришлось бы иметь столько же отдельных батарей, уход за которыми чрезвычайно усложняется при таком громадном числе. Вот почему техники стали изыскивать способы концентрирования этих батарей в одном месте и замены их более сильными источниками при меньшем числе этих последних. Результатом этих изысканий появились системы с так назыв. центральными батареями, устанавливаемыми на центральной станции, причем вместо 10, 20 тысяч гальванических элементов пользуются соответственной емкости батареей аккумуляторов, состоящей из нескольких десятков элементов. Успехи беспроволочного телеграфирования заставили подумать и о беспроволочном телефонировании, и уже сделаны некоторые весьма ободряющие опыты в этом направлении: в электротехническом институте (в С.-Петербурге) Г. Лившиц при содействии А. С. Попова (изобретателя беспроволочного телеграфирования) достиг уже осязательных результатов, и надо надеяться, что не далеко то время, когда мы будем передавать речь на несколько километров, не прибегая к устройству специальных линий, подобно тому, как теперь мы можем телеграфировать через значительные пространства без посредства проволоки. Итак, в 1877 г. появился первый практический телефонный аппарат, а четверть века спустя телефонное дело так разрослось, что скоро эту отрасль придется выделить в самостоятельную науку, и теперь уже для этого дела нужны солидно подготовленные специалисты.
3) ''Электрическая сигнализация.'' В 1842 г. один из изобретателей электрических телеграфов W. Cooke (см. выше Телеграфия) предложил воспользоваться электрической передачей сигналов на расстояние для безопасности движения поездов жел. дор. Он предлагал делить перегоны между станциями на известные промежутки, у начала которых поставлены оптические сигналы, обслуживаемые особыми агентами, которые, маневрируя этими сигналами, должны разрешать вход поезду в следующий участок, не иначе как после получения сведения о выходе поезда, при посредстве электрических сигналов со следующего по направлению движения поста. Кларк в 1854 г. усовершенствовал систему Кука, затем Таер предложил новые усовершенствования, причем сигналы «путь занят», «путь свободен» отмечались отклонением двух магнитных стрелок, окрашенных в черный и красный цвета. Позже Прис предложил на каждом посту устроить маленькие семафорики (аналогичные большим оптическим, установленным на тех же постах), которые приводились в действие электрическим током и своим положением указывали на занятый или свободный путь. Однако все предложенные системы, начиная с аппарата Кука и кончая системой Приса, обладали одним общим недостатком — отсутствием связи между оптическими путевыми сигналами и электрическими сигнальными приспособлениями. Этот пробел был восполнен позднее системами Сименса и Гальске, Ляртига, Реньо, Родари в связи с дополнительными приспособлениями Sykes’a, Спаньеллети и других. В 1886 г. и затем в 1890 г. английский инженер Годжсон предложил одну из наиболее совершенных систем для блокировки электрическими сигналами участков пути. Затем была предложена жезловая система Томсона-Веба; обе эти системы получили в настоящее время наибольшее распространение. Параллельно с применением электрической сигнализации на железных дорогах не только для регулирования движения в перегонах между станциями, но и для других вспомогательных целей: для контроля правильности перевода рельсов с одного пути на другой, контроля сигнальных огней и т. п., развивалось не менее успешно применение электричества для несения контрольной и сигнализационной службы на фабриках и заводах: электричество стало контролировать уровень воды в резервуарах, скорость машин, температуру в помещениях и т. д. С появлением телефона оказалось весьма удобным устроить пожарную сигнализацию в городах, и безобразные каланчи уступили место расставленным на углах улиц небольшим тумбочкам, откуда любой обыватель, непосвященный в дело подачи сигналов, мог дать знать о пожаре, разбив лишь стекло, прикрывающее аппарат, который автоматически подает условные сигналы в определенные пожарные посты, после чего более подробные сведения могут быть сообщены по телефону. Вена, Париж, Берлин, Брюссель и многие другие города Западной Европы обзавелись такой пожарной сигнализацией; только в наших столицах красуются еще каланчи и как бы укоряют нас в нашей отсталости и нежелании перейти к более совершенной системе.
II. ''Техника сильных токов''
1) ''Электрическое освещение.'' В 1802 г. наш соотечественник проф. Петров впервые показал, что если через два угольных стержня, сдвинутых до соприкосновения, пропустить ток от сильной батареи гальванических элементов и затем раздвинуть эти угли на некоторое расстояние друг от друга, то получается ослепительное пламя, ярко освещающее окружающее пространство. Позже в 1812 г. английский физик Humphry Davy опубликовал свои исследования относительно аналогичных опытов и назвал это пламя вольтовой дугой, которой позже суждено было сыграть такую видную роль в деле освещения. Странно, что до сороковых годов XIX столетия почти ничего не было предпринято для практического применения вольтовой дуги, и только лишь в 1844 году появился первый дуговой фонарь, устроенный французским физиком Леоном Фуко: расстояние между углями регулировалось от руки; вслед за этим Wright предложил поддерживать постоянным расстояние между углями путем применения вращающихся угольных дисков; Stait в 1846 г. устроил пружинный регулятор, но первым практическим регулятором следует считать регулятор Archereau, построенный им в 1848 г. и основанный на втягивающем действии соленоида; таким образом расстояние между углями регулировалось самим током. Принцип, примененный Archereau, нашел целый ряд последователей: Фуко и Дюбоск (1848), а Жаспар (1855), Serrin (в 1857 г.) и мн. другие предложили целый ряд вариантов регулятора Archereau. Однако до тех пор, пока в качестве источника тока пользовались гальваническими батареями, свет вольтовой дуги ограничивался самыми ничтожными применениями; лишь после изобретения динамо-машин вопрос об освещении вольтовой дугой стал на практическую почву, но и тут тотчас же выдвинулась новая задача: это найти способы питать несколько дуговых ламп от одного и того же источника. Наш соотечественник Яблочков разрешил самым простым образом эту задачу путем применения знаменитой свечи, которую он зажигал переменным током. Чиколевым около того же времени был предложен дуговой регулятор, позволявщий дробить электрический свет от одного и того же источника. Наконец, в 1879 г. Hefner Alteneck, инжен. фирмы Сименса и Гальске построил дифференциальный регулятор, послуживший прототипом всех ныне применяемых дуговых фонарей. После этого свет вольтовой дуги начал разливаться все более и более широкой волной на улицах городов, фабриках, заводах, им стали освещать станционные пути железной дороги, вокзалы, а в военном деле им стали пользоваться для исследования местности на десятки километров; в мастерских, типографиях, чертежных стали применять так называемый рассеянный свет, похожий по своим свойствам на дневной, не дающий резких теней и позволяющий, следовательно, исполнять мелкие работы, требующие обыкновенно дневного света. В последнее время появились так назыв. пламенные дуговые фонари, дающие не бледный, а красноватый свет, причем расход электрической энергии на единицу силы света в этих дуговых фонарях значительно меньше, чем в обыкновенной вольтовой дуге. Наконец, в настоящее время много говорят о ртутной лампе Купера-Юита и есть надежда, что эта лампа получит практическое применение как один из наиболее экономных источников света. Таковы практические результаты открытия нашего соотечественника Петрова и последующих деятелей, работавших на поприще применения света вольтовой дуги. Но и ученые за это время проявили не меньшую деятельность для выяснения природы и свойств вольтовой дуги. Был сделан целый ряд исследований о температуре дуги, о её кажущемся сопротивлении, об отношении положительного и отрицательного угля к свойствам дуги и, наконец, о причинах возникновения этого ослепительного пламени. Можно цитировать целый ряд известных в ученом мире имен: лучшие силы участвовали в этих трудах: проф. Ayrton, Schwendler, Rosseti, Andrews, Dewar, Luggin, Blondel, Elihu Thomson, Silvanus Thompson, Violle и мн. др. произвели целый ряд исследований, но ни один из них не дал простого и ясного представления о природе вольтовой дуги. Год тому назад, ровно сто лет после сообщения Петровым об его открытии вольтовой дуги, наш молодой и талантливый ученый Миткевич первый дал наиболее простое и наиболее правдоподобное объяснение природы вольтовой дуги, подтвердив свои гипотезы блестящими и поразительно убедительными опытами. Но, кроме вольтовой дуги, в настоящее время техника широко пользуется еще другим светом, получаемым путем накаливания электрическим током некоторых хороших и плохих проводников, как платина, уголь, каолин и окиси металлов. Jobart в Брюсселе (1838) заметил, что раскаленный уголь в безвоздушном пространстве может служить источником света. На этом принципе Moleyns (в Гельтенгаме) построил первую калильную лампу в 1841 г., состоявшую из платиновой проволоки, покрытой угольным порошком и помещенной в безвоздушном пространстве (в стеклянном сосуде, из которого был выкачан воздух); при пропускании тока проволока нагревалась до белого каления и испускала довольно яркий свет. Аналогичные опыты для получения света путем накаливания углей были произведены Changy в 1844 г., Starr’ом в 1845 г., Greener’ом и Staite’ом в 1848 г., Konn’ом в 1875 г., Sawayer’ом и Man’ом в 1878 г. Но только в 1879 г. американскому телеграфисту Томас-Альва Эдисону удалось сконструировать первую практически применимую лампу накаливания, которая состояла из угольной нити, приготовленной из бамбуковых волокон и помещенной в стеклянный колпачок, из которого выкачен воздух. Эта лампа оказалась настолько удачной, что многие последовали его идее и в сравнительно короткое время был предложен целый ряд вариантов лампочки Эдисона, а в настоящее время не только в столицах, но и в маленьких городах многие из обывателей пользуются светом калильной лампы, не дающей ни копоти, ни чрезмерного повышения температуры и загорающейся в одно мгновение путем поворота выключателя. Говоря о калильном свете, необходимо упомянуть также о наших соотечественниках Ладыгине и Булыгине, которые также (раньше Эдисона) показали, что возможно получить продолжительный и ровный свет путем накаливания углей и платины в безвоздушном пространстве. Яблочков, работая над своей свечей, показал, что если накалить предварительно каолин (до белого свечения), то это вещество становится хорошим проводником электрического тока, пропуская который можно поддерживать непрерывное свечение каолина, а следовательно, можно получить новый источник света. То же, но позже нашел профессор Nernst. Он показал, что окиси магния, циркония, тория и т. п. металлов при высокой температуре становятся хорошими проводниками электрического тока. На этом принципе он построил свою лампу, которая берет значительно меньше энергии на единицу силы света, чем лампа с угольной нитью. Наконец, недавно Ауэр предложил новый тип лампы, в которой накаливается нить осмия; эта лампа, к сожалению, допускает напряжение не более 37—38 вольт, но отличается замечательно экономичным расходованием электрической энергии на единицу силы света (около 1,17 ватта на свечу, тогда как угольная лампа накаливания расходует до 3,5 ватта на ту же свечу). Пока, конечно, трудно предсказать, какая будущность ожидает эти новые источники тока, но, судя по истории вопроса о калильном свете, надо полагать, что техника на этом не остановится и что в будущем мы получим весьма дешевые и экономные источники света.
2) ''Электрическая передача и распределение механической энергии.'' H. Fontaine впервые (в 1873 г.) показал на выставке в Вене, что динамо-машина может быть превращена в двигатель и что при посредстве электричества можно передавать механическую энергию на расстояние. С тех пор общество Gramme осуществило большое число передач на расстояние, увеличивая это последнее по мере того, как оно усовершенствовало конструкцию своих динамо-машин и электродвигателей. M. Deprez в 1880 г. произвел первые опыты электрической передачи на большие расстояния и нашел, что коэффициент полезного действия значительно повышается при повышении напряжения. Не вполне удачные опыты в 1880 г. не остановили этого электрика, и с упорством, достойным подражания, им был произведен еще целый ряд опытов в Мюнхене (в 1882 г.), в Гренобле (1883) и, наконец, между Парижем и Крейлем (в 1883 г.) на расстоянии 56 километров. Но тут то и оказалась вся несостоятельность постоянного тока, коэффициент полезного действия получился не более 45%, несмотря на весьма высокое для динамо-машин постоянного тока в 6000 вольт. Очевидно, для такого расстояния необходимо было повысить напряжение, но, к сожалению, конструкция динамо постоянного тока не позволяет переходить вышеуказанный предел (вследствие коллектора), и казалось бы, что электрическую передачу придется ограничить определенным расстоянием, мечты идеалистов электротехников, таким образом, разбивались как будто бы окончательно. Но неутомимый человеческий гений не стал в тупик перед этим затруднением; когда было доказано, что постоянный ток не в силах разрешить вопрос передачи на большие расстояния, сейчас же мысли большинства техников устремились на переменный ток. Но, увы, первые попытки оказались весьма неудачными; динамо переменного тока являлась крайне несовершенным двигателем (см. Электродвигатели), но и это обстоятельство не умалило настойчивость техников. В 1885 г. Gallileo Ferraris показал, как можно при посредстве переменного тока получить вращающееся магнитное поле и как воспользоваться этим последним для устройства более совершенного электродвигателя переменного тока. Тогда-то возникла идея о двухфазных и трехфазных токах. Наш соотечественник Доливо-Добровольский осуществил одним из первых практически электродвигатель трехфазного тока и в 1891 г. блестяще демонстрировал электрическую передачу на расстоянии 175 километров между Лауфеном и Франкфуртом; благодаря простоте трансформации переменного тока, ему удалось без затруднений повысить напряжение до 25000 вольт, линия состояла из 3-х проводов бронзовой проволоки диаметром 4 мм; коэффициент полезного действия электрической передачи оказался равным 73 %. Этот опыт следует считать великим торжеством Э. Горизонт этой последней расширялся: мысль воспользоваться даровыми силами природы напрашивалась сама собой, а этой силы — непочатый угол. Один Рейнский водопад у Шаффгаузена может дать около 1750000 лошадиных сил, Ниагарские водопады могут доставить до 7000000 лошадиных сил, водяная сила Франции оценивается в 17000000 лошадиных сил; немало той же силы имеется и у нас в России. И вот постепенно техника, пользуясь неоценимыми услугами электричества, стала утилизировать эту как бы дремавшую энергию природы: Швейцария и Америка были одними из первых, поставивших дело электрической передачи на практическую почву; за ними следом пошли Германия, Италия, Франция и другие страны Западной Европы, а также и наше отечество. Напряжение (вольты) повышали по мере того, как расстояния увеличивались; этому помогала много и электромеханика. Если в 1891 г. Доливо-Добровольский применил генераторы и электродвигатели переменного тока в 50 вольт, повысив затем это напряжение при посредстве трансформаторов до 25000 вольт, то теперь уже строят динамммо-машины и электродвигатели для напряжения до 20000 вольт, а напряжение для передачи поднимают беспрепятственно до 40000 и более вольт. Благодаря опытам американского инженера Scott’a, произведенным в 1898 г., удалось превозмочь некоторые затруднения, вызываемые особыми явлениями на линии при напряжениях выше 20000 вольт. В Америке уже существуют передачи при напряжении в 60000 вольт, а последние опыты показали, что таковое может быть доведено до 80000 вольт. Благодаря этому теперь возможно считать, что электрическая передача вполне осуществима на расстояние до 500 километров, а сейчас мы уже имеем пример передачи на 355 километров, от водопада Uax в С.-Франциско. В России также имеются уже передачи на расстояние: в Баку (нефтяные промыслы), на Кавказе для групп минеральных вод, где пользуются силой падения воды на реке Подкумке, за 5 верст от местечка Ессентуки, откуда энергия передается в этот пункт, затем в Пятигорск, Кисловодск и Железноводск; напряжение выбрано в 8000 вольт. В Сибири также на промыслах Ленского золотопромышленного товарищества устроена передача при напряжении в 10000 вольт. На заводах электрическая передача с успехом заменяет ременную, канатную, пневматическую и другие передачи. Благодаря превосходным качествам электродвигателей, их компактности, эти последние нашли широкое применение для приведения в действие всевозможных станков; этими двигателями широко пользуются для подъема грузов, для приведения в действие типографских машин, для вентиляции, для управления орудиями на судах, в горном деле для сверления скважин, выкачивания воды; на сталелитейных заводах Homestead (в Пенсильвании) применение электрической передачи дало возможность 4000 рабочим изготовлять то же количество стали, какое добывается 15000 рабочих на заводах Круппа в Германии.
3) ''Электромеханика.'' Началом развития электромеханики следует считать изобретение первой практически применимой динамо-машины. Принципы индукции, открытые Фарадеем и указывавшие на возможность преобразования механической энергии в электрическую, дали первый толчок к изобретению динамо-машин. В 1832 г. Pixii осуществил первую магнитомашину, состоявшую из подковообразных постоянных магнитов, вращающихся перед двумя (соответственно каждому полюсу) катушками, индуктируемый в которых ток передавался во внешнюю цепь при посредстве коллектора и двух щеток. Ritchie в 1833 г. предложил вариант, в котором магниты оставались неподвижны, а вращались катушки с проволокой; такого рода машина является прототипом ныне применяемых индукторов для исследования электрических установок, в телефонном деле и для целей железнодорожной сигнализации. Дальнейшие усовершенствования, направленные к увеличению силы магнитов, были сделаны Clark’ом (1836 г.), Page’ом (1838 г.), Stöher’ом (1844 г.). Наконец профессором военной школы в Брюсселе (в 1856 г.) Nollet’ом был предложен тип многополюсной магнитомашины, которая после некоторых упрощений, сделанных Masson’ом, является первой машиной, вышедшей из пределов физического кабинета на арену практических применений: общество «Alliance» в Париже построило по идее Nollet и Masson’a первую большую магнитомашину для целей освещения. Однако магнитомашины являлись крайне громоздкими, дорогими и неудобными, так как необходимо было иметь сильные постоянные магниты. Pacinotti (во Флоренции) в 1860 г. один из первых предложил заменить постоянные магниты электромагнитами, возбуждаемыми от гальванической батареи, он же усовершенствовал обмотки подвижной части (якоря), но первой практической динамо-машиной следует считать машину, изобретенную (в 1871 г.) столярным мастером в обществе «Alliance» Theophile Gramme’ом. С этого момента наступает второй период развития динамо-машин. В 1872 г. главный инженер Сименса и Гальске Hefner-Alteneck предложил барабанный якорь. Эти два изобретателя открыли, так сказать, путь к дальнейшим усовершенствованиям. Но конструкция динамо-машин требовала предварительных расчетов, а отсутствие основных более или менее точных формул сильно тормозило дальнейшую разработку более крупных типов машин. Инженер Сименса и Гальске Frölich один из первых предложил несколько эмпирических формул, по которым возможно было рассчитывать главнейшие элементы динамо. Этим собственно заканчивается второй период истории динамо-машин. Hopkinson, a затем Кар впервые установили уравнения магнитной цепи и магнитного потока, и это послужило сильным импульсом к дальнейшему развитию электромеханики в связи с работами и исследованиями магнитных свойств железа, чугуна и стали; эмпирические формулы Frölich’a были оставлены, расчет динамо-машин и электродвигателей принял более строгий характер, инженеры не встречали более затруднений для выработки новых типов машин. Область электромеханики еще более расширилась с изобретением трансформатора. По последним документам первым изобретателем трансформатора считают Clerc’a, который изобрел этот аппарат в 1882 г.; однако, по некоторым данным есть основания отдать пальму первенства русскому механику московского университета Усагину, который, кажется, в 1881 г. демонстрировал уже построенный им трансформатор. Каждый год затем приносил все новые и новые усовершенствования в деле конструкции электромеханизмов: были открыты новые пути к устранению таких недостатков, как искрообразование, реакция якоря, чрезмерное нагревание, утечка магнитного потока и т. п. Kapp, Фишер-Хиннен, Доливо-Добровольский, Arnold, Silvanus Tompson, Le Blanc, Heyland и многие другие внесли за последние 15 лет целый ряд усовершенствований, ценных дополнительных данных и результатов практических исследований: получились весьма совершенные типы динамо-машин, электродвигателей и трансформаторов; а в настоящее время техники накануне уже разрешения задачи о конструкции рационального типа электродвигателя однофазного тока (берущего с места при нагрузке и позволяющего регулировать скорость в значительных пределах), который призван открыть новую эпоху в области применения электричества к движению и тяге.
4) ''Электрическая тяга.'' В статье Электрические железные дороги представляет краткий исторический очерк развития электрических трамваев и железных дорог. Здесь же мы скажем несколько слов о современном состоянии вопроса об электрической тяге. В настоящее время все усилия техников направлены: во-первых, к усовершенствованию систем с воздушной проводкой тока, причем главным образом внимание обращается на возврат тока через рельсы, для каковой цели, с одной стороны, усовершенствуют электрические соединения стыков рельсов, с другой стороны, путем возможно более рационального распределения возвратных фидеров (проводов, отводящих ток от рельсов) стараются свести падение вольт по рельсам до возможного минимума; для этой же цели применяют так назыв. ''бустеры'' или вспомогательные динамо-машины, посылающие в рельсы ток, обратный по направлению току, возвращающемуся по рельсам, во-вторых, много работают над усовершенствованием систем с поверхностными контактами, но, к сожалению, до сих пор не предложено ни одной более или менее совершенной системы; в-третьих, немало заняты вопросом о разработке метрополитенов, т. е. артерий городских железных дорог, связывающих наиболее населенные пункты города, при этом особенное внимание обращается на две системы: подземные дороги и дороги с надъуличным строением пути. Надо полагать, что для сообщений внутри городов постоянный ток будет всегда преобладать, благодаря весьма ценным качествам электродвигателей этого тока, заключающимся в допущении весьма плавной регулировки. На электрических железных дорогах большого протяжения и большой скорости, по всей вероятности, электродвигатели переменного тока возьмут перевес и в особенности, когда техникам удастся усовершенствовать электродвигатели простого переменного тока, над чем теперь работают усиленно. В области электрических железных дорог следует отметить весьма крупные назревающие проекты: так, все шведские государственные железные дороги предполагается перевести на электрическую тягу; по этому проекту предусматривается сеть общим протяжением в 4350 км и потребуется мощность до 100000 лошадиных сил. То же самое предполагается сделать и в Швейцарии, а также и в Бельгии. Кроме того, упорно производимые опыты в Германии (в Поссене) дают повод надеяться, что при посредстве электричества возможно будет достигнуть скорости поездов до 250 км в час.
5) ''Электрометрия.'' Параллельно с развитием применений электричества нарождалась и расширялась потребность в измерении электрических величин. Сначала Э. располагала весьма немногими и притом довольно грубыми измерительными аппаратами. Приходилось прибегать в большинстве случаев к косвенным методом измерений, т. е. к определению данной величины при посредстве других величин, пользуясь той или другой (часто сложной) зависимостью измеряемой виличины от других, которые возможно измерить непосредственно. В настоящее время Э. располагает в изобилии весьма точными измерительными аппаратами, позволяющими непосредственно производить измерения большинства электрических и магнитных величин; кроме того, теперь возможны измерения мгновенных значений переменных элементов (тока, электродвижущей силы, намагничивания и т. п.), и эти мгновенные значения весьма точно регистрируются графически и фотографируются. Измерение высокого напряжения, с одной стороны, и весьма слабых токов, с другой стороны, ныне не представляет особенных затруднений, магнитные величины в настоящее время определяются непосредственно и с довольно большей точностью; скоро окажется возможным измерять просто и точно сотые доли градусов температуры или температуры в несколько тысяч градусов; электрометрия даст нам возможность в недалеком будущем установить зависимость механических и химических свойств металлов от их электрических и магнитных свойств и, вероятно, доставит простые средства для определения таких качеств, как механическое сопротивление разрыву, механическое растяжение, скручивание и т. п. для строительных металлов, железа, чугуна, стали, меди и т. п., наконец, та же электрометрия даст нам возможность детально изучить еще целый ряд явлений, которыми затем техника не замедлит воспользоваться.
6) ''Гальванопластика и гальваностегия.'' Свойство электрического тока выделять металлы из растворов металлических солей было применено уже в начале прошлого столетия. Becquerel, Brugnatelli, наш ученый Якоби, de la Rive и многие другие ученые и техники создали новое искусство отлагать металлы, наносить их на поверхности других металлов и на поверхности даже не металлических веществ. Таким образом в начале XIX стол. явились новые отрасли Э.: гальваностегия и гальванопластика, достигшие в настоящее время высокой степени совершенства и нашедшие целый ряд применений в различных отраслях техники.
Таково в общих чертах победное шествие сравнительно молодой науки — Э., и надо полагать, что она еще не остановится в своем поступательном движении и в недалеком будущем откроет нам новые горизонты и доставит новые средства для дальнейшего покорения гением человека неисчерпаемых сил природы!
 .

'''Электротехническая военная школа''' — учреждена в 1857 г. под именем технического гальванического заведения, которое вместе с находилось в распоряжении штаба генерал-инспектора по инженерной части. В 1884 г. заведение было переименовано в гальванический офицерский класс, названный в 1891 г. Э. офицерским классом, а в 1894 г. последний преобразован в военную Э. школу. Школа имеет целью: 1) подготовку офицеров и нижних чинов инженерных войск к выполнению тех специальных обязанностей, где требуется применение электротехники, и 2) изучение открытий и изобретений по электротехнике, минному, подрывному и телеграфному делу, могущих иметь применение к военным потребностям. Э. школа подчинена главному начальнику инженеров и состоит из управления школы, офицерского класса, Э. роты и учебной электрической станции. ''Офицерский класс'' готовит офицеров специалистов по электротехнике и производит опыты и испытания по этой отрасли; при классе имеются минный и телеграфный кабинеты, Э. и химическая лаборатории и др. вспомогательные учреждения. Офицеры, успешно окончившие курс класса, получают право на ношение особого нагрудного знака и распределяются по частям инженерных войск, причем преимущественно назначаются в крепостные минные роты и телеграфы. ''Э. рота'' подготовляет нижних чинов-инструкторов по электротехнике и участвует в производстве опытов и испытаний. ''Учебная электрическая станция'' имеет целью практическое ознакомление обучающихся в Э. школе офицеров и унтер-офицеров с устройством и эксплуатацией электрического освещения, для чего станция освещает соседние здания военного ведомства (см. приказ по воен. ведом. 1894 г., № 158 и разд. VIII кн. XV Свода Воен. Постан. 1869 г., изд. 2). Для изучения электротехники и практического ознакомления с приборами электрического освещения ежегодно командируются 10 офицеров крепостных артиллерий в петербургский орудийный завод, где для этой цели устроена электрическая лаборатория (см. приказ по воен. ведом. 1903 г., № 72).

Это было въ поѣздку между Вѣной и Подволочискомъ.
По всей Европѣ вы летали съ экспрессами, носились, какъ вихрь, — отъ
Вѣны къ Подволочиску поѣздъ идетъ медленно, словно нехотя, — и колеса стучатъ:
— Читайте! Читайте!
Во всѣхъ купэ читаютъ, читаютъ жадно, глотаютъ, захлебываются и, не доходя Подволочиска, изъ всѣхъ почти оконъ полетятъ русскія книги, брошюры, листки.
Обѣ стороны полотна усѣяны книгами. Жителямъ Подволочиска есть изъ чего свертывать папиросы! Если бы они захотѣли, они могли бы составить себѣ огромнѣйшую библіотеку.
И что за странная была бы это библіотека!
Въ ней «Былое и думы» Герцена стояли бы между сборникомъ порнографическихъ стиховъ и книжкой какого-то полоумнаго декадента, который вопіетъ:
— Развѣ терроръ для террора не полонъ уже, самъ по себѣ, красоты и величія?
Порнографія, дикій, кровавый бредъ и благородныя мысли, — все свалено въ одну кучу!
Въ этомъ «читательскомъ поѣздѣ» я познакомился съ Герценомъ.
Уже отъ предисловія «Съ того берега» кровь бросилась мнѣ въ голову, слезы подступили къ горлу.
Передо мной открылся новый міръ, какъ открывается новый міръ всегда, когда вы открываете геніальную книгу.
Передо мной, счастливымъ, радостнымъ, взволнованнымъ вставалъ, въ величіи слова и мысли, новый для меня писатель, мыслитель, художникъ — умершій, безсмертный.
Какое благородство мысли, какая красота формъ!
И эту книгу я долженъ буду выбросить передъ Подволочискомъ въ окно, какъ порнографическую брошюру!
Изъ-за чего?
Развѣ міръ не шагнулъ впередъ за тѣ 30 лѣтъ, какъ умеръ А. И. Герценъ?
Развѣ не многое изъ того, что осуждалъ онъ, осуждено уже исторіей?
Развѣ во многомъ его книги не обвинительный актъ, по которому уже состоялся обвинительный приговоръ исторіи?
Изъ-за чего же?
Неужели изъ-за разсѣянныхъ тамъ и сямъ личныхъ нападокъ, которыя потеряли теперь уже весь свой ядъ, потому что тѣ, въ кого онѣ были направлены, уже давно померли?
Да развѣ жъ въ этихъ рѣзкихъ строчкахъ Герценъ-мыслитель, Герценъ-художникъ, Герценъ великій патріотъ, отличающійся отъ патентованныхъ патріотовъ тѣмъ, что онъ любилъ свою родину просвѣщенной любовью?
Развѣ этотъ великій умъ, благородное сердце, великій мыслитель, несравненный художникъ, другъ и поборникъ всего прекраснаго, волнующій кровь благороднѣйшими желаніями и наполняющій умъ благороднѣйшими мыслями, опьяняющій любовью къ людямъ, — не былъ бы Герценомъ, если бы изъ-подъ его пера не вышло нѣсколькихъ обидныхъ для личностей строкъ?
Развѣ въ этихъ строкахъ весь Герценъ?
И перечитавъ еще разъ, на прощанье, предисловіе «Съ того берега», я съ завистью подумалъ о томъ потомкѣ, который будетъ, счастливецъ, свободно воспитывать свой умъ и свое сердце на Герценѣ и читать его такъ же невозбранно, какъ читаемъ теперь кн. Мещерскаго и «раскаявшагося» господина Тихомирова.
Но поѣздъ подходилъ къ Подволочиску, я отворилъ окно, — простите сентиментальность, поцѣловалъ книгу, зажмурился и выбросилъ ее въ окно.
Зажмурился, — потому что и теперь, черезъ много лѣтъ, одинъ на одинъ съ самимъ собою, я краснѣю при этомъ воспоминаніи.
Такъ тяжело уничтожать книгу, — конечно, если не занимаешься этимъ спеціально. Словно убиваешь человѣка. Хуже! Убиваешь лучшее, что есть въ человѣкѣ — мысль. Сотни тысячъ людей прочли бы эту книгу, эти мысли, эти чувства, — и ты отнимаешь у сотни тысячъ ихъ достояніе.
Я выглянулъ въ окно. Книга бѣлѣла около полотна, вдали. Она осталась по ту сторону границы.
Бѣдный Герценъ!
Окруженный поклоненіемъ, славой, онъ такъ тосковалъ, такъ страстно, безумно тосковалъ по своей бѣдной, занесенной снѣгами родинѣ.
И черезъ 30 лѣтъ онъ не можетъ вернуться на родину.
Теперь, когда много приговоровъ пересмотрѣно исторіей, о немъ приговоръ еще не пересмотрѣнъ.
Добиться пересмотра этого приговора, — какая достойная цѣль для отдѣленія словесности Академіи Наукъ.
Пусть къ намъ вернется хоть только то, что было вѣчнаго и безсмертнаго въ Герценѣ.
И останутся даже по ту сторону границы тѣ вспышки раздраженія, значеніе которыхъ умерло вмѣстѣ со смертью людей, на которыхъ онѣ были направлены.
Пусть отдѣленіе словесности Академіи Наукъ любящей и осторожной рукой коснется Герцена и вернетъ Россіи ея достояніе.
Герцену время вернуться изъ Европы.
Его мать, его страна, любимая и любящая, тоскуетъ и ждетъ своего великаго, своего безсмертнаго сына.
И втихомолку плачетъ о немъ сегодня, въ годовщину его смерти, отъ тяжести двойной разлуки.

'''Электротехническая рота''' — в 1857 г. под именем учебной гальванической роты была выделена из состава учебного саперного батальона, а в 1891 г. получила свое теперешнее название. Постоянный состав Э. роты (178 чел. нижн. чин.) комплектуется на общем основании новобранцами, из числа грамотных и знающих слесарное мастерство или машинное дело. В переменный состав роты командируется из инженерных войск 60 унтер-офицеров, успешно окончивших курс учебных команд; они избираются из числа тех, которым осталось служить не менее 2 лет, обучаются в роте в течение 1 года и по окончании курса возвращаются в свои части. Из части унтер-офицеров постоянного состава роты и всех командированных в переменный её состав образуется унтер-офицерский класс, который делится на три отделения — по электрическому освещению и машинному делу, по минному и подрывному искусству и по телеграфному искусству. Учебные занятия, теоретически и практические, ведутся офицерами Э. роты, назначаемыми из числа окончивших курс офицерского класса Э. школы. Летом Э. рота выводится в лагерь на учебный полигон. В случае мобилизации армии Э. рота развертывается в запасной инженерный технический батальон, который пополняет убыль в крепостных минных и саперных ротах и телеграфах, а в случае надобности выделяет небольшие команды для исполнения поручений по минному, подрывному и телеграфному делу (см. приказ по воен. вед. 1894 г., № 158 и разд. VIII кн. XV Свода Воен. Постан. 1869 г., изд. 2).

'''Электротехническая часть инженерного ведомства''' — учреждена в 1857 г. под именем гальванической части корпуса инженеров, а в 1891 г. получила теперешнее свое название. Во главе управления Э. частью стоит особый заведующий, которому подчинен и учебный воздухоплавательный парк (см.). На управление Э. частью возложено: 1) применение к военным надобностям открытий и изобретений по электротехнике, минному, подрывному и телеграфному делу, воздухоплаванию и военной голубиной почте; 2) разработка вопросов, касающихся технической деятельности инженерных войск по этим специальностям и 3) снабжение войск и учреждений военного ведомства минными, подрывными, телеграфными и воздухоплавательными приборами и инструментами. Управление состоит из 3 отделов, из коих один ведает минной и подрывной частью, другой —телеграфной и военной голубиной почтой и третий — воздухоплавательной частью. Состоящий при управлении Э. комитет рассматривает могущие иметь применение в военном деле открытия и изобретения, организует опыты, вырабатывает инструкции и программы обучения, рассматривает пособия и руководства, предназначаемые для инженерных войск и т. п. В состав Э. комитета входят заведующий Э. частью и начальники её отделов, начальник военной Э. школы и другие специалисты (см. приказы по воен. ведом. 1894 г. № 158, 1898, № 105 и 1903, № 273).

'''Электротехнические учебные заведения''' — Соответственно историческому развитию электротехники первыми школами по электротехнике явились телеграфные школы, цель которых заключалась в подготовлении образованных техников телеграфного дела. Мы не будем говорить о низших телеграфных школах, которые возникли вначале для сообщения самых элементарных сведений из телеграфной техники, для подготовления низшего технического персонала: преподавание в этих школах сводилось к сообщению ряда шаблонных инструкций и приемов. Одной из первых наиболее организованных телеграфных школ, преследовавших цель выпускать солидно подготовленных техников и инженеров, является высшая телеграфная школа в Париже (Ecole supérieure de télégraphie), выпускающая телеграфных инженеров. Она была вполне организована в начале 80-х годов прошлого столетия и состояла из 2-х годичного курса, причем для поступления туда требовался либо конкурсный экзамен по программе первых двух курсов университета, либо окончание курса в политехнической школе. Это учебное заведение подготовило крупных деятелей, с весьма обширной специальной эрудицией; там преподавали лучшие силы, посвятившие себя изучению электричества и магнетизма; там же были выработаны первые основы курсов по теории электричества и магнетизма. Однако уже в начале 80-х годов прошлого столетия стала ощущаться потребность в подготовке специалистов не только телеграфного дела, но и вообще специалистов по применениям электричества. В Бельгии в 1883 г. профессору Эрику Жерару, прослушавшему курс высшей телеграфной школы в Париже, было предложено организовать при университете в Люттихе (Liège) курсы электротехники для инженеров и офицеров специального оружия. Несколько лет спустя сенатором Montefiore была пожертвована крупная сумма на создание высшего специального по электротехнике учебного заведения в Люттихе (Льеже) под названием Institut électrotechnique Montefiore. Организация этого института была поручена профессору Жерару, назначенному директором этого учебного заведения. Институт в Льеже состоит из двух отделений: первое предназначается для окончивших курс университета; продолжительность курсов 2 года; на первом курсе преподают специальные науки, тесно связанные с электротехникой, каковы: прикладная механика, промышленная физика (physique industrielle), основы строительного искусства, механическая технология и т. п., на 2-м курсе преподается специально электротехника теоретическая и прикладная. Второе отделение, называемое инженерным, состоит из одногодичного курса, туда принимаются инженеры по разным специальностям, желающие изучить электротехнику; на этом отделении преподается только электротехника и объем курса соответствует 2-му курсу 1-го отделения, так что студенты-инженеры и студенты 2-го курса 1-го отделения занимаются вместе. После специального экзамена окончившим институт выдаются дипломы инженер-электриков (ingénieur-électricien). В институт принимаются не только бельгийцы, но и иностранцы, обладающее либо университетскими дипломами, либо дипломами инженеров, выданными их государствами; так, окончивший в России один из университетов принимается на 1-й курс 1-го отделения, а окончивший одно из высших технических учебных заведений в России с дипломом инженера принимается на инженерное отделение. В конце также 80-х годов профессор Вебер в цюрихском политехникуме положил начало электротехническому отделению, куда поступают, главным образом, окончившие механическое отделение того же политехникума; принимаются также и иностранцы. Лаборатории отделения в научном отношении оборудованы превосходно, однако главное место отводится работам более научного характера, промышленная же часть мало развита. Около того же времени профессором Китлером был организован в Дармштадте Э. институт, где все отделы электротехники поставлены весьма солидно, как в научном отношении, так и с точки зрения практических работ в лабораториях; нормальный курс — четырехгодичный, но окончившие высшие технические учебные заведения могут ограничиться двумя годами. Этот институт усердно посещается иностранцами и, в том числе, также нашими соотечественниками. Вообще надо отдать справедливость: в Германии учебное дело по электротехнике поставлено образцово и в настоящее время достигло высокой степени развития; поэтому Германия идет во главе электротехнической промышленности, у неё лучшие ученые и технические силы по электротехнике, её электротехническая литература одна из богатейших и пользуется славой не только в Европе, но и в Америке. Ни одна страна не обладает стольким числом прекрасно организованных не только высших, но средних и низших электротехнических школ. Кроме института в Дармштадте, имеется еще институт в Карлсруэ, основанный в 1896 году и организованный профессором Арнольдом, преподававшим раньше в рижском политехникуме. В институте Арнольда в особенности хорошо поставлена электромеханика (построение динамо-машин, электродвигателей и трансформаторов). Недурен также Э. институт в Мюнхене и Штуттгарте. В Берлине, при местном политехникуме имеется специальное отделение по электротехнике, руководимое профессором Slaby, там же преподают Kapp, Roessler и др. выдающиеся технические силы. Франция несколько отстала в деле организации электротехнического обучения, несмотря на то, что она одна из первых создала прекрасно поставленную высшую телеграфную школу. Сначала некоторые отделы электротехники были введены в Ecole Centrale des arts et manufactures, но выходившие оттуда инженеры должны были пополнять свои знания по электротехнике либо путем самообучения, либо направлялись в открытый тогда уже в Бельгии институт Montefiore. Наконец, в 90-х годах в Париже была устроена laboratoire d’électricité, имевшая целью дать возможность инженерам и техникам подучиться практически электротехнической специальности. При этой лаборатории были организованы специальные курсы по некоторым отделам электротехники. Лаборатория была организована на частные средства при содействии электротехнических обществ и фирм. Однако потребность в образованных электротехниках становилась настолько настоятельной, что вскоре было решено преобразовать эту лаборатории в высшую электротехническую школу ( ); её организация во многом напоминает институт Montefiore (курс двухгодичный). В Гренобле при местном факультете наук сначала были организованы курсы электротехники, а затем в последнее время сформирован как бы особый факультет под наименованием электротехнического института ( ). Примеру этого факультета последовали и некоторые факультеты в других городах. Вообще следует заметить, что во Франции электротехническое образование поставлено до сих пор довольно слабо; оно ниже, чем у нас в России. В нашем отечестве преподавание электротехники было начато в офицерских минных классах; одним из первых лекторов был Тверетинов; однако этот курс был приспособлен, главным образом, для специальных целей морского дела. Между тем, уже в начале 80-х годов нашим телеграфным ведомством был поднят вопрос о подготовке образованных техников телеграфного и уже нарождавшегося телефонного дела. В 1885 г. министерством внутренних дел был разработан проект высшего учебного заведения с 4-х летним курсом под названием «Телеграфный институт». Государственный совет, вполне соглашаясь с мнением министерства внутренних дел относительно необходимости обеспечить телеграфную службу научно образованными специалистами, затруднялся, однако, высказаться за учреждение высшей школы, а признал более осторожным возвратить представленный проект для переработки в смысле возможного упрощения учебного плана и сообщения проектируемому учебному заведению узко специального характера, приноровленного исключительно для потребностей телеграфного дела. Согласно указаниям государственного совета был разработан новый проект специального учебного заведения под названием «Техническое училище почтово-телеграфного ведомства». Этот проект был утвержден в 1886 г. на 5 лет. Продолжительность курса была определена в 3 года; к прохождению его допускались окончившие среднее учебное заведение. Окончившие полный курс училища получали звание телеграфного техника I и II разряда, а по прошествии 2-х лет практической деятельности и по представлении и защите проекта по телеграфной специальности могли достигать звания «телеграфного инженера». Опыт первых же лет существования училища показал, однако, что выработанные программы не могли уже удовлетворять требованиям, предъявляемым современным развитием телеграфного дела. В виду этого пришлось расширить курсы по математике, физике и химии и, кроме того, были введены новые предметы: механическая теория сопротивления материалов, телефония, электрическая сигнализация и начало электротехники сильных токов. Ко времени окончания первого пятилетия, а именно в 1891 г., был разработан проект переобразования училища в ''«Электротехнический институт»'' с четырехгодичным курсом и вместе с тем было проектировано учреждение шести профессорских кафедр: по математике, физике, химии, телеграфии, телеграфостроению и ''электротехнике.'' Целью проектируемого переобразования было не только дать более полное образование по телеграфной специальности, но также сообщить будущим телеграфным техникам и инженерам обстоятельные сведения из области применения сильных токов. С переименованием технического училища в электротехнический институт наступил второй период существования этого учебного заведения, характеризуемый, главным образом, развитием преподавания общей электротехники, курс которой был расчленен на теоретический и практический; вместе с тем были расширены занятия в лабораториях физической, химической, телеграфной и электротехнической. Основанию технического училища и преобразованию его в электротехнический институт много способствовал покойный Н. Г. Писаревский, бывший директором этого училища, а затем и директором электротехнического института. Писаревский умер в 1895 г., не дождавшись окончательной реформы созданного им учебного заведении. Его преемнику, Н. Н. Качалову, суждено было довести начатое дело до желаемого конца. Несмотря, однако, на указанные выше дополнения учебного плана, опыт последующих лет не замедлил обнаружить недостатки совершившегося преобразования, из коих главнейшим был тот, что институт все-таки не мог давать своим питомцам вполне законченного инженерного образования; получение звания инженера путем дополнительного самообучения вне стен института представляло, к тому же, немалые затруднения на практике. А между тем наука о применении электричества продолжала быстро прогрессировать, разрастаясь в целые самостоятельные отделы, изучение коих требовало весьма солидной подготовки. Такое положение дела изменило коренным образом точку зрения министерства внутренних дел, которому нужны были не только специалисты по телеграфному делу, но и вообще специалисты по всем другим отраслям электротехники, и побудило вновь поднять вопрос об окончательном переобразовании института в учебное заведение с пятикурсным составом, по типу остальных высших инженерных школ в России. Для этой цели под председательством министра внутренних дел была образована особая комиссия из ученых специалистов, благодаря содействию которых и был выработан учебный план и намечен объем преподавания как общеобразовательных, так и специальных предметов. В основание намеченного преобразования были положены следующие принципы: 1) солидная постановка общеобразовательных наук, составляющих основу всякого инженерного образования; 2) развитие предметов механической специальности; 3) развитие предметов электротехнической специальности; 4) особенно широкое развитие практических лабораторных занятий; 5) учреждение V курса, специально предназначенного для составления студентами инженерных проектов под руководством профессоров; 6) установление специализации знаний (с IV курса) по промышленной электротехнике, по телеграфному и телефонному делу, с присвоением специалистам обеих категорий общего наименования «инженер-электриков». Разработанный на указанных началах новый учебный план и новые штаты института были представлены в 1899 г. в государственный совет и по воспоследовании Высочайшего утверждения введены в действие с 1-го июля того же года. В институте преподаются следующие предметы: а) высшая математика: аналитическая геометрия, дифференциальное и интегральное исчисления, высшая алгебра; б) начертательная геометрия; в) теоретическая механика; г) прикладная механика: паровые котлы и машины, гидравлика, расчет деталей машин, турбины; д) механическая теория тепла; е) строительная механика; ж) физика; з) химия: неорганическая, органическая, аналитическая, техническая, физическая и электрохимия с отделом об электрометаллургии; и) механическая технология; к) теоретическая электротехника: теория электрических и магнитных явлений; л) прикладная электротехника: устройство электрических линий, канализация электрической энергии, электрическое освещением, электрическая тяга, электромеханика, электрическая передача и распределение механической энергии электрические телеграфы, телефоны, электрическая сигнализация, электрические измерения; м) строительное искусство и начала гражданской архитектуры; н) низшая геодезия; о) общее законоведение и специальный курс; п) языки французский, немецкий и английский. Практические занятия производятся по следующим предметам: а) классные — по математике, начертательной геометрии, теоретической механике и черчению (архитектурному и техническому); б) в лабораториях: по физике, химии, электрическим измерениям, электромеханике и по другим отделам электротехники, по механической обработке металлов и испытаниям строительных материалов; в) на учебных станциях: электрической (испытание электрических и паровых мащин), телеграфной и телефонной. Проектирование ведется по следующеа программе: проектирование деталей паровых машин и подъемных механизмов; проектирование паровых котлов, турбин, строительных ферм, динамо-машин, трансформаторов электродвигателей, электрического освещения зданий, сооружений по электрическим линиям, электрических трамваев, электрических железных дорог, центральных электрических станций, снабжения городов электрической энергией, электрических телеграфов, телефонов и электрической сигнализации. Одновременно с реорганизацией института разработан был и проект нового здания. в котором теперь и помещается институт, К началу 1904 г. половина всех лабораторий была уже полностью оборудована; остальное оборудование закончится к концу того же года. В электротехнический институт принимаются русские подданные христианского вероисповедания: 1) имеющие аттестаты или свидетельства об окончании курса в высших учебных заведениях; 2) имеющие аттестаты или свидетельства зрелости от гимназий министерства народного просвещения, а равно свидетельства об успешном окончании курса в реальных училищах с дополнительным при них классом, и 3) имеющие аттестаты или свидетельства от других средних учебных заведений, курс которых признан достаточным для поступления в институт. В институт могут быть принимаемы, с особого каждый раз разрешения министра внутренних дел, и вольнослушатели. Студенты, прошедшие полный курс в институте и выдержавшие успешно испытания в особых экзаменационных комиссиях, получают звание инженер-электрика 1-го и 2-го разряда. Звание инженер-электрика дает право составлять проекты и производить строительные работы по устройству всякого рода электротехнических сооружений, с их принадлежностями и жилыми помещениями в непосредственной связи с ними находящимися, а также производить все гражданско-строительные работы по ведомству почт и телеграфов. Для практических занятий при институте состоят следующие лаборатории: I. По электротехнике а) электроизмерительная лаборатория, в которой студенты изучают практически обращение с наиболее употребительными измерительными аппаратами, производят измерения разных электрических величин, исследуют методы измерений, градуируют технические измерительные аппараты и приучаются к решению практических задач из области электрических измерений. Электроизмерительная лаборатория подразделяется на следующие отделы: электроизмерительная общая III к. (постоянный ток), электроизмерительная общая переменного тока (IV курс), фотометрическая (III к.), линейная лаборатория для специальных исследований свойств электрических линий; кроме того, имеются специальные отделения: эталонное (для точной выверки измерительных аппаратов), магнитная для магнитных измерений и отделение высокого напряжения, в котором можно иметь напряжение до 200000 вольт и которое предназначено для специальных исследований явлений, имеющих место при очень высоких напряжениях; электроизмерительная лаборатория располагает особой подстанцией, на которой вырабатываются: постоянный ток в 110 вольт, переменный простой (однофазный) в 110 вольт, двухфазный и трехфазный токи, при этом частоту переменного тока можно менять в пределах от 25 до 100 периодов в секунду; б) электромеханическая лаборатория, в которой студенты изучают практические свойства электромашин, производят испытания этих последних и знакомятся с приемами обращения с машинами и способами управления этими последними; электромеханическая лаборатория располагает большим машинным залом и получает — постоянный ток от станции института, а переменные токи от умформеров, переобразовывающих постоянный ток в разные виды переменного тока; в) электротелеграфная лаборатория, в которой студенты решают практические задачи по основному курсу электрических телеграфов и производят экспериментальные исследования явлений, происходящих в телеграфных цепях. В качестве вспомогательных учреждений имеются еще: 1) учебная телеграфная и учебная телефонная станции, где студенты знакомятся с образцовыми устройствами всех способов телеграфирования и телефонирования, а также производятся специальные занятия по изучению деталей технического устройства телеграфных и телефонных станций и применяемых на них аппаратов; 2) электрическая станция, приспособленная не только для снабжения помещений института электрической энергией (для освещения, для лаборатории и мастерских), но и оборудованная так, чтобы студенты могли изучать работу на центральных станциях, знакомиться с уходом и действием паровых котлов, паровых и динамо-машин; 3) отделение (при линейной лаборатории) для производства спаек проводов, кабелей, стыков рельсов и т. п.; кроме того в 1905 г. предполагается устроить на одном из дворов института специальные приспособления для исследования воздушных проводов, рельсов как возвратных проводов для трамваев, электрических соединений рельсов и для исследования действий в почве ползучих трамвайных токов. II. Физическая лаборатория, состоящая из двух отделений: отделения общей физики и отделения по электричеству и магнетизму. III. Лаборатория по строительной механике, предназначенная для ознакомления студентов с механическим испытанием строительных материалов, а также материалов для электрических линий, как-то: проволоки, крюков и штырей для изоляторов и т. п. IV. Химическая лаборатория, электрохимическая лаборатория и лаборатория по физической химии. В этих лабораториях производятся как теоретические исследования, так и решаются задачи чисто практического характера, имеющие непосредственное отношение к электротехнике; так, например, по технической химии производятся исследования цементов (для электрической канализации), изолирующих веществ, горючих материалов и т. п. V. Мастерские для занятий студентов по механической обработке металлов, а частью и дерева. Мастерская располагает достаточным количеством токарных, фрезеровальных и сверлильных станков и комплектов ручных инструментов.
Кроме электротехнического института, в Петербурге имеется еще (при спб. политехникуме) электромеханическое отделение с 4-х годичным курсом. Первое место в этом отделении отведено электротехнике (изучение электрических машин и двигателей); но преподавание ведется параллельно и по другим отраслям электротехники. Оканчивающие полный курс наук в электротехническом отделении удостаиваются также звания инженер-электриков. В с.-петербургском технологическом институте учреждена самостоятельная кафедра по электротехнике и имеются специальные лаборатории. Преподавание электротехники введено также в других наших высших технических учебных заведениях; так, в Москве, в Императорском техническом училище преподается техника сильных токов и оборудована специальная лаборатория. То же самое сделано в киевском и в варшавском политехникумах. Начала электротехники преподаются также в харьковском технологическом институте. В институте инженеров путей сообщения и в московском инженерном училище организованы курсы электротехники соответственно применению её к железнодорожному делу и электрической тяге. Для военных целей учреждены военная электротехническая школа и офицерские минные классы. Таким образом, в сравнительно короткий промежуток времени высшее электротехническое образование в нашем отечестве поставлено на высоту, в достаточной степени удовлетворяющую требованиям техники и промышленности. Теперь остается подумать о среднем и низшем образовании по электротехнике: повсюду раздаются жалобы, что у нас нет хорошо подготовленных низших и средних техников. В Петербурге имеется одна низшая электротехническая школа (при Императорском русском техническом обществе), с двухгодичным курсом, подготовляющая рабочих электротехников; еще две аналогичные частные школы имеются в Одессе и в Екатеринославе. Преподавание электротехники введено в некоторых средних технических училищах министерства народного просвещения, но все это капля в море для такой обширной страны, как наша.
 .

'''Электротехническое общество''' в С.-Петербурге учреждено в 1892 г. (6 октября). Общество имеет целью способствовать разработке технических вопросов, непосредственно относящихся к электротехнике; содействовать сближению лиц, интересующихся электротехникой; давать бесплатно научно-технические справки и советы как своим членам, так равно правительственным, городским и земским учреждениям; распространять электротехнические сведения путем печати; устройство электротехнических школ и выставок. Первоначальный состав Э. общества в 1893 г. составляли: 1 почетный член, 6 действительных, 34 кандидата и 2 постоянных посетителя, а к концу 1903 г. в списках общества состояло: почетных членов 1, членов действительных: 95 городских, 27 иногородних, кандидатов 19 и постоянных посетителей 2. Председателями общества были В. И. Ребиков, В. Л. Пашков, а в настоящее время состоит контр-адм. А. А. Вирениус. орган общества — двухнедельный журнал «Электротехнический Вестник», основанный в 1893 г.; редакторами его состояли В. И. Ребиков (1893 г.), Г. Довяковский (1894—1897 гг.), П. Д. Войнаровский (1897—1899), Коновалов (1899—1901), с 1901 г. состоит В. А. Воскресенский. По инициативе Э. общества, был созван 1-й съезд русских электротехников в 1899 г.; затем общество принимало деятельное участие во втором (1901) и третьем (1903) съездах. При обществе учреждена премия фонда К. Ф. Сименса за лучшие изобретения, сделанные русскими подданными в какой угодно отрасли электротехники. Перечень работ общества см. в «Очерке деятельности Э. общества за десятилетний период его существования», напечатан. в «Электротехническом Вестнике» (1902).

'''Электротипия.''' — Так называется процесс изготовления клише и стереотипов гальванопластическим путем. Способ состоит в следующем. С резанного на дереве клише, медной доски или набора делается оттиск (так наз. «форма» или «матрица)» из гуттаперчи или воска (или из смеси воска со стеарином) при помощи пресса. На матрицу наносят тонкий слой графита (при помощи щетки или в особых машинах), чтобы сделать поверхность её проводящей, и затем осаждают на форме гальванопластически красную медь в кислой ванне. От гальванопластического оттиска отделяют воск или гуттаперчу нагреванием, затем лудят его с задней стороны (не прилегавшей в форме) и заливают типографским металлом. Полученное таким образом клише подвергается затем механической обработке на строгальных, токарных или фрезеровочных станках и гвоздями прикрепляется к бруску из твердого дерева, чтобы оно имело высоту шрифта. С металлических досок (медных, латунных или бронзовых) можно также снимать клише, не прибегая к изготовлению не гальванопластических форм. Для этого поверхность доски покрывают тонким слоем серебра (погружая ее в раствор цианистого калия и азотнокислого серебра), а затем подвергают действию сероводорода. Образующийся при этом слой сернистого серебра обладает тем свойством, что гальванопластический слой меди легко может быть отделен от поверхности его. Та же цель без порчи оригинала достигается, по указанию покойного русского изобретателя Глухова, смазыванием металлического оригинала раствором хлористой платины в спирте. Тот же прием повторяют с полученным снимком, чтобы получить клише для печатания. Способ этот также может быть применен для получения оттисков со стальных гравированных досок; для этого только необходимо покрыть доску предварительно слоем меди (гальванопластическим путем). Подробности у Лангбейна («Осаждение металлов гальваническим путем»).

'''Электротон.''' — Явления, происходящие при пропускании постоянного гальванического тока через определенную часть нерва, носят название Э. Эти явления состоят в изменении электродвигательных свойств и возбудимости нерва. Таким образом различают двоякого рода Э.: ''физический Э.'' (du Bois-Reymond), проявляющийся в изменениях электродвигательных свойств нерва, и ''физиологический Э.'' (Pflüger), сущность которого состоит в изменении возбудимости и проводимости нерва. Это подразделение Э. на физический и физиологический несколько искусственно и не имеет прочного основания, так как оба рода явлений, наблюдаемых при прохождении постоянного тока через нерв, тесно связаны с жизненными (физиологическими) свойствами нерва.
''Физический Э.'' Если через определенный участок нерва пропускать постоянный гальванический ток ''(поляризующий ток),'' то происходит изменение электродвигательной способности нерва не только в участке, заключенном между двумя полюсами тока ''(межполюсное пространство),'' но и за пределами его. Если направление поляризующего тока одинаково с направлением собственного тока нерва, то происходит усиление этого последнего; это ''положительная фаза Э.'' Если же направления обоих токов противоположны, то происходит ослабление собственного тока нерва; это ''отрицательная фаза Э.'' Электротонические токи появляются в момент замыкания поляризующего тока и исчезают с прекращением действия последнего. Они сильнее всего у электродов и обыкновенно сильнее у анода, чем у катода; интенсивность их находится в зависимости не от силы собственных нервных токов, а поляризующего тока. При тетаническом раздражении нерва электротонические токи обнаруживают отрицательное колебание, подобное тому, которое наблюдается в покоящемся нервном токе. После перевязки нерва электротонические токи исчезают; это доказывает, что эти токи не представляют, как это думали некоторые физиологи, простого ветвления поляризующего тока, а тесно связаны с жизненными свойствами нерва.
''Физиологический Э.'' Pflüger доказал, что при прохождении через нерв постоянного гальванического тока возбудимость (и проводимость) нерва изменяется на обоих полюсах: она понижена в области положительного полюса (анода) и повышена в области отрицательного полюса (катода). Изменение возбудимости у анода носит название ''анэлектротона,'' изменение же возбудимости у катода называется ''катэлектротоном.'' Хотя электротонические изменения возбудимости наиболее значительны вблизи самых полюсов, но они распространяются на некоторое расстояние в межполюсное пространство, а также и в внеполюсные части нерва. Между обоими полюсами находится так наз. ''индифферентная точка'', в которой область катэлектротона соприкасается с областью анэлектротона. В этой точке электротонические изменения возбудимости нерва отсутствуют. Все выше описанные явления наблюдаются при замыкании постоянного тока. Размыкание же тока производит электротонические явления в обратном смысле: возбудимость нерва повышается на положительном полюсе и понижается на отрицательном. Электротонические явления, происходящие при размыкании тока, продолжаются только довольно короткое время и предшествуют полному восстановлению нормальных свойств нерва. Явления Э. наблюдаются одинаково на двигательных и на чувствительных нервах. В мышце электротонические изменения слабее, чем в нерве. Законы Э. доказаны также и на живом человеке (Eulenburg, Erb) и имеют важное электродиагностическое значение при различных заболеваниях нервной системы (см. Электродиагностика). — Электротоническими изменениями объясняются некоторые особенные действия постоянного гальванического тока на нервно-мышечный аппарат, как напр., Ritter’овский ''размыкательный столбняк'' и так наз. ''вольтовы альтернативы,'' т. е. повышение возбудимости нерва под влиянием замыканий тока обратного направления. Электротонические изменения возбудимости нервно-мышечного аппарата, лежащие в основе раздражающего действия постоянного гальванического тока, составляют главный принцип ''закона мышечных сокращений.'' Известно (см. Электрофизиология), что нерв раздражается от действия постоянного тока только в моменты замыкания и размыкания цепи, значит, в моменты появления и исчезновения Э. Pflüger доказал, что раздражающее действие гальванического тока на нерв обнаруживается, главным образом, на полюсах, т. е. на местах входа и выхода тока ''(полярность действия электрического тока).'' При замыкании тока раздражение в нерве происходит на отрицательном полюсе, следовательно, в момент появления катэлектротона; при размыкании — на положительном, значит, в момент исчезновения анэлектротона. Раздражение нерва при возникновении катэлектротона сильнее раздражения, происходящего при исчезновении анэлектротона. Таким образом, эффект раздражения нерва, т. е. мышечное сокращение бывает различно, смотря по силе и направлению раздражающих токов. Прежде всего получаются мышечные сокращения от замыкания нисходящего и восходящего тока; за ними следуют сокращения от размыкания нисходящего и восходящего тока. Значит, при средней силе тока нисходящие и восходящие токи дают замыкательные и размыкательные сокращения, причем первые получаются раньше вторых. При уменьшении или увеличении силы тока некоторые сокращения совершенно исчезают. Закон мышечных сокращений твердо установлен также на живом человеке и одинаково применим к двигательным и к чувствительным нервам. Он подвергается некоторым видоизменениям в перерожденных ''(реакция перерождения)'' и умирающих нервах. Закон сокращений получается не только от раздражающего действия тока на нерв, но и от непосредственного действия тока на мышцу.
 .

'''Электрофизиология.''' — Э. есть та часть физиологии, которая занимается изучением двоякого рода явлений: 1) электрических явлений, развивающихся самобытно в животном организме, и 2) явлений, происходящих от действия извне электричества на живые существа, их ткани и органы. Первая из этих двух групп явлений состаляет так назыв. ''животное электричество.'' Вторая же группа есть ни что иное как совокупность эффектов электрического раздражения мышц, нервов и других тканей организма. Таким образом, Э. распадается на два важные отдела, которые тесно связаны между собой, но тем не менее должны, ради ясности, быть изложены отдельно. Э., начало которой надо искать во второй половине XVIII стол., в темных и запутанных теориях о тождестве нервной силы с электрической, в настоящем своем виде, благодаря тесному общению с физикой и строго научной разработке богатого фактического материала, составляет чуть-ли не самый обширный отдел физиологии. Ни один из других отделов физиологии не пользуется при разработке рассматриваемых им вопросов столь точными и правильными методами исследования, как современная ''Э.''
I. ''Учение о животном электричестве.'' — Некоторые ткани животного организма обладают электрическими свойствами, то есть обнаруживают при известных условиях электрические токи, которые могут быть легко определены о помощью электроизмерительных аппаратов. Эти токи наблюдаются, главным образом, в мышцах, нервах и железах, но и другие ткани животного организма и даже все тело животного представляют довольно резкие, хотя еще недостаточно изученные электрические явления. У некоторых рыб, а именно у так назыв. электрических рыб, существуют даже отдельные органы, производящие электрическую энергию. Наконец, у растений наблюдаются тоже весьма характерные электрические явления, находящиеся в связи с их жизнедеятельностью. Таким образом, так называемое животное электричество не есть исключительное свойство животного царства, но составляет общее свойство организованной материи. Собственно говоря, оно должно вернее называться ''органическим электричеством,'' под которым надо понимать совокупность явлений животного и растительного электричества. Исторический ход развития учения с животном электричестве составляет, собственно говоря, исторический обзор всей Э. и даже всей электрофизики. Уже с давних пор приписывали электричеству огромное значение в животной жизни и старались даже доказать совершенное тождество нервной силы с электрической. Особенно с точки зрения биологических и философских воззрений XVIII столетия такой взгляд казался совсем естественным и находил до известной степени оправдание в теории электрических разрядов у некоторых рыб, созданной Welsh’ем. Гипотеза отождествления жизненной силы с электрической настолько поглощала тогда внимание всех современных ученых, что даже такие крупные умы, как Гальвани и Вольта, не могли освободиться от этой идеи, влияние которой и обнаруживается в толковании ими фактов первостепенной важности. Открытие лейденской банки не только не поколебало этого мистического учения, но даже в глазах некоторых тогдашних биологов стало еще одним доказательством в пользу электрической природы жизненных явлений. Правду сказать, и теперь еще, в начале XX столетия, некоторые физиологи не теряют надежды путем анализа электрофизиологических явлений открыть тайну природы функции нерва, но как бы ни было велико в этом отношении увлечение этих физиологов, их теории и гипотезы строятся на солидной почве научно установленных фактов, а не на плодах воображения, как это делалось путем чисто спекулятивным в XVIII столетии. Вся Э. того времени и сводится к двум фактам: электрические разряды рыб (скатов) и действие лейденской банки на сокращение мышц животного организма. На этих двух основных фактах и построены все теоретические воззрения на электрическую природу нервной функции. В конце XVIII столетия Гальвани сделал замечательное открытие, которое пролило яркий свет на вопрос о животном электричестве и сделалось исходной точкой развития всего учения об электричества. Гениальное открытие Гальвани составляет эпоху в науке и должно считаться началом научной Э. Исходный опыт всех электрофизиологических наблюдений Гальвани, оказавшийся столь плодотворным для науки, заключается в следующем. Изучая влияние атмосферного электричества на обнаженные задние конечности лягушки, подвешенные посредством металлических крючков к горизонтальной решетке балкона, Гальвани заметил, что мышцы конечностей вздрагивали всякий раз, когда нижние концы ног, раскачавшись от ветра, приходили в соприкосновение с решеткой. Устранив всякое влияние атмосферного электричества и убедившись в том, что оно совершенно непричастно в данном опыте, гениальный ум Гальвани заключил, что наблюдаемое им явление происходит от замыкания цели, состоящей из мышцы, нерва, металлического крючка и вертикальных стоек металлической решетки. Такая замкнутая цепь может произойти также от соединения лягушечьей лапки со стойкой решетки посредством металлической палочки, как это изображено на фиг. 1.
 
Повторив этот опыт с прикладыванием металлических дуг к нервно-мышечному препарату и получая всегда мышечное сокращение, Гальвани прибегнул для объяснения этого замечательного явления к чистой гипотезе. Он представил себе мышцу как род лейденской банки, наружная поверхность которой заряжена одним электричеством, а внутренняя — противоположным. Нерв, будучи продолжением внутренней поверхности, составляет кондуктор лейденской банки. Понятно, что при таких условиях прикладывание металлической дуги к нерву и мышце вызывает разряд, который и возбуждает мышцу; отсюда сокращение её. Гальвани предполагал, что у всех животных электричество рождается в мозгу и распространяется отсюда по нервам к мышцам. Эта гипотеза, как бы она ни была невероятна, несомненно указывает на то, что Гальвани искал причину наблюдаемого им явления в «собственном животном электричестве» лягушки и в этом смысле старался истолковать результаты всех опытов, проделанных им впоследствии, с целью пополнить свой исходный опыт. Вольта, проверив опыты Гальвани, считал гипотезу последнего несостоятельной, отрицал существование всякого животного электричества и объяснял наблюдаемое при этих опытах явление как результат соприкосновения металла с животными тканями, или же как эффект соприкосновения двух разнородных металлов между собой. Эти-то опыты и послужили Вольта для открытия его знаменитого «столба» и стали исходной точкой физического учения о гальванизме, но никак не пошатнули веры Гальвани в существование собственной электрогенной силы в животном организме. В начале XIX стол. все внимание ученых было поглощено исследованием физических явлений гальванизма, так что учение о животном электричестве было совсем оставлено в стороне и возродилось только около 1825 г., когда Nobili удалось устроить весьма чувствительный мультипликатор. С помощью этого аппарата Nobili с точностью определил присутствие токов в теле лягушки и их направление от мышц к нервам. Он назвал эти токи ''собственными токами лягушки.'' Вскоре после этого Matteucci доказал существование мышечного тока и своими интересными опытами проложил путь для замечательных изысканий du Bois-Reymond’a, составляющих эпоху в науке о животном электричестве. Если Гальвани считается родоначальником учения о животном электричестве, то du Bois-Reymond должен бесспорно считаться основателем всей современной Э. Благодаря его замечательным исследованиям, исполненным по строго научному экспериментальному методу, не только уже раньше известные, но весьма запутанные явления были окончательно разъяснены, и наука обогатилась целым рядом новых фактов, проливших яркий свет на темные вопросы электрогенезиса в животном организме. Дальнейшие исследования других электрофизиологов (Hermann, Hering, Bernstein, Fleischl, Biedermann, Boruttau, d’Arsonval, Jolyet, Burdon-Sanderson, Gotch, Waller, Сеченов, Ламанский, Чирьев, Данилевский, Введенский, Вериго, Мороховец, Мендельсон и др.) составляют только дополнения к работам du Bois-Reymond’a и касаются фактов и теоретических взглядов, которые должны были измениться с развитием науки и с накоплением новых физиологических и физико-химических данных. Заслуга du Bois-Reymond’a заключается еще в том, что он усовершенствовал и изобрел новые электрофизиологические аппараты, основанные на физических началах и создал точные методы исследования, чем и дал возможность следующим поколениям продолжать начатая им изыскания. История Э. за последние 50 лет есть не что иное как изложение фактов, составляющих суть этой науки и тесно связанных с именем du Bois-Reymond’a и его последователей. Благодаря многочисленным работам, сделанным за этот период времени, Э. составляет теперь чуть ли не самый обширный отдел физиологии и представляет громадный интерес не только с теоретической, общебиологической, но и с практической, медицинской точки зрения.
''Токи мышц и нервов.'' Самые наглядные электрические явления наблюдаются в мышцах и нервах, токи которых могут быть отведены к гальванометру и произвести в этом последнем более или менее значительное отклонение магнитной стрелки.
''Токи мышц во время покоя.'' Уже Маттеуччи наблюдал электрические токи в мышцах, но только Дю-Буа-Реймон определил условия их происхождения и формулировал законы, по которым эти токи распространяются. Если поперечный разрез и продольную поверхность любой мышцы лягушки (лучше всего мышцы с параллельно расположенными волокнами, напр., толстой трехглавой мышцы бедра) соединить посредством неполяризуюшихся электродов с гальванометром, то наблюдается в этом последнем более или менее значительное отклонение стрелки, которое указывает на несомненное существование тока в исследуемой мышце. Более того, из направления, в котором отклоняется стрелка, можно заключить, что наблюдаемый ток направляется в мышце от поперечного разреза к её продольной поверхности, следовательно, в гальванометрической цепи, т. е. по проводникам, соединяющим мышцу с гальванометром, ток идет от продольной поверхности мышцы к её поперечному разрезу. Этот ток носит название ''поперечно-продольного тока'' мышцы и указывает на то, что поперечный разрез мышцы относится отрицательно к её продольной поверхности, которая наэлектризована положительно. Самый сильный ток идет по направлению от середины поперечного разреза мышцы к её экватору, т. е. к середине её продольной поверхности. В этих двух точках находится максимум электрического потенциала, который убывает по мере удаления от этих точек. Таким образом, более слабые токи получаются от соединения двух точек продольной поверхности, находящихся в неодинаковом расстоянии от экватора или же от соединения двух точек поперечного сечения, неодинаково отстоящих от центра. Две точки, находящиеся на равных расстояниях от середины продольной поверхности мышцы или от центра её поперечного разреза, не представляют разницы электрического потенциала, следовательно, не обнаруживают никакого тока. Совокупность всех этих явлений, уже отчасти известных Matteucci, составляют ''закон мышечных токов,'' который был впервые формулирован du Bois-Reymond’ом. Следующая схема показывает силу и направление токов в мышце, снабженной двумя поперечными разрезами и представляющей вид цилиндрической призмы.
 
Если вместо поперечных разрезов, перпендикулярных к продольной оси мышцы, провести через мышцу два косые поперечные разреза, то вместо цилиндра получится ромб, в котором распределение токов совсем другое, чем в нормальном мышечном цилиндре. Все точки поперечного разреза или продольной поверхности ромба, лежащие ближе к тупому углу, относятся электроположительно ко всем точкам, лежащим ближе к острому углу. Получаемые при таком распределении электрических потенциалов токи называются ''токами наклонения;'' они обыкновенно сильнее токов правильного мышечного цилиндра. Некоторые нормальные мышцы имеют тоже ромбоидальную форму в силу особенного расположения своих волокон. Икроножная мышца лягушки представляет даже двойной мышечный ромб; её сухожильная часть, составляющая естественный поперечный разрез мышцы, является электроположительной в отношении к продольной поверхности. Своеобразное направление токов в такой мышце, резко отличающееся от направления токов в нормальной мышце, составляет, по du Bois-Reymond’y, явление ''парэлектрономии мышц.'' Достаточно сделать искусственный поперечный разрез, чтобы получить правильное распределение электрического потенциала. Выше описанная законность в распределении электрических токов свойственна не только целой мышце, но наблюдается также в её отдельных кусках. Этот факт указывает на то, что мышечный ток есть явление, присущее каждому отдельному мышечному волокну. Электродвигательная сила мышечного тока равна приблизительно 0,03—0,08 вольта и тесно связана с жизненными свойствами мышцы. Она ослабевает в умирающей мышце и вполне исчезает при наступлении трупного окоченения. В нормальной свежей мышце сила мышечного тока достаточна для того, чтобы раздражать нерв и вызвать сокращение в нервно-мышечном аппарате. Это явление было описано уже давно самим Гальвани под названием: «сокращений без металлов».
''Токи в нервах во время покоя.'' Токи в нервах, открытые впервые du Bois-Reymond’ом (1844), распределяются таким же образом, как и в мышце. Поперечный разрез нерва относится электроотрицательно к его естественной продольной поверхности. Середина продольной поверхности (экватор) нерва и центр его поперечного сечения представляют максимум электрического потенциала, который ослабевает по мере удаления от этих точек. Все токи, наблюдаемые в нерве, сводятся к следующим трем типам: 1) ''ток поперечно-продольный,'' идущий от поперечного разреза нерва к его продольной поверхности; 2) ''ток продольной поверхности'' получается между двумя точками этой поверхности, лежащими в неодинаковом расстоянии от экватора, и 3) ''осевой ток,'' направляющийся от одного поперечного разреза к другому. Каждый из двух поперечных разрезов нерва относится, как было оказано выше, электроотрицательно к продольной поверхности, но оба поперечные разреза, сравниваемые между собой, не представляют одинакового электрического потенциала. В двигательных, т. е. центробежных, нервах поперечный разрез центрального конца является менее электроотрицательным, значит, положительным по отношению к поперечному разрезу периферического конца (du Bois-Reymond). Наоборот, в чувствительных, т. е. центростремительных, нервах периферический поперечный разрез относится положительно к центральному поперечному сечению. Из этого следует, что ''осевой ток имеет восходящее направление в центробежных (двигательных) нервах и нисходящее направление в центростремительных (чувствительных) нервах,'' значит, ''направление осевого тока противоположно направлению физиологической функции нерва'' (М. Э. Мендельсон). Этот ''закон осевого тока'' имеет большой теоретический интерес, так как он прямо указывает на функциональную связь животного электричества с физиологической деятельностью нерва. Направление осевого тока в нерве составляет тоже весьма наглядную и даже единственную разницу между центростремительными и центробежными нервами. Электродвигательная сила нервного тока равна 0,005—0,03 вольта; она зависит от жизненности нерва и от его толщины. Хотя сила нервного тока сравнительно весьма незначительна, но она достаточна для того, чтобы произвести раздражение нерва в другом нервно-мышечном препарате. Замкнув цепь поперечно-продольного тока нерва, можно вызвать так же, как и в мышце, ''самораздражение'' данного нерва и, следовательно, сокращение мышцы, иннервируемой этим нервом (du Bois-Reymond, Kühne, Hering, Biedermann). Если произвести такое же побочное замыкание поперечно-продольного тока в электрическом нерве ската, то можно получить во время замыкания и размыкания тока довольно сильный разряд электрического органа (М. Э. Мендельсон).
''Токи действия мышц и нервов.'' Все вышесказанное относится к покоящимся мышцам и нервам. Но и во время действия мышца и нерв обнаруживают токи, впервые описанные da Bois-Reymond’ом и названные им ''отрицательным колебанием'' мышечного и нервного тока. По du Bois-Reymond’y, ток, происходящий во вредя действия мышц и нервов, влечет за собой уменьшение их собственного тока, между тем как по Hermann’y, на эти токи надо смотреть прямо как на ''токи действия,'' связанные с процессом возбуждения в мышце и нерве. Если отвести к гальванометру собственный поперечно-продольный ток мышцы или нерва и раздражать эти последние токами, достаточно сильными для того, чтобы произошло мышечное сокращение, то легко можно убедиться в том, что при переходе мышцы или нерва в состояние действия, магнитная стрелка двигается обратно по направлению к нулю. Если она до раздражения остановилась, напр., на 60-м делении шкалы, то в момент мышечного сокращения она может, двигаясь в обратном направлении, остановиться на 30-м или даже на 20-м делении шкалы. Это явление несомненно указывает на то, что собственный ток покоящейся мышцы или нерва значительно ослабел во время их действия и что это ослабление есть результат развития тока обратного направления, составляющего именно отрицательное колебание покойного тока (du Bois-Reymond). Иногда отрицательное колебание может быть столь сильным, что совершенно уничтожает покойный ток; магнитная стрелка возвращается тогда к нулю. Продолжительность отрицательного колебания равна приблизительно 1/300 секунды. Оно распространяется со скоростью 3 метров в секунду (Bernstein). Отрицательное колебание может произвести в другом нервно-мышечном препарате раздражение и сокращение мышцы. Лягушечья лапка, расположенная на бьющемся сердце кролика, раздражается и сокращается от тока действия каждого удара сердца (Marey). Во время тетанического, т. е. длительного сокращения мышцы, происходящего от действия известного количества прерывистых раздражений, каждое одиночное раздражение сопровождается соответственным отрицательным колебанием, которое можно легко проследить гальванометрически или электрометрически, или же с помощью телефона (Hermann, d’Arsonval, Введенский). Сила отрицательного колебания в известных границах пропорциональна силе покойного тока. Отрицательное колебание мышечного тока находится в тесной связи с силой сокращения мышцы: в нерве же отрицательное колебание нервного тока служит лучшим и даже единственным средством для обнаруживания деятельности нерва, если нервное возбуждение не сопровождается мышечным сокращением.
''Электрические токи в других тканях и органах.'' — Уже du Bois-Reymond доказал существование электрических токов в ''коже,'' наружная поверхность которой является электроположительной в отношении к внутренней поверхности; таким образом ток кожи направляется снаружи внутрь. Подобные электродвигательные свойства представляют тоже разные слизистые оболочки, снабженные железами (Rosenthal, (Grünhagen) и даже кожа рыб, лишенная желез (Hermann). Электрические тока желез обнаруживаются не только при покое, но и во время их действия ''(секреторные токи).'' Выделение слюнных желез сопровождается током действия (Bayliss и Bradford). Такой же ток наблюдается и во время секреторной деятельности слизистой оболочки желудка (Biedermann, Bohlen).
''Нервные центры'' также обнаруживают различие электрических потенциалов, хотя токи в спинномозговой оси не представляют того правильного и строго законного распределения, как в мышце и нерве. Это связано, конечно, с весьма сложным строением центральной нервной системы. В продолговатом и спинном мозгу токи покоя и токи действия были впервые наблюдаемы ''Сеченовым.'' Такие же токи были определены другими экспериментаторами и в головном мозгу (Caton, В. Я. Данилевский, Fleischl, Beck и Cybulski). Токи действия в этом органе происходят не только от непосредственного возбуждения самого вещества мозга, но и от раздражения любого центростремительного нерва. Передняя половина мозга (лобные доли) относится электроположительно к его задней половине (затылочные доли); но вообще направление токов в головном мозгу весьма разнообразно и не может быть подведено под одну общую схему. Тем не менее законы происхождения и рапределения электрических токов, сопровождающих деятельность головного мозга, составляют несомненно одну из самых важных задач психо-физиологии. К сожалению, вопрос этот еще недостаточно разработан и известные в этом отношении факты не допускают никаких общих заключений. В ''органах чувств'' наблюдаются также электродвигательные явления, которые особенно хорошо изучены в ''глазу.'' Уже du Bois-Reymond доказал, что зрительный нерв у рыб относится электроотрицательно к передней части (к роговице) глазного яблока. Электрические явления в глазу могут быть вызваны с помощью адекватного, т. е. светового раздражения, причем желтый свет действует сильнее всего в электрогенном смысле, другие цвета действуют слабее (Holmgren, Mac-Kendrick). Токи действия находятся, по всей вероятности, в связи с зрительным пурпуром сетчатки; они значительно ослабевают в сетчатке с обесцвеченным пурпуром (Kühne, Steiner). Фото-электрические явления могут быть вызваны не только вследствие прямого действия света на исследуемый глаз, но и путем рефлекса, вследствие светового раздражения другого глаза (Engelmann).
''Электрические явления у человека'' составляют одну из самых интересных глав учения о животном электричестве. В начале XVIII столетия, в тот туманный период Э., в котором делались первые попытки применения электрической силы для теоретического объяснения жизненных явлений, мы находим уже целую группу фактов, говорящих в пользу самобытного развития электричества в живом животном организме. Наблюдаемые явления извлечения искр из электризованных людей и животных (Nollet, Gray) заставили многих ученых того времени прямо принять заряжение человеческого тела электричеством и возможность самопроизвольной электризации животных и человека как факт окончательно установленный. Du Bois-Reymond приводит один интересный случай, описанный Озерцовским (1779 г.) на основании рассказов сибиряков, заслуживавших доверия. Некий Михаил Пушкин в Тобольске (1775 г.), стоя зимой на изолирующем ковре, сообщал электрические разряды лицам, прикасавшимся к нему. С того времени и даже в самое последнее время наблюдались многие случаи существования электрогенной способности у невропатических субъектов. Как бы ни были интересны все эти факты, они не могут считаться прямо доказательными в смысле электрогенных свойств человеческого тела уже потому, что при этого рода наблюдениях не всегда исключались с точностью побочные источники для развития электричества, как напр., трение платья о кожу. Ближе к вопросу об электрогенезисе в человеческом теле подошел du Bois-Reymond, изучая прямо электрические токи мыщц при покое и во время действия у человека. Ему не удалось обнаружить у человека ток покоя в мышце при неповрежденной коже, но зато с помощью остроумно придуманного опыта он блистательно доказал развитие электрических токов в мышце под влиянием волевого сокращения мышц. Опыт этот, который изображен на фигуре 3, состоит в следующем.
 
Если погрузить один или несколько пальцев обеих рук в проводящие сосуды гальванометра и сократить мышцы одной руки, то тогда наблюдается отклонение гальванометрической стрелки, указывающее на существование тока, идущего в гальванометрической цепи от расслабленного плеча к сокращенному, следовательно, имеющего в самом человеческом теле обратное направление от сокращенного плеча к расслабленному. Этот ток имеет, таким образом, восходящее направление от руки к плечу. Электродвигательная сила его равна приблизительно 0,002 вольта (Hermann). Эффект получается более наглядный при соединении целого ряда лиц, которые держат друг друга за руку и одновременно сокращают одноименную конечность. Hermann считает эти токи секреторными токами кожи, но многие факты говорят в пользу того, что наблюдаемые du Bois-Reymond’ом токи у человека под влиянием волевого сокращения мышц суть нечто иное как токи действия, сопровождающие деятельность мышц. Они наблюдаются и у таких субъектов, у которых секреторная деятельность кожи совсем прекращена, вследствие патологических изменений в коже и подвергаются различным уклонениям при разных заболеваниях нервно-мышечной системы (М. Э. Мендельсон). По Waller’y сердце у человека обнаруживает также токи действия, которые сопровождаются изменениями электрического потенциала на поверхности всего тела. Тарханов наблюдал даже развитие секреторных токов в коже у человека во время психической деятельности и под влиянием разных волнений. Вероятно, деятельность мног. других тканей и органов человеческого организма сопровождается тоже электрическими явлениями, присутствие которых еще не обнаружено и изучение которых составляет ближайшую задачу современной Э. Несомненно вся органическая природа снабжена электрогенными свойствами, которые проявляются только при известных условиях. У разных животных, у кошек, у крыс и даже у лошадей (Dehmer) были наблюдаемы явления животного электричества. У птиц перья заряжаются при взмахивании положительным электричеством в отношении к воздуху, который электронегативен. Но самые замечательные электрические явления наблюдаются у некоторых рыб (Torpedo, Gymnotus, Malepterurus), снабженных специальным электрическим органом (см. ст. Электрические рыбы). Явления электрогенезиса присущи не только животному царству, а наблюдаются также и в растительном царстве. Электрические токи определенного направления сопровождают пассивные и активные движения растений (Munk, Hermann, Burdon-Sanderson, Kunkel); они особенно резко выражены у раздражительных (напр., у Mimosa pudica) и у мясоядных растений, как у Dionae muscipula. Сгибание листьев у этих растений вследствие искусственных или естественных раздражений сопровождается развитием электрических токов, представляющих известную аналогию с отрицательным колебанием мышечного тока.
''Теории животного электричества.'' Весьма естественно, что блистательные открытия du Bois-Reymond’a в области животного электричества заставили его искать объяснение этих явлений и создать теорию, составляющую логическое последствие всех наблюдаемых им опытных данных и известную под названием ''молекулярной теории'' du Bois-Reymond’a. В силу этой теории каждое мышечное или нервное волокно состоит из бесконечного числа мельчайших электродвигательных, периполярных молекул, погруженных в индифферентной проводящей жидкости и имеющих один положительный экваториальный пояс, обращенный к поверхности и два полярных пояса отрицательных, обращенных к поперечным разрезам. Эта физическая электромолекулярная схема объясняет более или менее удовлетворительно происхождение различных токов покоя и действия в мышцах и нервах. Основной принцип этой теории состоит в том, что электрические явления в мышцах, нервах и других животных тканях представляют продукт их живой организации; они существуют во время покоя так же, как и во время действия, и тесно связаны с жизненными свойствами организма. Этот принцип ''предсуществования'' (Preexistenz) электродвигательных свойств животных тканей сильно оспаривается L. Hermann’ом, основателем другой теории животного электричества, известной в науке под названием ''альтерационной теории'' (Alterationsteone). По Hermann’y, электрические токи не предсуществуют в неповрежденных нервах или мышцах; они являются последствием повреждения, причиненного поперечным сечением мышцы или нерва, причем поврежденная (демаркационная) поверхность как умирающее вещество является электроотрицательной по отношению к остальной неповрежденной части нервно-мышечной ткани. Раздраженное место нерва или мышцы относится тоже электроотрицательно к нераздраженному месту. Таким образом и объясняется происхождение токов покоя (демаркационных токов) и токов действия. В противоположность теории du Bois-Reymond’a, которую можно считать физической, теория Hermann’a вся основана на химических началах. Becquerel и вслед за ним d’Arsonval старались свести явления животного электричества к так называемым электрокапиллярным явлениям, играющим бесспорно весьма важную роль в жизненных отправлениях животного организма. Но ни одна из этих теорий не объясняет вполне и с достаточной точностью электрогенные свойства живой материи. Надо надеяться, что новые данные электрохимии вскоре дадут более удовлетворительное объяснение электрогенезиса в организованной природе. Но пока можно сказать, что из всех упомянутых теорий электромолекулярная теория du Bois-Reymond’a ближе всего подходит к истине, особенно если ее видоизменить согласно новым данным современной электрохимии.
II. ''Явления, происходящие от действия электричества на нервы и мышцы.'' Этот отдел Э. не представляет того общебиологического интереса, какое имеет учение о животном электричестве, затрагивающее самые жгучие вопросы жизни, но, тем не менее, он интересен в том отношении, что знакомит с механизмом функциональной деятельности мышц и нервов. Нервная и мышечная ткань обладают свойством ''раздражительности,'' в силу которого эти ткани под влиянием какого-нибудь раздражения переходят в деятельное состояние, аналогичное тому физиологическому возбуждению, которое происходит от действия естественного возбудителя, т. е. нервного импульса, исходящего из нервных центров. Это особое деятельное состояние ''(состояние возбуждения)'' выражается мышечным сокращением в мышце и током действия в нерве. Впрочем, возбуждение двигательного нерва, находящегося в связи с мышцей, проявляется тоже в виде мышечного сокращения, сила которого указывает на энергию возбуждения в нерве. Из всех искусственных раздражителей электрический ток составляет самый точный и более всего приближающийся к естественному раздражитель. Поэтому он и употребляется чаще всего при физиологических опытах. Для раздражения нервов и мышц употребляются разные виды электрической энергии, но более всего изучено до сих пор действие гальванических и индукционных токов. Что касается вообще раздражающего действия электрического тока на нервно-мышечный аппарат, то оно подчинено следующему закону, впервые формулированному du Bois-Reymond’ом: ''не абсолютная сила тока, а колебания этой силы производят в нерве или мышце раздражающее действие.'' Покуда сила тока остается равномерной и ток циркулирует без всяких колебаний, не происходит никакого эффекта возбуждение в нервно-мышечном аппарате; деятельность этого последнего обнаруживается только при внезапном изменении силы тока или в моменты замыкания (возникновения) и размыкания (исчезания) тока. В промежутках между этими моментами электрический ток не производит никакого видимого раздражающего действия. Чем быстрее происходят колебания силы тока, тем эффект электрического раздражения сильнее. Но все-таки быстрота колебаний не должна перейти известных границ, и продолжительность электрического тока должна быть не менее 0,0015 сек. для того, чтобы произошло возбуждение нерва. Вообще нерв отличается большей раздражительностью по отношению к электрическим раздражителям, чем мышца. Нервы у новорожденных менее возбудимы, чем у взрослых. Эффект электрического раздражения зависит от длины раздражаемого нерва от силы и от направления тока. Продольные токи, т. е. идущие вдоль нерва, несравненно действительнее поперечных токов. Различные точки нерва неодинаково чувствительны к электрическому току; точки, лежащие ближе к центру, более возбудимы, чем точки, находящиеся ближе к периферии. Если нервно-мышечный аппарат раздражать отдельными короткими колебаниями (ударами) тока, весьма быстро следующими друг за другом, то вместо одиночного вздрагивания мышцы, соответствующего одиночному раздражению, получится более или менее продолжительный столбняк, сила и продолжительность которого находятся в известных границах, в прямом отношении к силе и частоте отдельных раздражений. Впрочем, для токов максимальной силы существует optimum и pessimum частоты, для токов же менее частых существует optimum и pessimum интенсивности (Введенский). Действие постоянного гальванического тока не ограничивается лишь эффектами раздражения, а производит при прохождении через нерв и мышцу весьма характерные изменения возбудимости и электродвигательных свойств, известные под названием электротона. Этими-то электротоническими изменениями нерва и мышцы объясняется ''закон сокращений'', основанный на ''полярности действия электрического тока'' (см. Электротон). Гальванический и вообще электрический ток производит еще на многих низших и некоторых высших животных так называемое направляющее действие (galvanotaxia), в силу которого животные распределяются своеобразно между электродами и даже двигаются к определенному полюсу (см. Электротаксис). Большинство описанных выше явлений наблюдается одинаково при действии гальванического и индукционного тока, так как действие этого последнего весьма близко подходит к действию прерывистых гальванических токов. При равной силе индуцирующего тока размыкательные индукционные удары действуют сильнее замыкательных. Действие ''статического электричества'' и ''разрядов конденсатора'' на нервы и мышцы в общем не отличается от действия мгновенных постоянных токов. Физиологическое действие ''токов высокого напряжения и большой частоты'' на животный организм еще недостаточно изучено. По исследованиям d’Arsonval’я, эти токи имеют весьма благоприятное влияние на обмен веществ и общее питание организма, но это действие оспаривается многими другими исследователями. В самое последнее время В. Я. Данилевский изучал физиологическое действие электричества на расстоянии, с помощью так называемого ''электро-кинетического раздражения'' нервов, т. е. беспосредственного воздействия электричества через диэлектрик без участия каких-либо межуточных проводников. Полученная при этом «физиологическая реакция» является результатом известного электрического процесса, индуктивно вызванного в самом организованном живом объекте (В. Данилевский).
''Литература.'' Электрофизиологическая литература столь обширна, что нет возможности дать ее здесь целиком. Желающие ближе познакомиться с затронутыми выше вопросами найдут их обстоятельное изложение и всю литературу до последнего времени в следующих работах и руководствах: Galvani, «De viribus electricitatis in motu musculari commentarius» (Болонья, 1791); его же, «Dell’uso et dell’attivita dell’arco conduttore nelle contrazioni dei musculi» (Болонья, 1794); Matteucci, « » (П., 1840); его же, «Traité des phénomènes electro-physiologiques des animaux» (Пар., 1844); его же, « » (Пар., 1858); E. Du Bois-Reymond, «Untersuchungen über tierische Electricität» (1844 — 48); его же; «Gesammelte Abhandlungen zur Allgemeinen Muskel- und Nerven-physik» (1875—77); И. Сеченов, «О животном электричестве» (1862); L. Hermann, «Handbuch der Physiologie» (т. I, и II ч. 1-я, 1879); W. Biedermann, «Electrophysiologie» (Йена, 1895); его же, «Electrophysiologie» (в Ascher u. Spiro «Ergebnisse der Physiologie», 1902 и 1903); М. Э. Мендельсон, «Electricité animale» и «Electrotonus» в «Dictionnaire de Physiologie de Ch. Richet» (т. V, 1900); его же, «Les phénomènes électriques chez les êtres vivants» (Пар., 1902).
 .

'''Электрофор''' — прибор для получения электричества, основанный на возбуждении электрического состояния через индукцию (см. Индукция). Вольта, построивший первый Э., дал ему следующую форму. В плоском металлическом блюде (вышиной около 1 см) находится диск из смолы с гладкой верхней поверхностью. На эту поверхность помещается металлический диск несколько меньших размеров с ручкой из непроводника или с шелковыми шнурами. Действие прибора заключается в следующем. Наэлектризовав поверхность смолы трением (ударами меха), накладывают металлический диск. Диск будет соприкасаться с смолой непосредственно лишь в немногих точках, на всем же остальном пространстве будет отделен от неё тонким слоем воздуха. Так как смола непроводник, то лишь с этих немногих точек отрицательный заряд её может перейти на металлический диск, остальная же наэлектризованная поверхность смолы будет вызывать через влияние (индукцию) на обращенной к ней стороне металла заряд положительный, а на внешней — отрицательный. Этот последний заряд отводится в землю. Снимая затем при помощи изолирующей ручки диск с смолы, можно положительный заряд, находящийся на нем, перевести на любое тело. Помещая диск снова на смоляную поверхность и действуя по-прежнему, можно снова получить на нем заряд и так сколько угодно раз. Наэлектризованный Э. с наложенным диском сохраняет свой заряд в сухом помещении месяцами. Отрицательный заряд смолы и в блюде, в котором она помещена, вызывает через влияние заряд положительный, отрицательный же уходит при неизолированном приборе в землю. Благодаря притягательному действию разноименных зарядов, смоляной круг Э. при трении электризуется в присутствия металлического блюда сильнее, чем без него. Долгое сохранение заряда обусловлено тем же притягательным действием заряда смолы и разноименных с ним зарядов блюда и верхнего диска Э. Хорошую массу для Э. дает смесь 2 частей растопленной канифоли с 1 частью жженого гипса; эта смесь при выливании в форму не должна быть слишком горячей. Вместо смолы в Э. применяется иногда также роговой каучук и стекло.
 .

'''Электрохимический анализ.''' — Под Э. анализом должно подразумевать: применение явлений, наблюдаемых при прохождении тока через раствор электролита, к качественному открытию какого-либо вещества или к определению его количества в растворе, другими словами, в этом случае задачи аналитической химии решаются Э. методом. Все изучаемые в электрохимии явления, как то: выделение электролизом веществ, электропроводность растворов, электровозбудительные силы на границе раствора и металла и др., могут служить целям аналитической химии. Из них только выделение электролизом веществ из растворов получило общее распространение как метод анализа. В настоящее время сравнительно редко применяются наблюдения электропроводности для целей анализа и еще реже измерение электровозбудительных сил. Однако можно с уверенностью сказать, что методы электропроводности и электровозбудительных сил в применении к анализу приобретут в недалеком будущем обширное значение. Зачатки анализа первым из упомянутых методов, т. е. электролизом, должно отнести к годам открытия гальванизма. Cruikschank уже в 1801 г., говоря о том, что током выделяются металлы из водных растворов, пишет: «из этих опытов ясно следует, что гальванизм может быть с успехом применен к анализу минералов, в особенности для выделения из растворов свинца, серебра и меди, а также для открытия небольших количеств металлов, о чем я сужу по непосредственным опытам». Вслед за тем, вплотную до начала шестидесятых годов прошлого столетия, встречается целый ряд указаний на возможность применения гальванического тока для качественного открытия металлов в растворах. Все эти указания потеряли в настоящее время практическое значение. Современная химия дает так много различных и притом простых качественных методов, что вряд ли кому придет в голову прибегать с этой целью к электролизу. Совершенно иное должно сказать о количественном определении веществ. Первые применения электролиза к количественным определениям металлов принадлежат Волькоту Гиббсу. Он в 1864 г. предложил никелевую монету анализировать, растворяя ее в кислотах и определяя никель и медь электролизом. В 1865 г. Лучков все медные соединения анализирует электролизом. Впоследствии целый ряд авторов принимали участие в разработке как методов отделения одного метала от другого электролизом, так и методов полного их осаждения на электродах. Среди этих исследований различных ученых в особенности выделяются работы Классена и Смисса (Smith). Современные приемы электроанализа очень просты.
 
Металл осаждается на катоде, платиновой чашке ''а'' (фиг. 1) или на платиновом электроде ''d'' (фиг. 1), причем анодом служат платиновые электроды формы ''b'' и ''е'', или же в виде перекиси (свинец и марганец) на платиновой чашке-аноде, катодом же тогда будет электрод. Платиновая чашка и электрод прикрепляются к штативу (фиг. 1 ''c'', ''f''). Перед началом опыта тот электрод, обыкновенно платиновая чашка, на котором оседает металл или перекись, взвешивается. Ток пропускают до тех пор, пока качественная химическая реакция не укажет, что весь металл выделен током из раствора. Когда убедятся в полном осаждении металла, электрод осторожно омывают перегнанной водой, сушат, затем взвешивают и по привесу определяют количество металла, бывшее в растворе. Отдельное осаждение металлов из раствора, т. е. разделение их друг от друга, основано на принципе, возможность применения которого с этой целью была еще в 1856 г. предсказана Магнусом. Магнус указал, что для выделения части электролита, т. е. какого-либо иона из раствора, требуется определенная электровозбудительная сила (см. Электрохимия). Пользуются тем, что эти электровозбудительные силы, современный термин электродные потенциалы, для разных металлов различны. Это различие можно варьировать, применяя для электролиза так называемые комплексные соли, в которых определяемый металл, растворяясь в воде, не отделяется в виде иона. Примером может служить комплексная соль цианистого серебра и цианистого калия KAg(CN) 2 . Она ионизирует на ионы K · и Ag(CN) 2 ′, так что в её растворе иона серебра почти нет. В таких солях процесс осаждения металла сложнее. В приведенной соли ток переносит ион K · , который, сам не выделяясь, выделяет у катода из раствора серебро. Применяют также и двойные соли, напр., двойную соль щавелевокислого никеля и щавелевокислого аммония, которые в водных растворах уже частью распадаются на составляющие их соли. Цель, которая при этом достигается, заключается не только в вариации электродных потенциалов, но и в получении осадка в достаточно компактном виде. Так, серебро из растворов азотнокислого серебра оседает в виде легко рассыпающихся на отдельные кристаллы дендритов, а из KAg(CN) 2 осаждается сплошным слоем. Современные теории не предвидят свойств осадка, а потому нахождение хороших форм осаждения металла — чисто эмпирическая задача. Практика для каждого металла выработала определенную плотность тока «''N''·'' D''·100» (см. Электроды), определенную электровозбудительную силу и прибавку определенных солей, необходимых для получения компактного осадка. При осаждении током, как упомянуто выше, свинец и марганец осаждают в виде перекисей. В металлическом виде осаждают: медь, серебро, кадмий, свинец, висмут, ртуть, олово, сурьму, золото, платину, иридий, палладий, родий, цинк, железо, талий, кобальт и никель. Отделяют их один от другого, пользуясь принципом, высказанным Магнусом. Следующее схематическое разделение металлов, сравнивая потенциалы выделения металлов с потенциалом выделения водорода (см. Электрохимия), дает Haber. Если место водорода в ряду потенциалов выделения обозначим чертой, и металлы, которые выделяются из раствора труднее, чем водород, поместим над ней, а металлы выделяющиеся легче, под ней, тогда получим:
 
Каждый раз, когда находится подходящий растворитель, позволяющий такое распределение металлов, приобретается почва для электроаналитического разделения, потому что только металлы, находящиеся под чертой, а не водород, выделяются током в данном растворителе. Остальные же осаждаемые металлы, находящиеся над чертой, выделяются током из нейтральных, щелочных или слабо кислотных растворов (кислот: молочной, фосфорной, щавелевой, винной) Рецепты для осаждения вышепоименованных металлов читатель может найти в учебниках Classen, Neumann, Smith, также в учебниках по электрохимии Ahrens и в книге Lorenz (см. литературу в конце статьи). Методы анализа электропроводностью (см. определение электропроводности в статье Электрохимия) применяются пока только спорадически, однако можно сказать с уверенностью, что они все больше и больше завоевывают права гражданства в аналитической химии. Электропроводность — свойство, не дающее нам возможности качественно определять, какие ионы ее обусловливают, но важно то, что при отсутствии ионов жидкости не проводят. Этим пользуются для определения степени химической чистоты различных веществ: воды, водного раствора перекиси водорода и т. п. Химически чистые вещества сами по себе тока почти не проводят. Так, электропроводность химически чистой, сохраняемой в безвоздушном пространстве, полученной со всеми предосторожностями воды доведена Кольраушем до 0,4·10 −7 обратных омов при 18°. Удельное сопротивление или сопротивление кубического сантиметра воды будет 25 милл. омов, т. е. равно сопротивлению ртутной нити поперечного сечения в один квадратный миллиметр и длины 25000 верст (1 ом равен 1,063 метра ртутного столба; верста равна 1,067 км.). Пользуясь этим, можно определить степень загрязнения электролитами обыкновенной перегнанной воды. Перегнанная вода аптек и обыкновенная лабораторная обладает уже не сопротивлением 25 миллионов омов, а оно колеблется от 100 тыс. до 400 тыс. омов, что объясняется присутствием в воде растворимых частей стекла, углекислоты и других электролитов, попадающих из пыли воздуха. Перегнанная вода одной из лабораторий многократно исследовалась мной. Взятая из сосудов обыкновенного стекла, стоявших в лаборатории, она обладала сопротивлением от 300 до 400 тыс. омов, собранная же у перегоночного прибора в сосуд из малорастворимого стекла, служивший притом в продолжение многих месяцев для сохранения воды, вода обладала сравнительно хорошими качествами, т. е. её сопротивление оказалось выше 600 тыс. омов. Самая чистая вода, полученная в присутствии воздуха, обладает сопротивлением 1,2 милл. омов. Не нужно думать, что количество веществ, загрязняющих воду, чрезвычайно мало. В цитируемом случае, если представить себе, что вода загрязнялась растворимыми частями стекла, его потребуется больше миллиграмма на литр. Этот случай показывает важность введения метода электропроводности для исследования воды лабораторий и аптек. Методом электропроводности Кольрауш определил растворимость малорастворимых солей, начиная с йодистого серебра и кончая сернокислым кальцием. Электропроводность насыщенных растворов йодистого серебра, наименьшая из исследованных Кольраушем, 2·10 −9 , т. е. составляет только несколько процентов электропроводности лучшей перегнанной в присутствии воздуха воды. Насыщенный же раствор сернокислого кальция проводит 1,885·10 −3 , т. е. почти в миллион раз лучше раствора йодистого серебра. Если признать, что малорастворимые соли в насыщенных растворах вполне электролитически диссоциированы, тогда, пользуясь величинами для подвижности ионов (см. Электрохимия), легко вычислить растворимость. Приведем расчет для хлористого серебра, так как данные для йодистого серебра можно считать только приблизительными. Подвижность иона серебра равна 56 и иона хлора — 66. По закону Кольрауш-Гитторфа, максимальная эквивалентная электропроводность его равна 66 + 56 = 122, т. е. 143 грамма ионов хлористого серебра, сосредоточенные в одном кубическом сантиметре, обладают электропроводностью, равной 122. Для насыщенного раствора хлористого серебра Кольрауш нашел электропроводность, равную 1,25·10 −6 . Этой электропроводности, очевидно, соответствует граммов ионов хлористого серебра в кубическом сантиметре раствора, или 0,00015% раствор представляет уже насыщенный раствор хлористого серебра. Электропроводность может служить также для суждения об общем количестве растворенных электролитов. Этим можно пользоваться в лабораторной практике. При промывании осадков, получаемых при количественном анализе, водой должно вымыть из них все растворимые части. Растворимые части при анализе бывают почти исключительно электролиты. Этим я воспользовался, чтобы заменить простым определением электропроводности раствора качественную реакцию на присутствие электролитов в промывных водах. Беру пример промывания перекиси марганца: маточный раствор обладал сопротивлением при 20° в 40 омов, 1-я вода 107 омов, 2-я вода 510, 3-я вода 2100, 4-я вода 7300, 5-я вода 18000, 6-я вода 57000, 7-я вода 170000 и 9-я вода 330000, 10-я, 11-я и 12-я — около 400000 омов, что и соответствовало сопротивлению применявшейся перегнанной воды. Приведенные примеры применения электропроводности к анализу указывают на методы, которые аналитическая химия может позаимствовать у электрохимии. Подобные же случаи имеются и в области измерения электровозбудительных сил. Наблюдают, напр., ход изменения электровозбудительных сил при осаждении из раствора нерастворимых осадков, и конец осаждения определяется скачком в величине электровозбудительной силы. Не только новые методы ввела электрохимия в аналитическую химию, но также и новые идеи. Как происходит образование осадка или окраски при реакциях, изучаемых в аналитической химии; почему при данном осаждении приливают какой-либо реактив, не участвующий явно в реакции и т. п.? На эти вопросы новая школа электрохимиков ищет и часто находит ответы в теории свободных ионов (см. Электролитическая диссоциация). Ср. A Classen, «Quantitative Analyse durch Elektrolyse» (русский перев.); Neumann, «Analytische Elektrolyse»; Ed. Smith, «Elektro-chemical Analysis»; Ahrens, «Handbuch der Elektrochemie»; Haber, «Technische Elektrochemie»; Lorenz, «Elektrochemisches Praktikum»; Kohlrausch und Holborn, «Leitvermögen der Elektrolyte».

'''Электрохимический''' или ''электролитический'' '''эквивалент''' — Закон Фарадея (см. Электрохимия) устанавливает строгую зависимость между количеством электричества, прошедшим через раствор или сплав электролитов, и количеством разложенного током вещества. Согласно этому закону, при прохождении одного и того же гальванического тока через ряд вольтметров, количества веществ, выделившихся на электродах, должны быть в отношении их эквивалентных весов. Этим и пользуются для определения величины эквивалентов простых тел. Такие найденные электролизом величины можно назвать ''электрохимическим'' или ''электролитическим'' (Лотар Мейер) ''эквивалентом.'' По существу, они ничем не отличаются от химических эквивалентов; иначе был бы неверен закон Фарадея. Химическим же эквивалентом называют ту долю атомного веса элемента, которая может быть замещена в частице одним атомом водорода. Основным вольтметром при нахождении эквивалентов служит обыкновенно серебряный (см. Электрохимия фиг. 1). Это объясняется тем, что методы электролитического осаждения серебра разработаны лучше других и для серебра точнее всего известно соотношение между количеством прошедшего электричества и выделившегося вещества (см. Электрохимия). Методом электролиза водных растворов могут быть определены эквиваленты всех осаждаемых током металлов (см. Электрохимический анализ), а также водорода, кислорода и галоидов, кроме фтора. Должно подчеркнуть, что весовое количество осажденного током простого тела для атомов, образующих несколько форм соединений, то есть с несколькими случаями валентности, будет зависеть от взятой для электролиза формы соединения. Практически этот случай имеет значение только для солей меди, железа и ртути. Медь, например, в солях закиси одноэквивалентна (Cu 2 Cl 2 ), в солях окиси двуэквивалентна (Cu 2 Cl 2 ). В расположенном ниже списке приведены валентность, обозначенная римской цифрой, атомный и эквивалентный вес простых тел, имеющих приложение при электролизе растворов. В этом списке за «эталон сравнения», то есть за то число, к которому с возможной в настоящее время степенью точности отнесены атомные веса, принят атомный вес кислорода, равный 16.
 
Не должно думать, что этим списком исчерпывается разнообразие валентности и число выделяемых током простых тел. В ней приведены только величины, заведомо определяемые электролизом водных растворов. Электролиз расплавленных веществ не разработан настолько, чтобы служить для точного определения эквивалентного веса. Однако в электрохимической практике постоянно пользуются для расчетов эквивалентными весами, определенными химическим путем. Из этих величин особенно важное значение имеют эквивалент алюминия 9,03, при атомном весе 27,1, эквиваленты калия и натрия, совпадающие с их атомными весами, то есть 39,15 и 23,05. В научной литературе иногда придают особое значение термину ''электрохимический эквивалент,'' обозначая им количество вещества, выделяющееся при прохождении одного кулона электричества, то есть величину, равную для серебра, согласно новейшим исследованиям Рихардса и его учеников, 0,0011175 граммов, или для других простых тел, равную выше приведенным величинам для эквивалентов, деленным на 96580. От такого специального значения этого термина должно отказаться, чтобы избежать возможных недоразумений в количественном значении слова эквивалент. Очевидно, что можно взять любое весовое количество одного простого тела и найти эквивалентные ему количества других простых тел, но раз применяется слово ''эквивалент'' или какая-либо его определенная доля, должно считать приведенные выше в списке величины, а также и другие величины эквивалентов, применяемые в химии. В новейшей научной литературе часто встречается термин грамм-эквивалент. Невозможно допустить, чтобы в электрохимии он имел иное значение, чем в общей химии. Грамм-эквивалент для серебра будет 107,93 грамма, для алюминия 9,03 грамма и т. д., независимо от методов опредедения.
 .

'''Электрохимия.''' Содержание.
 
Предмет Э. составляет изучение явлений, сопровождающих непосредственный переход химической энергии в электрическую и электрической в химическую. Химическая энергия среди других форм энергии играет роль собирателя богатства природы. В этой форме накоплены громадные запасы энергии; каменный уголь, торф, нефть, дерево и т. п. так называемое топливо, с одной стороны, и кислород воздуха, с другой. Непосредственный переход химической энергии топлива в другие формы энергии, кроме тепловой, совершается только при исключительных, труднодоступных условиях. В противоположность тому электрическая энергия в высшей степени удобна для использования. Электрическая энергия переходит сравнительно легко в другие формы энергии. Она является благодетелем, который везде и всюду, где появляется, оказывает неоценимые услуги человечеству. Становится теперь очевидным громадный теоретический и практический интерес, сосредоточенный на вопросе перехода химической энергии в электрическую, как на вопросе о рациональному использования богатств природы. В настоящий момент переход этот достигается сложным, окольным путем. Сначала сжигают топливо, т. е. переводят его химическую энергию в тепловую, в паровой машине тепловую энергию переводят в механическую и, наконец, в динамо-машине механическую энергию переводят в электрическую. При этом сложном пути теряется от 85 % до 90 % первоначальной химической энергии и, в лучшем случае, только 15 % её удается перевести в электрическую. Возможен ли в настоящее время иной путь? Возможно ли непосредственно в своеобразном гальваническом элементе из энергии топлива получить электрическую энергию? Современное положение этого вопроса выясняет отдел Э., трактующий о переходе химической энергии в электрическую. К этому же отделу относится общее изучение гальванических первичных элементов. Учение об этих элементах теснейшим образом связано с вопросом о переходе химической энергии топлива в электрическую. Теоретическая сторона этого учения выяснила общий вопрос: в каком случае химическое превращение может служить для получения гальванического тока. Неприменимость же в фабрично-заводской практике известных теперь гальванических элементов объясняется как раз тем обстоятельством, что они составляют также звено в цепи химическая энергия топлива — электрическая энергия. Ведь все материалы гальванических элементов получаются применением того же топлива: цинк элемента Даниеля, Бунзена, Грене, Лекланше и т. д. из своих окислов восстанавливается тем же углем, кислоты и т. п. материалы гальванических элементов получаются при участии того же топлива. Приблизительный подсчет показывает, что стоимость электрической энергии, добываемой гальваническими элементами, в среднем в сто раз превосходит стоимость той же энергии, добываемой динамо-машиной. Можно сказать, что путь от химической энергии к электрической, ведущий через динамо-машину, теперь еще выгоднее и короче пути, ведущего через гальванические элементы. Решение вопроса об элементе, в котором уголь или какое-либо иное топливо служило источником энергии, как это будет выяснено ниже, находится еще только в зачаточном состоянии; общий вопрос о практически выгодном гальваническом элементе не решен. Таким образом, в этом отделе электрохимии открыто широкое поле для будущих изобретений и открытий, и знакомство с теоретической Э. предохранит искателя в этой области от заведомо ложных щагов. Не меньший горизонт для исследователя и изобретателя открывается во второй области Э., т. е. в отделе её, трактующем о переходе электрической энергии в химическую. Здесь создаются не только совершенно новые производства продуктов, раньше с трудом добывавшихся в небольших количествах в лабораториях, как, например, производство карбидов, но и многие старые химические производства преобразуются в электрохимические. Достаточно упомянуть, что мировое производство алюминия химическим путем в 1885 г. равнялось 15 тоннам, современное же электрохимическое 1900 года составляет 6000 тонн. Химическое производство могло понизить цену алюминия до 20 франков за килогр., т. е. цена его была приблизительно в пятнадцать раз дороже меди, электрохимическое производство понизило стоимость алюминия до 3 франков за килограмм, т. е., хотя по весу алюминий и дороже меди, но объем алюминия одинаковый объему меди стоит теперь дешевле. Необыкновенная чистота осаждаемых током металлов, значительно повышающая их цену, развила особую промышленность: рафинирование металлов, т. е. их очистку путем электролиза. В 1901 г. в Америке было рафинировано 314000 тонн меди и в Европе 172000 тонн. Легкость регулировки производства, связанная с компактностью электрохимических приборов, играет также большую роль при переходе от химических производств к электрохимическим. Получение водорода и кислорода для горнов, получение веществ для беления тканей, воска и др. разработано в такой форме производства, что в любой момент, замыкая ток, можно получить количество, необходимое для данных целей. Для всей этой области электрохимии имеет решающее значение дешевый источник электрической энергии. Стремятся заменить получение электрической энергии из топлива иными источниками энергии. Их нашли в применении гидравлических сил природы: водопадов, рек и т. п.; их должно искать в утилизации других сил: силы ветра, силы приливов и отливов, даже, быть может, в силе современных наводнений. Электрохимические производства во многих случаях настолько выгодны, что, за отсутствием более дешевых источников энергии, пользуются все тем же окольным путем добывания её из топлива. Так, в Англии и Германии в 1900 г. около 60 % всей энергии, тратившейся в электрохимических производствах, добывалось из топлива. Своеобразное место в электрохимии занимают аккумуляторы, т. е. приборы, служащие для накопления химической энергии в такой форме, которая непосредственно переходила бы в электрическую энергию. Технические задачи при устройстве этих приборов имеют решающее значение. Теория их сводится к теории гальванического элемента при разряде аккумулятора и к теории электролиза при заряжении аккумулятора (см. Аккумуляторы).
''Историческая справка.'' Первые проявления электрической энергии были открыты и наблюдались в виде действия статического электричества. Характерным отличием явлений статического электричества должно считать ничтожное количество электричества, участвующее в явлении, при громадном его напряжении. Химическое же превращение, чтобы стать заметным, требует, как раз наоборот, очень больших количеств электричества и незначительных напряжение. Оствальд в монографии «Elektrochemie, ihre Geschichte und Lehre» пишет: «Те ничтожные количества электричества, которые давали прежние несовершенные машины, были недостаточны, чтобы вызвать какие-либо бросающиеся в глаза (химические) явления. Мы видим, что физики столетия пройзводят всевозможные электрические эксперименты, меж тем химические явления, их сопровождающие, остаются незамеченными». Первые точные указания об изменении химического состава вещества при электрическом разряде принадлежат, по-видимому, Петру Бекария. Он заметил выделение меди при прохождении искры между кусками окиси меди. Эти наблюдения должны быть отнесены к середине XVIII в. Вслед затем Ван-Марум произвел целый ряд исследований над окислением металлов как в воздухе, так и в воде при действии электрической искры. В 1789 г. Ван-Труствик и Дейман потоком искр разложили воду. Характерное свойство электрической искры составляет значительно повышенная температура. Эта высокая температура вызывает при прохождении искры целый ряд химических превращений, совершающихся помимо каких-либо электрических сил, одним только повышением температуры, как напр., соединение водорода с кислородом и т. п. Такие превращения не составляют предмета изучения электрохимии. Однако существует ряд превращений, стоящих как бы на границе чисто теплового действия электрической искры и электролитического её действия. Для этих превращений мы не можем с уверенностью сказать, чтобы они вызывались одним термическим действием искры и чтобы при этом искра не играла специфической роли катализатора, т. е. ускорителя превращения. Такие превращения обыкновенно не совершаются только при повышении температуры в тех же размерах, что и при действии электрической искры. Одно из таких превращений сделалось популярным в последнее время. Открытое Пристлеем приблизительно около 1775 г., оно вскоре было подробно изучено Кавендишем. Кавендиш, пропуская продолжительное время (около месяца) поток искр через воздух, собранный над едким кали, доказал образование азотной и азотистой кислоты из воздуха. Это превращение не привлекало внимания исследователей со времени Кавендиша чуть ли не до наших дней. В самое последнее время оно сделалось предметом многих исследований и послужило темой многих патентов. Особенно выдвинулся вопрос о горении азота, т. е. соединении его с кислородом воздуха после опубликования работ лорда Рэлэ и Рамзая над выделением аргона из воздуха предварительным сжиганием азота воздуха потоком электрических искр. В 1902 г. образовалось в Америке общество (The atmospheric products Сº) с основным капиталом в миллион долларов, устроившее завод для получения горением атмосферных газов азотной кислоты. Завод этого общества находится в знаменитом районе электрохимических заводов, приводимых в действие силой Ниагарского водопада. История Э., составляющей главную часть современной Э., т. е. получение и действие гальванического тока началась, очевидно, с 1799 г., т. е. с того года, когда Вольта открыл свой вольтов столб — первую гальваническую батарею. Уже весной 1800 года Карлейль и Никольсон заметили выделение газов при прохождении гальванического тока через каплю воды. В сентябре 1800 г. Рихтер собрал уже отдельно кислород и водород. В том же году Дэви начал ряд своих знаменитых работ в области Э. Он изгнал из химии фантастическое предположение о том, что будто электричество превращает воду в кислоты и щелочи, и показал, что кислоты и щелочи, образующиеся при электролизе воды, — продукт примесей, загрязняющих в ничтожном количестве перегнанную воду. Примеси эти попадают в перегнанную воду, главным образом, благодаря незначительной растворимости стекла. Дэви доказал правоту своего взгляда, произведя электролиз в золотом сосуде. Дэви же принадлежит разложение электролизом расплавленного едкого кали и натра, т. е. выделение новых металлов калия и натрия из веществ, считавшихся до него простыми телами. Обобщив действие гальванического тока на химические соединения, Дэви дал первую электрохимическую теорию. Его теория представляет полное отождествление химических и электрических сил. Она связана логически с теорией контакта Вольты, согласно которой одного прикосновения разнородных веществ достаточно, чтобы вызвать на них противоположный электрический заряд. «Почему же не может быть» — пишет Дэви — «что электричество и сродство представляют одно и то же»… (цитировано по Каблукову). Итак, по Дэви, при соприкосновении частиц разнородных веществ они заряжаются противоположными электричествами и потом соответственно взаимно притягиваются, образуя таким образом химическое соединение. Открытое Дэви разложение считавшихся до него простых тел, произвело значительное впечатление на умы современников и весь период деятельности Дэви можно характеризовать как период выяснения вопроса: какие же вещества должно считать простым телом и какие сложным. «До работ о Дэви», — пишет Каблуков, — «едкие щелочи считались элементами, а хлор — сложным телом; после него щелочи оказались сложными телами, а хлор — элементом». Электрохимическая теория Дэви вскоре была вытеснена теорией Берцелиуса. По теории Берцелиуса все сложные вещества построены из двух частей; каждая из этих частей заранее обладает двумя электрическими полюсами. Сила полюсов у одного и того же атома или группы атомов не одна и та же, у металлов преобладают положительные полюсы, у металлоидов — отрицательные и т. п. Химическое соединение происходит взаимодействием сильнейших полюсов, скажем, при образовании повареной соли положительный полюс натрия взаимодействует с отрицательным хлора. Теория Берцелиуса оказала громадные услуги: современниками она дала толчок к систематическому изучению химических соединений и легла в основу их классификации. Эта теория обладала одним существенным недостатком: в ней еще смешивались два понятия — количество электричества и электрическое напряжение, и поэтому она пала под ударами открытий Фарадея. Она сделалась жертвой того закона Фарадея, который лег в основу современных электрохимических теорий. По теории Берцелиуса сила электрохимического сродства определялась количеством электричества на каждом полюсе, отделяющимся при электролизе группы атомов (ионе). Закон же Фарадея состоял именно в том, что одно и то же количество электричества нужно для разложения эквивалентных количеств разных химических соединений, т. е. для разделения их ионов. Берцелиус не мог примирить своей теории с законом Фарадея, оказавшимся одним из наиболее точных законов современной физики и химии. В настоящее время, конечно, мы ясно себе представляем, что хотя и одно и то же количество электричества нужно для разложения эквивалентных количеств любых веществ, но не одна и та же электродвижущая сила, а так как энергия измеряется произведением из количества электричества на электродвижущую силу, то и не одно и то же количество энергии. Фарадею мы обязаны и правильной, т. е. принятой в настоящее время, интерпретацией явлений, наблюдаемых в гальваническом элементе. Начиная с Вольты и чуть ли не до наших дней, по крайней мере до начала восьмидесятых годов, шел непрерывный спор о месте образования электричества в гальваническом элементе. Приверженцы классической теории контакта, принадлежащей самому Вольте, местом разделения положительного и отрицательного электричеств считали место соприкосновения металлов. Противники признавали, что разделение электричеств происходит там, где совершается химическое превращение. Фарадей был приверженцем химических толкований и, возражая приверженцам контактной теории, писал: «Это было бы по истине сотворением силы из ничего, подобного чему нет в природе». Этой фразой можно закончить историю развития учения о гальваническом элементе. Она была написана до формулировки закона сохранения энергии. Дальнейшее в учении о гальваническом элементе связано непосредственно с законом сохранения энергии и изложено ниже. Должно прибавить, что новейшие теории ясно рисуют картину происхождения гальванического тока, но самым существенным успехом должно считать: умение рассчитать соотношения между химической энергией и электрической. Вот это обстоятельство как бы предвидел Фарадей, писавший в 1838 году: «со временем мы будем в состоянии сравнить такие силы в телах, как тяжесть, сцепление, электричество, химическое сродство, и тем или иным способом выводить их относительные эквиваленты из их действий, теперь же мы этого не можем» (перевод Каблукова).
''Обозначения, принятые в электрохимии.'' Для удобства дальнейшего изложения необходимо указать на обозначения величин, принятые в Э. Обозначения эти выработаны немецким электрохимическим обществом (Bunsen Gesellschaft) и доложены V-му международному съезду по прикладной химии в 1903 г. в Берлине.
 
''Основные законы и принципы.'' Электрохимия составляет часть физической химии, сравнительно молодой дисциплины, лежащей на границе физики и химии. Очевидно, основные законы и принципы электрохимии заимствованы, главным образом, от старших её дисциплин — физики и химии. Некоторые основные законы разрабатывались в последнее время исключительно в связи с электрохимическими задачами и имеют такое доминирующее значение для электрохимии, что о них должно быть здесь упомянуто. Первенствующий закон в электрохимии — это закон Фарадея; вкратце его можно формулировать: ''число разложенных током грамм-эквивалентов пропорционально количеству прошедшего электричества, причем фактор пропорциональности один для всех веществ.'' Под числом грамм-эквивалентов подразумевается вес выделившегося вещества, деленный на его эквивалент (см. Электрохимич. эквивалент). Очевидно, что при определении весовых количеств веществ, выделяемых на электродах при прохождении одного кулона электричества, должны получиться величины, пропорциональный эквивалентному весу данного вещества. Особенно тщательно определены количества серебра, выделяющиеся при разложении растворов азотнокислого серебра. Эти определения сделаны выдающимися исследователями и дали следующие результаты:
 
До определения Рихардса общепринято было, что кулон электричества выделяет 0,001118 г серебра, число, близкое к среднему из определений Рэлэ и Кольраушей. Очевидно, что количество электричества, нужное для выделения грамм-эквивалента серебра, т. е. 107,93 г, а следовательно, по закону Фарадея, и любого иного грамм-эквивалента, получится делением 107,93 на 0,001118. Это число обозначают ''F'' и до появления исследований Рихардса было общепризнанно его считать равным 107,93:0,001118, т. е. 96540. Новейшие исследования Рихардса и его учеников внесли небольшую поправку. Они были произведены с вольтметром (фиг. 1), в котором была введена диафрагма (''а'', фиг. 1) из пористой глины, защищавшая катод (''с''), платиновый тигель, от скорой диффузии к нему продуктов, образующихся в ничтожном количестве у серебряной палочки анода (''b''). Раствором служит по-прежнему 15 % азотнокислое серебро. При этих условиях Рихардс окончательно установил вышеприведенное число 1,1175 мг и ''F'' = 96580. Число ''F'', т. е. 96540 или 96580, смотря по тому, сохранить ли прежнее значение ''F'' или отдать преимущество новым определениям Рихардса, и будет характерным фактором пропорциональности закона Фарадея. Если через ''H'' обозначим эквивалентный вес и через ''n'' количество прошедшего электричества, через ''х'' весовое количество разложенного током вещества, тогда закон Фарадея можно выразить \frac{Fx}{H} = n , при постоянстве гальванического тока n = Jt (см. обозначения) и, следовательно, \frac{x}{H} = \frac{Jt}{F} . В электрохимии часто применяются первый и второй принцип термодинамики. Согласно первому принципу, т. е. принципу постоянства и эквивалентности энергий, электрическая энергия измеряется произведением количества электричества на разницу потенциалов, т. е. на величину электродвижущей силы, и равна EJt (см. обозначения) джоулей. Эквивалентность электрической и тепловой энергии определяется тем, что калория равна 4,18 джоулей, джоуль же 0,239 калории (мы принимаем за вероятное число для механического эквивалента теплоты 418·10 7 эрг или 42600 грамм-сантиметров). Очевидно, количество теплоты, выделяемое током в t секунд, равно 0,2392 EJt калорий. В электрохимии часто применяются законы Ома, Кирхгофа, Джоуля и др.; они изложены в статьях, трактующих об Электричестве и Гальванизме. Пользуясь обозначениями принятыми в электрохимии, закон Ома пишется J = \frac{E}{W} ; закон Джоуля для количества теплоты, выделяемой током в секунду Q = 0,239J^2W калорий.
''Прохождение тока через растворы электролитов.'' Явления, изучаемые в этом отделе, как по теоретическим причинам, так и по внешним признакам не могут быть отнесены только к случаям перехода электрической энергии в химическую. Возможно наблюдать прохождение очень слабых токов помимо разложения вещества током; при этом электрическая энергия будет переходить только в тепловую энергию (см. Электролиз). В самом же общем случае, изучение явлений при прохождении тока через растворы и сплавы электролитов (те же растворы только при высокой температуре) распадается на три части: во-первых, на изучение изменения концентраций растворенных веществ у электродов, т. е. изучение явления переноса ионов, во-вторых, на изучение электропроводности растворов и, в-третьих, на изучение продуктов, выделяющихся у электродов (электролиз). Современная теоретическая электрохимия не только качественно разъясняет происходящие явления, но и устанавливает количественные зависимости между величинами, наблюдаемыми при описанных явлениях. Выше приведенные законы (Фарадея, Ома и Джоуля) и принципы (сохранение энергии) служат основанием при нахождении большинства количественных зависимостей.
''Перенос ионов.'' Рассмотрим случай, когда при прохождения тока часть растворенного электролита разлагается, и предположим для простоты, что разложившиеся части нацело выделяются из раствора. Опыты показали, что это разложение происходит отнюдь не равномерно во всем растворе. Все изменения раствора однородного вещества начинаются ''у обоих электродов'' и, по мере прохождения тока, распространяются от электродов к средним частям раствора. Средние же части раствора остаются совершенно не измененными, если, конечно, предохранить раствор от механического перемешивания выделяющимися у электродов газами или падением внутри раствора отделившихся от катода кусочков металла или какими-либо другими факторами. Опыт показала также, что изменение концентрации при разложении, скажем, ста частей какого-либо вещества отнюдь не совершается так, чтобы половина, т. е. 50 % его исчезло у одного электрода, а другие 50 % исчезли у другого. При электролизе разбавленного раствора йодистоводородной кислоты, из ста частей разложившегося йодистого водорода 17 % исчезают у катода и 83 % у анода; водород, конечно, выделится нацело у катода, а йод у анода. Попытки выяснить механизм выделения анионов и катионов у разных электродов нужно отнести еще к 1805 г. Гротгус (уроженец теперешних прибалтийских губерний) объяснил это явление, предположив, что при прохождения тока в растворе все молекулы располагаются так, что положительные их части, катионы по Фарадею, обращены к отрицательному полюсу, а отрицательные, анионы, к положительному и что при прохождении тока происходит обмен положительных ионов с ближайшими отрицательными; благодаря этому, у положительного электрода выделяется отрицательная часть молекулы, а у отрицательного положительная. Эта теория была усовершенствована маститым Гитторфом и доведена до современного её состояния 1853—1859 года. Гитторф разъяснял, что при таком двойном обмене должно происходить движение ионов — перенос ионов, причем анионы движутся к аноду, а катионы к катоду. Он же указал, что нет надобности считать, что оба вида ионов движутся с одинаковой скоростью для того, чтобы сохранилось неизмененное состояние раствора в неприлегающих к электродам слоях — ''в среднем'' слое у (см. фиг. 3). Фиг. 2-я представляет знаменитую молекулярную схему, предложенную Гитторфом. Верхний двойной ряд кружков изображает состояние растворенных молекул до начала прохождения тока, нижний, — когда шесть молекул разложилось. Ясно, что число разложенных молекул по правую и левую сторону линии xy не одинаково, потому что белые кружки — ионы двигались в два раза скорее черных. Вернемся для фиксации понятий на частном примере к йодистому водороду. Легко показать, что приносимые током к электродам йод и водород, концентрации йодистого водорода менять не будут, так как нацело выделятся у электродов; будут же уменьшать концентрацию только ''уходящие'' от электрода ионы (см. фиг. 2), ибо благодаря их уходу и будет происходить разложение. Следовательно, уменьшение концентрации у каждого электрода будет происходить в зависимости от скорости ''уходящего'' от электрода иона. Если общее количество разложенного током вещества обозначим через m и через a количество вещества, исчезнувшего у анода, тогда \frac{a}{m} = n будет число, пропорциональное скорости переноса катиона (U) . У катода исчезнет m - a вещества и \frac{m - a}{m} = 1 - \frac{a}{m} будет число пропорциональное скорости переноса аниона V . В случае йодисто-водородной кислоты, согласно выше приведенным данным для ''H · '' катиона, n равно 0,83, а для ''J′'' аниона 1 - n равно 0,17. При обыкновенных опытах трудно подобрать условия, подобные электролизу йодистоводородной кислоты между угольными или платиновыми электродами, когда и водород, и йод не действуют на электроды. Обыкновенно изучают разложение солей между электродами из металлов, входящих в состав изучаемой соли, например раствор азотнокислого серебра между серебряными электродами, тогда катион выделяется нацело, а анион соединяется с металлом электрода и, след., образует снова соль, первоначально находившуюся в растворе. Очевидно, что количество соли, вновь образовавшейся у анода, будет эквивалентно прошедшему количеству электричества, т. е. то же количество m . Вместо уменьшения концентрация на m - a у анода произойдет увеличение концентрации на a (из m нужно вычесть m - a ). Очевидно, для определения ''относительных чисел переносов ионов'' n = \frac{a}{m} и 1 - n = \frac{m - a}{m} необходимо в этих опытах отдельно определить ''т.'' Для этой цели в цепь включают серебряный вольтметр и им определяют количество прошедшего электричества; тогда легко по закону Фарадея вычислить ''т.'' Гитторф в своих исследованиях 1853—1859 года различными методами определяет величины n и 1 - n . Эти исследования легли краеугольным камнем современной электрохимии; в свое же время, отрицательное отношение самых выдающихся ученых (Магнуса, Г. Виддемана и др.), заставило автора написать следующие слова. «В моих электролитических сообщениях я взял на себя смелость критиковать и отчасти опровергать теории исследователей, высокие заслуги которых я признаю не менее их горячих приверженцев. Я никогда бы себе не позволил этой оппозиции и мои личные воззрения подчинил бы им, если бы не голые факты… Сомнение в верности этих фактов (открытый Гитторфом перенос ионов) я пытаюсь устранить тем соображением, что даже малоопытный исследователь мог бы скоро и легко доказать неверность их, и тем, что это доказательство повредило бы только мне, а не науке. Иначе обстоит дело с теориями ваших авторитетов. Как они благодетельны, если только основательны, так точно целые века разрушительно задерживают прогресс знания, если они не верны». Методы, предложенные Гитторфом для исследования ''относительной скорости переноса ионов'' весьма разнообразны. В настоящее время часто в лабораторной практике применяется метод, предложенный Нернстом и Лёбом и усовершенствованный мной. Этот метод основан на осторожном последовательном собирании после электролиза через каучуковый запор o (фиг. 3) сначала нижнего анодного тяжелого слоя — z , потом среднего — y , который должен остаться неизмененным электролизом, и в конце верхнего, катодного — x , который становится удельно легким благодаря уменьшению концентрации соли. Обстановка опыта видна из фиг. 3, изображающей сосуд, в котором происходит электролиз хотя бы азотносеребряной соли между серебряными электродами. Углубление ''r'' предохраняет раствор от перемешивания его отпадающими от катода кусочками серебра, выделяющегося в виде дендритов. Гарантией удачи опыта является неизменяемость среднего слоя — ''у''.
''Электропроводность растворов.'' Уже Гитторф высказал, что изучение электропроводности может пролить свет на явления, совершающиеся в растворе при прохождении тока. Вскоре это предположение осуществилось, благодаря систематическим исследованиям Кольраушем электропроводности и открытию закона Кольрауша-Гитторфа. С современной точки зрения, электролиты проводят ток только одновременно с ''молекулярными'' перемещениями свободных ионов. «Молекулярными» написано для того, чтобы не представлять перенос ионов, как проскок от одного электрода к другому. Явление совершается подобно диффузии одного газа в атмосферу другого газа, т. е. небольшими отрезками пути, но зато одновременно всеми ионами. Для сравнения электропроводности различных растворителей принято определять удельную электропроводность, т. е. вычисляют электропроводность кубического сантиметра любого раствора, помещенного в сосуд кубической формы, причем электродами служат противоположные стенки кубика, равные, очевидно, квадратному сантиметру. Электропроводность выражают в обратных омах, т. е. за единицу электропроводности принимают тот же ом (столб ртути длины 1,063 метра, поперечное сечение 1 кв. мм). Чтобы от сосуда произвольной формы перейти к удельной электропроводности, пользуются законом, что электропроводность сосуда с прямыми параллельными стенками уменьшается пропорционально расстоянию между электродами ''l'' и увеличивается пропорционально поперечному сечению сосуда ''f'', если только с этим сечением совпадают по величине, форме и положению электроды. Очевидно, \chi = W^{-1} \frac{l}{f} (см. обознач.). Чтобы измерить электропроводность предложено несколько методов: Бути, Кирхгофа, Кольрауша и др. Задача, которую должно преследовать при измерении электропроводности электролита, заключается в сохранении неизмененного состояния раствора у электродов при прохождении тока. Это достигнуто Кирхгофом и Кольраушем применением переменных токов. Метод для сравнения электропроводностей основан на мостике Уитстона (см. Гальванопроводность и электропроводность металлов). Успех метода Кольрауша должно приписать тому обстоятельству, что для определения отсутствия тока в соединительной ветви ''cd'' мостика Уитстона им был использован телефон. Когда в телефоне наблюдается минимум силы звука, тогда отношение сопротивлений ''R'' к ''W'' равно отношению ''ad'' к ''db,'' т. е W^{-1} = R \frac{ad}{db} ; отсюда \chi = R \frac{ad}{db}\frac{l}{f} . Значение ''R'' отсчитывается в магазине сопротивления непосредственно числом введенных омов, отношение ''ad'' к ''db'' получается отсчетом на мостике. На фиг. 4 приведен случай, когда оно равно 42:58. Остается определить \frac{l}{f} для данного сосуда. Эти определения делаются для сосудов формы, приведенной на фигуре 5 ''A'', ''В'' и ''D'', пользуясь величинами удельной электропроводности растворов, определенными Кольраушем в сосудах ''С'' фигуры 5. Перемещая электрод в сосуде ''С'' (фиг. 5) на расстояние ''l'', зная начальную электропроводность и полученную после перемещения, а также поперечный разрез сосуда ''f'', Кольрауш из уменьшения электропроводности, соответствовавшей введению столба жидкости длиной в ''l'' и поперечного разреза ''f'', вычислял удельную электропроводность. Этим приемом Кольрауш обошел трудность полного совпадения электрода с поперечным разрезом сосуда. Определенные им точные величины для электропроводности целого ряда жидкостей послужили основанием для определения \frac{l}{f} , так называемой «емкости» любого сосуда. Зная κ для данной жидкости, наливая ее в любой сосуд (см. фиг. 5) и определяя ''R'' и ''ad/db'' на мостике Уитстона, вычисляют \frac{l}{f} для нового сосуда из уравнения \chi = R\frac{ad}{db} \frac{l}{f} . Фигура 6 дает общую обстановку опыта определения электропроводности. Ниже приведенная таблица дает электропроводности некоторых водных растворов в обратных омах, служащие для определения емкости сосудов.
 
Как видно из таблицы, электролитическая электропроводность, в противоположность металлической, значительно увеличивается с повышением температуры. Поэтому следует помещать сосуды, в которых определяют электропроводность, в термостаты, т. е. в приборы, поддерживающие постоянную температуру: На практике чаще всего применяют термостаты (см. фиг. 6) с температурами 18° и 25° по Цельзию. Для вычисления небольших отклонений от температур 18° и 25° пользуются температурными коэффициентами для изменения электропроводности. При изменении температуры на 1° от 18° электропроводность повареной соли при сохранении насыщенности изменяется на 0,00492; нормального хлористого калия на 0,00192; норм. на 0,00024; норм. 0,000052 и норм. на 0,000026. В общем случае изменение это составляет при сохранении постоянства концентрации раствора около 2 % на градус. Из приведенной таблицы также видно, что удельная электропроводность водных растворов уменьшается с разбавлением, что является общим правилом для водных растворов крепости меньше 5 %. Электропроводность электролитов в других растворителях, как, например, в жидкой сернистой кислоте (исслед. П. И. Вальдена) не следует правильностям, найденным для водных растворов, и часто с повышением температуры уменьшается, становясь при критической темп. растворителя равной нулю. Современные теории признают, что растворы электролитов проводят ток только благодаря «Гитторфовским» переносам ионов. Так что удельная электропроводность должна быть равна абсолютному числу ионов, находящихся в кубическом сантиметре, умноженному на количество электричества, нходящаяся на каждом ионе (ξ) и на величину пути, который пройдет каждый из ионов, т. е. U + V . Отсюда \kappa = N_1 \xi(U + V) , где N_1  — абсолютное число электролитически диссоциированных эквивалентов растворенного электролита. Величина ξ порядка 10 —19 , величина N_1 меняется с концентрацией раствора, однако она порядка от 10 15 до 10 24 . Обе эти величины трудно поддаются точному измерению, поэтому произведение N_1 \xi , дóлжно заменить более доступными для измерения величинами. Обозначим через N_2 абсолютное число молекул, находящихся в грамм-молекуле одноэквивалентного вещества, или абсолютное число эквивалентов многоэквивалентного электролита. Тогда N_2 \xi будет количество электричества на грамм-эквиваленте, т. е. ''F''. Отсюда \xi = \frac{F}{N} . Величина \frac{N_1}{N_2} , т. е. отношением абсолютного числа эквивалентов, находящихся в кубическом сантиметре, ко всему абсолютному числу эквивалентов в грамм-эквиваленте вещества ( N_2 ), соответствовала бы эквивалентной концентрации η, если бы все молекулы вещества проводили ток. По теории Аррениуса (см. Электрол. диссоциация), α составляет долю проводящих молекул. Следовательно, \frac{N_1}{N_2} = \alpha\eta . Подставляя вместо N_1 и ξ соответствующие величины, получаем, что \kappa = \alpha\eta F(U + V) , или, подставляя вместо UF = u и VF = v и \frac{\kappa}{\eta} = \Lambda (см. обозначения), получаем \Lambda = \alpha(u + v) . Эта ''Λ'' представляет весьма характерную величину для растворов, так назыв. эквивалентную электропроводность. Её значение обыкновенно увеличивается с разбавлением и достигает для очень разбавленных растворов наибольшей постоянной величины, обозначаемой \Lambda\infty . Принимая, что в правой части равенства все величины, кроме α, постоянны (это можно с большей вероятноотью считать для не очень крепких растворов), получаем, что единственная величина, которая увеличивается с разбавлением, это степень электролитической диссоциации, т. е. α. Очевидно, что для самых разбавленных растворов, когда все ионы участвуют в переносе, α делается равной единице и тогда формула пишется
 \Lambda\infty = u + v . 
{{noindent|1=Эта формула имеет важное значение в современной электрохимии; сравнение её с \Lambda = \alpha (u + v) дает возможность теоретически обосновать способ вычисления а из отношения \alpha = \frac{\Lambda}{\Lambda\infty} . Точность такого вычисления α в настоящее время оспаривается Яном и Нернстом. Они указывают, что величины ''U'' и ''V'', т. е. абсолютные скорости переноса ионов, не остаются постоянными для растворов любых концентраций. Однако возможность приблизительного вычисления величины α таким путем ни Ян, ни Нернст не отрицают. Второе следствие формулы \Lambda\infty = u + v еще важнее; это закон Кольрауша-Гитторфа. Очевидно, что величины ''и'' и ''v'', носящие название подвижности ионов, могут быть вычислены из максимальной эквивалентной электропроводности делением её на части, пропорциональные Гитторфовским числам переноса ионов. Полученные таким путем величины подвижности должны быть ''постоянной величиной'' для данного иона независимо от того электролита, из электропроводности которого ее вычислить, потому что ионы при переносе не оказывают влияния друг на друга. Обратно — ''сумма этих подвижностей должна дать максимальную электропроводность любого электролита'', что и составляет закон Кольрауша-Гитторфа. Приведем данные для подвижностей ионов при 18° из определений Кольрауша и Гольборна:}}
 
Коэффициент обозначает, что вычисляемая из подвижности ионов электропроводность относится к случаю раствора грамм-эквивалента соли двухэквивалентного иона. Применяя закон Кольрауша-Гитторфа, вычисляем максимальную электропроводность для хлористого калия KCl, равную 65,3 + 65,9 = 130,2; для едкого барита ½ Ва(НО) 2 = 231,3; для соляной кислоты HCl 318 + 65,9 = 383,9 и т. д. Из просмотра этих данных видно, что максимальные эквивалентные электропроводности всех солей величины сравнительно близкие, для щелочей величины большие чем для солей приблизительно на 100 и для кислот на 250. Чтобы из вышеприведенной таблицы вычислить эквивалентную электропроводность для любой концентрации соли, нужно сумму подвижностей её ионов умножить на степень электролитической диссоциации α. Для вычисления κ, т. е. удельной электропроводности, полученные величины от умножения на α умножить на η, т. е. на число грамм-эквивалентов соли, растворенное в ''кубическом сантиметре''. Первое время после открытая закона Кольрауша-Гитторфа его считали неприменимым к многоэквивалентным солям. Тщательные исследования расширили район действия этого закона. Причина неприменимости закона зависела от того опытного материала, которым пользовались. Уже Гитторф нашел, что только в разбавленных растворах числа переноса для солей остаются постоянными. По мере же концентрирования раствора эти числа более или менее меняются. Главная причина изменения этих чисел, как ясно уже понял Гитторф, лежит в возможности удвоения растворенных молекул, в связи с этим возможность анормальной электролитической диссоциации с образованием сложного аниона, так назыв. комплексного аниона по типу Cd 2 Cl 4 = Cd ·· + CdCl 4 ″, открытому уже Гитторфом, или сложного катиона по типу, предсказанному мной в 1890 г. при изучении изменения чисел переноса ионов для солей серебра и открытому позднее Абеггом и Гельвигом. Исследованная ими соль AgJ(AgNO 3 ) 2 ионизирует, как подтвердили и мои опыты на Ag 3 J ·· + 2(NO 3 ′). Чтобы избавиться от этих отступлений, нужно перейти к изучению переноса ионов разбавленных растворов (1 % и меньшей концентрации). В разбавленных растворах наступает распадение двойных молекул и наблюдается нормальная электролитическая диссоциация. Мной были изучены растворы таких сложных солей, как K 4 Fe(CN) 6 , К 3 Со(CN) 6 , Ag 3 ·Cr(C 2 O 4 ) и, несмотря на то, что K 4 Fe(CN) 6 может в крепких растворах анормально ионизировать на К · + K 3 Fe(CN) 6 ′ или 2К · + K 2 Fe(CN) 6 ″ или 3К · + KFe(CN) 6 ‴ в разбавленных растворах, закон Кольрауша-Гитторфа для этих солей подтверждается, т. е., другими словами, в них наступает нормальная ионизация на 4К · + Fe(CN) 6 ‴ или 3К · + Co(CN) 6 ‴, а также 3Ag · + Cr(C 2 O 4 )‴.
Теоретический интерес формулы \Lambda\infty = F (U + V) значительно возрастает, если указать, что величины ''U'' и ''V'', т. е. абсолютные скорости ионов или число сантиметров, на которые перемещается данный ион в секунду, возможно непосредственно наблюдать и, следовательно, сравнить с вычисленными из подвижностей вышеприведенной таблицы, так как U = \frac{u}{F} и V = \frac{v}{F} . Что бы фиксировать понятия, вернемся к расчету с йодисто-водородной кислотой. Для неё \Lambda\infty = u + v равна 385; из этого числа, согласно выше приведенным данным, 83 % приходится на скорость переноса иона водорода, т. е. 318; разделив эту величину на ''F'', т. е. на 96580, получим 0,0033 см в секунду. Лодж, наслаивая раствор кислоты и щелочи, следил за тем, с какой скоростью при прохождении тока перемещалась поверхность, отделявшая бесцветную кислоту от окрашенной фенол-фталеином щелочи. При нейтрализации кислотой щелочная окраска фенолфталеина, как известно, исчезает. Измеряя скорость перемещения отделяющей оба раствора поверхности, Лодж нашел величины, близкие к вычисленным Кольраушем. Для иона водорода он нашел 0,0029 см в секунду. Такое число нужно считать сравнительно хорошим подтверждением теоретических опытов. Опыты Лоджа с кислотами представляют значительные экспериментальные трудности. Ветамм повторил опыты Лоджа, наблюдая перемещение под влиянием тока окрашенного иона двухромовокислого калия на границе углекислого калия, и нашел, что скорость перемещения границы 0,000475; вычисленная из данных Кольрауша и Гитторфа она получается 0,000473. В заключение этой главы должно еще сказать несколько слов об электропроводности смесей. Этот вопрос стоит в связи с влиянием электропроводности растворителя на электропроводность растворенного в нем вещества. В случае отсутствия химического взаимодействия принимается, что растворение малого количества нового вещества увеличивает электропроводность на свойственную веществу величину, не влияя на первоначальную электропроводность самого растворителя, если только она была малой величиной.
''Электровозбудительные силы.'' Пока ионы движутся внутри однородного раствора, им не приходится преодолевать никаких иных сил, кроме сопротивления, оказываемого движению ионов данным раствором. Как только ион достигает границы однородности раствора или вообще границы какой-либо новой среды, явление усложняется. На этих границах иону приходится преодолевать особые силы, носящие название электродвижущих или электровозбудительных сил. Величина электродвижущей силы определяется разницей потенциалов на границах однородности. Измерение этих сил трактуется подробно в физике (см. Электрич. измер.). При электрохимических же измерениях пользуются чаще других методами, основанными на непосредственном применении закона Ома, а также некоторыми компенсационными методами, прототип которых предложен Поггендорфом. С самого начала должно заметить, что не существует приемов для измерения электродвижущей силы на одной какой-либо границе однородности. В лучшем случае для измерения приходится погружать в электролит два электрода и, следовательно, измерять разницу потенциалов на двух границах однородности. Погружают в электролит разные металлы; иначе при электродах двух одинаковых металлов и одном электролите электровозбудительные силы на границах однородности будут одинаковы и противоположны, а следовательно, взаимно друг друга уничтожать. Очевидно, что, кроме границ однородности электролит-металла, границами однородности будут также места соприкосновения разных металлов, ведущих к измерительным приборам. Все величины электровозбудительных сил на границах двух металлов принимаются ''равными нулю''. На самом деле они представляют ничтожно малые величины, настолько малые, что при всех измерениях, идущих до тысячных долей вольта, ими можно пренебречь. Простейшие измерения электродвижущих сил основаны на применении чувствительных гальванометров и введении в цепь известных больших сопротивлений ( W_2 ). По закону Ома J = \frac{E}{W_1 + W_2} , пренебрегая величиной W_1 по сравнению с W_2 получаем J = \frac{F}{W_2} . Величину ''J'' дает гальванометр или вольтметр. Вводя в цепь очень большое, измеренное в омах сопротивление ( W_2 ) и серебряный вольтметр, определяют точно время прохождения тока и по формуле \frac{xF}{t} = \frac{E}{W_2} , где ''х'' выражен в грамм-эквивалентах, т. е. вес осажденного током серебра, деленный на эквивалентный вес серебра (107,93), определяют ''Е,'' т. е. электродвижущую силу. Значение ''F'' и ''t'' см. обозначения. Этим приемом возможно пользоваться только при постоянстве ''Е'' во все время опыта, т. е., напр., для нормальных элементов Клерка, Гельмгольца и Уитстона (см. ниже). В электрохим. исследованиях часто применяют также компенсационный метод, схему которого представляет фиг. 7. ''А'' — аккумуляторы, ''Х'' — ключ для замыкания тока. ''ВС'' — проводник постоянного поперечного сечения и, следовательно, постоянного линейного сопротивления, ''N'' — так назыв. нормальный элемента (см. ниже), ''Е'' — прибор для наблюдения отсутствия тока может быть гальванометр или электрометр Липмана (см. фиг. 9), ''D'' — место подвижного контакта. Контакт перемещают до тех пор, пока в ''Е'' будет наблюдаться отсутствие тока. Очевидно, что при этом падение потенциала вдоль ''BD'' равно и противоположно величине электровозбудительной силы нормального элемента; падение же потенциала вдоль всей ''ВС'' будет во столько раз больше, во сколько ''ВС'' больше ''BD''. Заменяя нормальный элемент измеряемой электровозбудительной силой и снова перемещая ''D'', т. е. место контакта до прекращения тока в измерительном приборе ''E'', определяют новое положение ''D'' 1 . Измеряемая электро-возбудительная сила будет равна N\frac{BD'}{BD} , где ''N'' — электровозбудительная сила нормального элемента. Лучшим нормальным элементом должно считать элемент Клерка. Элементы эти имеются в продаже, выверенные берлинским имперским институтом. Составные части элемента Клерка: 10—15 % амальгама цинка, покрытая частью закристаллизовавшимся насыщенным раствором сернокислого цинка. Положительный полюс элемента образует ртуть, покрытая слоем сернокислой ртути, соприкасающейся с тем же раствором сернокислого цинка, насыщенным, конечно, и сернокислой ртутью. Электровозбудительная сила этого элемента
 ''Е'' = 1,4328 — 0,00119 (''Θ'' − 15) − 0,000007 (''Θ'' − 15)² вольт. 
 
 ''Е'' = 1,0186 − 0,000038 (''Θ'' − 20) вольт. 
Элемент Гельмгольца состоит из цинка, раствора хлористого цинка уд. в. 1,409 при 15°, каломели и ртути. При 15° его электровозбудительная сила равна 1 вольту, а изменение с температурой составляет только + 0,00007 на один градус. При пользовании нормальными элементами только для очень слабых токов, они сохраняют постоянство электровозбудительной силы в продолжение нескольких лет.
''Отдельные потенциалы.'' Как было сказано выше, не существует методов, дающих возможность непосредственно измерить разницу потенциалов на границе электрод и электролит. Пытались поэтому различными приемами вычислить эту разницу. На такие приемы впервые указал Гельмгольц. Один из них основан на предположении, что в известных случаях электровозбудительная сила на границе ртуть и электролит равна нулю. Такие случаи наступают, когда ртутная поверхность быстро обновляется, т. е. когда ртуть из капилляра маленькими, быстро следующими друг за другом, каплями вытекает в электролит. Причина возможности наступления отсутствия электродвижущей силы заключается в том, что каждая отрывающаяся капля ртути уносит с собой свой электролитический двойной слой (см. Электролитическая растворимость) и, следовательно, уносит часть ионов с границы ртуть-электролит. Новый двойной слой может образовываться до тех пор, пока на этой границе будет достаточно ионов ртути; когда же раствор обеднеет ими настолько, что осмотическое давление ионов ртути сделается равным упругости электролитического растворения ртути, двойного слоя образовываться больше не будет, т. е. раствор и ртуть будут обладать одинаковыми потенциалами. Другой метод основан на свойстве ртутной капли менять свою форму в зависимости от степени электризации её поверхности. Это свойство ртутной капли легко демонстрировать опытом, который носит название «Электрохимич. сердце». Каплю ртути размером сантиметр в поперечнике помещают в большое часовое стеклышко, сверх неё наливают слабого раствора серной кислоты, затем прибавляют несколько капель раствора двухромовокислого калия и прикасаются к краю ртутной капли (фиг. 8) железным острием. Ртуть приходит в пульсирующее движение то прикасаясь к железному острию, то снова отделяясь от него. Пульсация ртути при удачно поставленном опыте длится целые часы. Объясняется она тем, что до прикосновения к железному острию поверхность ртути покрыта электролитическим двойным слоем, взаимное отталкивание наэлектризованных частиц этого слоя придает капле ртути более плоскую форму, в момент её прикосновения к железному острию образуется ток, ртуть отдает железу положительное электричество и капля её сейчас же принимает более выпуклую форму, отдаляясь от острия, затем тотчас же она снова электризуется и т. д. Подобное же влияние электризации можно наблюдать, вводя в замкнутую гальваническую цепь ртуть, наполняющую часть капилляра, остальная часть которого заполнена серной кислотой (фиг. 9). Ртуть соединяют с отрицательным полюсом батареи, серную же кислоту с положительным. При постепенном увеличении электровозбудительной силы ртуть в цилиндрическом капилляре в точке ''c'' (фиг. 9) понижается (перемещается влево). При некоторой определенной электровозбудительной силе поверхностное натяжение ртути достигает максимума и наблюдается наибольшее понижение. При дальнейшем увеличении электровозбудительной силы ртуть снова повышается в капилляре. Самое большое понижение при электролите серной кислоты и втором ртутном электроде получается, когда ''Е'' батареи равно 0,93 вольт (этим свойством ртутной нити пользуются для устройства капиллярных электрометров. Один из таких электрометров изображает фиг. 9. Применение их основано на том, что определенной электровозбудительной силе замкнутой цепи соответствует определенное положение точки ''с'' — конца ртутной нити. Если в цепи сумма посторонних электрометру электродвижущих сил равна нулю, положение ''с'' наблюдается то же, что и при замыкании электрометра на себя, т. е. при соединении двух его проводников ''а'' и ''b''). Очевидно, что наиболее близкая к шару форма ртути или наибольшее понижение её поверхности в капилляре наступит, когда на границе ртуть и электролит будет полное отсутствие электролитического двойного слоя, уменьшающего поверхностное натяжение ртути. Пользуясь обоими выше приведенными принципами, Оствальд определил абсолютные разницы потенциалов каломельных электродов (см. Электроды), найденные им равными 0,56 вольт при наполнении нормальным раствором хлористого калия и 0,616 при наполнении нормал. Так как хотя бы для одного электрода известна абсолютная разница потенциалов, т. е. так наз. ''электродный потенциал'' или ''отдельный потенциал,'' не представляет никакого труда, комбинируя данный электрод с другим электродом, определить величину электродного потенциала любого другого электрода. Дело при этом усложняется тем обстоятельством, что на границе электролита каломельного электрода и электролита, в который будет погружен изучаемый электрод, тоже существуют электровозбудительные силы. Однако эти затруднения легко устраняются возможностью довести величины этих электровозбудительных сил до минимума. Причина их — разница в концентрации ионов. Нернст дал теорию, которая дает возможность из концентрации ионов вычислить разницы потенциалов на границе электролитов. Главные затруднения в определении отдельных потенциалов обнаружились, как только были применены новые методы, разработанные в последнее время Биллитцером. Всякая небольшая металлическая частичка, подвешенная в электролите, окружена двойным «Гельмгольцевским» слоем, следовательно, наэлектризована. Оказывается, что, как только через раствор проходит гальванический ток, такая частица в зависимости от своей электризации движется то к аноду, то к катоду и только в случае отсутствия на ней двойного слоя, т. е. когда на границе частицы и электролита нет электровозбудительной силы, она остается в покое. Изменяя состав электролита, Биллитцер заставлял одним и тем же током частицы коллоидальных растворов платины, серебра и ртути, равно как и тонкие подвешенные металлические пластинки, перемещаться то в одну, то в другую сторону. Момент изменения направления перемещений частицы должен наступить для электролита, на границе которого электровозбудительная сила данного металла равна нулю. Исследования Оствальда позвозили предвычислить состав таких электролитов. Опыты Биллитцера не подтвердили предвычисленные по Оствальду данные. Таким образом, в настоящий момент дóлжно снова отказаться от знания абсолютных величин отдельных потенциалов и должно вернуться к предложению, сделанному Нернстом. Нернст предложил перейти к расчету с относительными величинами отдельных потенциалов, причем за отдельный потенциал, равный нулю, принять разницу потенциала на границе водород-платиновый электрод (см. Электроды) и нормальный раствор соляной кислоты. Величины таких отдельных потенциалов приведены ниже в главе, трактующей о переходе химической энергии в электрическую.
''Переход химической энергии в электрическую.'' Отдельные загадочные для современников действия двух соприкасающихся металлов были известны с 1760 г. Зульцер сделал ряд наблюдений, согласно которым два соприкасающихся металла — «один характера свинца, другой серебра» — при одновременном прикосновении к языку вызывают вкусовые ощущения, не вызываемые каждым металлом в отдельности. Однако, только со времени Гальвани и Вольты, т. е. в последнее десятилетие XVIII века, началось систематическое изучение явлений, вызываемых соприкосновением металлов с системой жидких проводников. Теория же этих явлений, при которых, согласно современным воззрениям, совершающаяся на границе металла и электролита химические превращения служат источником гальванического тока, разработана только в самое последнее время Гельмгольцем, Нернстом и Оствальдом. Первый вопрос, который приходится решить при изучении взаимного перехода энергий, заключается в следующем: при каких условиях химическое превращение может служить источником гальванического тока? Другими словами, как заставить химическую энергию данного превращения переходить не в тепловую, как это обыкновенно наблюдается, а именно в электрическую? Ответ на этот вопрос был дан Оствальдом: нужно химическое превращение разбить на две части так, чтобы одна часть этого превращения совершалась у одного электрода, другая у другого, причем посредниками между частями этого химического превращения являются приведенные в движение ионы электролитов, находящихся между электродами. Другими словами, только в том случае химические или какие-либо иные причины (разница концентрации в концентрационных цепях) могут быть источником гальванического тока, если они вызывают ''движение ионов в электролите''. Чтобы иллюстрировать это положение, приведем пример, указанный Оствальдом. Дана комбинация: в сосуде из пористой глины имеется цинк, к которому налит раствор цинкового купороса, снаружи раствор сернокислого калия, в которые погружена медная пластинка; схематически это изображают Zn | Zn SO 4 | K 2 SO 4 | Cu. Такая комбинация не даст более или менее продолжительного гальванического тока. Спрашивается: куда дóлжно налить серную кислоту, чтобы химической реакцией растворения цинка с выделением водорода получить гальванический ток? Правильный ответ: ее нужно налить к меди (а не к цинку). При этом, если замкнуть цепь, цинк начнет, из-за своей электрохимической упругости растворения (см. соотв. статью), растворяться в цинковом купоросе, ионы цинка Zn ·· будут перемещаться к меди, а ионы SO 4 ″ к цинку. В направлении же к меди будут перемещаться ионы водорода Н · . Водород отдаст положительное электричество меди и выделится у меди в газообразном состоянии. Во внешней цепи гальванический ток пойдет от меди к цинку. Химическое превращение разбито на две части; цинк растворяется у одного полюса элемента, а водород выделяется у другого. При изобретении новых гальванических элементов нужно иметь всегда в виду такое соотношение между превращением и током. Выяснено оно в самое последнее время. Наш гениальный изобретатель Яблочков пытался получить гальванический элемент, поддерживая горение угля в расплавленной селитре. Нам ясна неудача его опытов. В угольном элементе сжигающее уголь начало, т. е. источник кислорода, должен быть у второго полюса, а не у угля! Одна из причин, вызывающих движение ионов, а следовательно, могущих вызвать образование гальванического тока, это разница концентраций и состава растворов. Простейший случай будет: крепкий и слабый раствор одного и того же электролита. Движение ионов на границе таких растворов будет вызвано бóльшим осмотическим давлением концентрированного раствора, благодаря чему происходит диффузия растворенных частей в сторону падения концентрации. Такая диффузия не будет вызывать электрических явлений, если оба иона движутся с одинаковой скоростью, но если только скорость ионов не одинакова (см. таблицу подвижности ионов), тогда более быстрый ион будет обгонять медленный и будет своим зарядом электризовать разбавленный раствор. Очевидно, что степень электризации определится той силой, которая приводит в движение ионы и вызывает диффузию, т. е. осмотическим давлением. Непосредственное измерение электровозбудительной силы на границе крепкого и слабого растворов очевидно невозможно. Необходимо в растворы погрузить электроды. Расчет величины электровозбудительной силы для одного из таких случаев, для так называемого концентрационного элемента Гельмгольца, теоретически разработан самим изобретателем и подтвержден и проверен на опыте Нернстом и его учениками. Этот случай разобран ниже в главе «концентрационный элемент». Движение ионов может быть вызвано способностью электрода растворяться в виде ионов в растворе электролита (см. Электролитическая растворимость). Движения ионов не наступает, если нет вышеприведенных условий для химического превращения, т. е. разделения его на две части. В общем случае, величина электровозбудительной силы определяется величиной электролитической упругости растворения металлов и противодействием ей осмотического давления находящихся уже в электролите ионов соответствующего металла. Очевидно, следовательно, что разница потенциалов на границе метал-электролит только в том случае является определенной величиной, если указана концентрация соли данного металла в растворе. Как уже выше было сказано, абсолютные величины разницы потенциалов определенные методами Гельмгольца-Оствальда на границе электрод-электролит не представляются достаточно достоверными величинами. Теоретически они вычисляются формулой Нернста E = \frac{RT}{nF} \mathrm{log. nat.} \frac{P}{p} , где ''P'' — упругость растворения металла, ''p'' — осмотическое давление ионов металла в растворе; ''n'' — обозначает валентность металла; величины ''R''; ''Т'' и ''F'' см. обозначения. Для температуры 18° формула Нернста принимает вид E = n^{-1} 0,000198 T \log \frac{P}{p} и для обыкновенной комнатной температуры 18° Цельсия E = n^{-1} 0,0577 x \log \frac{P}{p} . Коэффициенты 0,000198 и 0,0577 вычисляются из следующих данных: ''R'' — газовая константа в джоулях равна 4,18 х 1,99; ''F'' = 96580; ''T'' = 273 + 18. Для перехода от натуральных логарифмов к десятичным нужно умножить на 2,3026. Однако величины ''Р'' непосредственно не измеряются. Приведенные в статье Электролитическая растворимость величины для ''Р'' вычислены при условии признания верности метода Гельмгольца-Оствальда для определения абсолютного потенциала. Они верно дают соотношение величин ''Р'' для разных металлов, но абсолютное их значение поколеблено новейшими исследованиями Биллитцера. Поэтому ниже будут приводиться только относительные величины электродных потенциалов при принятии, согласно Нернсту, отдельного потенциала для водорода—платинового электрода в нормальной соляной кислоте равным нулю. Платиновая пластинка, служащая электродом, должна быть платинирована, притом в постоянном соприкосновении частью платинированной поверхности с газообразным водородом и предварительно насыщена водородом, что достигается электролизом. Ниже приведенные величины электродных потенциалов \varepsilon_h показывают, какая электровозбудительная сила наблюдается в элементе, электродами для которого служат металл, электролитом нормальный (грамм-эквивалент в литре) раствор соли металла, а другим электродом является водород—платиновый электрод, погруженный в нормальный раствор соляной кислоты. Производить измерения отдельных потенциалов с водородным электродом очень сложная задача. Обыкновенно производят измерения с каломельным электродом (см. Электроды), комбинируя с ним изучаемый электрод. Разница электровозбудительной силы нормального каломельного и водородного электрода составляет −0,283 вольт. Положение предполагавшегося абсолютного нуля потенциала получится в Нернстовской шкале между талием и кобальтом, согласно расчету 0,56 − 0,283 = 0,277.
 Электродные потенциалы по Нернсту. 
 
Электровозбудительная сила этих элементов зависит от давления, под которым находится газ. С увеличением этого давления электровозбудительная сила возрастает. Для случаев, когда газ находится под атмосферным давлением, найдены вышеприведенные величины электродных потенциалов. Эти числа могут служить для расчета электровозбудительных сил любых возможных с данными электродами гальванических комбинаций. Наибольшую электровозбудительную силу, очевидно, возможно получить из комбинации: марганец, раствор хлористого марганца, соляная кислота и хлор-платиновый электрод Mn | MnCl 2 | HCl | Cl. Электровозбудительная сила будет равна 1,075−(−1,42), т. е. около 2,5 вольт. Прежде чем перейти от данных химических превращений, совершающихся у обратимых электродов, к более сложным необратимым, дóлжно указать на некоторые характерные свойства элемента Грове, т. е. цепи, состоящей из водород-платинового и кислород-платинового электродов. Электровозбудительная сила этого элемента мало изменяется с изменением электролита, в который погружены оба электрода. Она долгое время считалась близкой к 1,08 вольта, в самое последнее время исследования Бозе, Чепинского и др. показали, что она выше, именно около 1,12. Причина малой электровозбудительной силы лежала в ненасыщенности платиновых электродов водородом и кислородом. Независимость же электровозбудительных сил элемента Грове от электролита, растворенного в воде, объясняется тем, что ионы, противодействующие электролитическому растворению водорода и кислорода, это ионы воды Н 2 О = Н · + НО′ и НО′ = Н · + О″ количество этих ионов в воде определяется электропроводностью самой чистой воды, найденной Кольраушем, равной 0,4·10 −7 обратных омов. Так как электропроводность грамм-эквивалента ионов воды равна сумме их подвижностей, т. е. около 500 (318 + 174), очевидно, один грамм-эквивалент ионов воды, т. е. 1 г иона водорода Н · и 17 г иона гидроксила НО′ находятся в 500 : 0,4·10 −7 = 1,25·10 10 куб. см, или 1 грамм-эквивалент ионов воды распределен в двенадцати с половиной миллионах литров воды. При прибавлении кислоты или щелочи количество ионов водорода и гидроксила значительно меняется. Кислоты вводят относительно большое число ионов водорода, благодаря этому потенциал водородного электрода понижается по сравнению с таковым в чистой воде, но за то кислоты пропорционально уменьшают количество гидроксильного иона, а следовательно, и иона O″, благодаря этому на величину уменьшения потенциала водородного электрода возрастает электродный потенциал кислорода, сумма же остается та же, т. е. 1,12 вольт. Обратное влияние оказывает на отдельные электроды прибавка щелочи при сохранении того же постоянства общей суммы. Переходя к изучению электродов второго рода, а также необратимых электродов, дóлжно сказать, что движение ионов может вызвать не только химическая реакция растворения электрода металла, но и химическая реакция, происходящая у границы металлического электрода, покрытого нерастворимым, но проводящим веществом, если только вторая часть этой реакции будет происходить у другого электрода. Такими электродами являются пластины металлов, покрытые перекисью свинца, марганца или никеля; они оказывают окислительное действие на вещества, причем продукты окисления должны выделяться у второго электрода. Такие окислительные электроды обладают многими свойствами кислородного электрода, причем кислород уже является как бы сжатым до очень большого давления и поэтому сильно действующим. Кислоты должны подобно их влиянию на кислород-платиновый электрод повышать действие таких электродов. С этим находится в связи известный факт, что электровозбудительная сила обыкновенного свинцового аккумулятора с концентрацией серной кислоты возрастает. Химическая реакция аккумулятора PbO 2 + 2H 2 SO 4 + Pb = 2PbSO 4 + 2Н 2 О удовлетворяет поставленному выше требованию раздвоенности химической реакция, ибо перекись свинца для реакции берется у одного электрода, а свинец у другого. Наконец, источником электрической энергии может служить свойство ионов менять свою валентность или свой состав; так ион солей закиси железа Fe ·· может перейти в ион соли окиси железа, а ион марганцовой кислоты MnO′ 4 может, отдав свой отрицательный заряд, разложиться на перекись марганца и кислород. Электродами для таких электролитов служат опять-таки уголь или платина, причем ни тот, ни другая сами химическому действию не подвергаются. Комбинации таких электродов, к которым налит раствор электролитов, ионы которых в химических реакциях могут менять свою валентность, носят название окислительных или восстановительных цепей. Простейший пример такой цепи будет платиновый электрод, к которому налит раствор соли закиси железа, соединенный с кислород-платиновым электродом. Pt | FeSO 4 | HgSO 4 | O 2 . В элементе совершается химическая реакция 2FeSO 4 + HgSO 4 + О = Fe 2 (SO 4 ) 3 + H 2 С. Кислород, растворяясь, будет образовывать воду, положительные же заряды иона водорода перейдут на платину, ион же SO 4 ′′ переместится в сторону железного купороса. От платины положительный заряд, пройдя по проводнику, попадет в электролит, изменит ион Fe″ в Fe‴, добавочный положительный заряд которого нейтрализуется перемещением иона SO 4 ″. Таким образом, ток пойдет во внешнем проводнике от кислород-платины к платине с хлористым железом. Для характеристики свойств окислительных и восстановительных цепей может служить следующее соображение: можно принять, что все восстановители, способные выделять водород из воды, т. е. потенциал которых выше водорода, заряжают платиновый электрод до известной степени газообразным водородом, все окислители обратно заряжают платиновый электрод газообразным кислородом. Следовательно, их отношение к кислотам и щелочам должно быть таково же, как водородного или кислородного электрода, т. е. щелочи должны усиливать восстановительные свойства, а кислоты окислительные. Последнее соображение подтверждается ниже приведенной таблицей отдельных потенциалов, где опять по Нернсту вторым электродом служит водород-платиновая пластинка, погруженная в нормальный раствор соляной кисл.
 Электродные или отдельные потенциалы. 
 
Пользуясь этими данными (в скобках написаны реакции растворов), можно в связи с предыдущими величинами отдельных потенциалов вычислить электровозбудительную силу любого элемента. Как пример можно взять видоизмененный элемента Бунзена: цинк, серная кислота и хромовая смесь, уголь Zn | H 2 SO 4 | Н 2 Cr 2 О 7 | С. Согласно таблице получается 0,77 − (−1,19) = 1,96. На практике такие элементы дают до 2,00 вольт. Величина электровозбудительноа силы окислительных цепей зависит от концентрации иона, производящего окисление. Зависимость эта логарифмическая, т. е. электровозбудительная сила возрастает очень медленно с увеличением концентрации иона. Этим отчасти объясняется падение электровозбудительных сил окислительных элементов по мере их работы, этим же в связи с повышением кислотности объясняется также возрастание абсолютного числа электровозбудительной силы азотной кислоты от 1,01 до 1,27.
''Энергетические соотношения.'' В период, когда создавалось учение об энергии, независимо Гельмгольц (1847) и Вильям Томсон (1851) высказали закон, потребовавший впоследствии некоторых изменений, гласящий, что возможный максимум электрической энергии гальванического элемента эквивалентен количеству теплоты, которое выделяется при химических реакциях, совершающихся в данном гальваническом элементе. Следовательно, согласно первоначальной формулировке закона, вся теплота, получаемая при химических процессах, может быть переведена в электрическую энергию. Расчет, произведенный для гальванического элемента Даниеля, как бы подтвердил это предположение. Электролитические расчеты удобнее всего вести с грамм-эквивалентами веществ. Количество электричества, которое выделяется при химическом превращении с грамм-эквивалентом вещества, равно ''F,'' т. е. 96580 кулонов, а электр. энергия, очевидно, ''Е'' — 96580 джоулей или 0,239·''Е''·96580, т. е. 23100·''Е'' калорий, где ''Е'' электровозбудительная сила в вольтах. Химическая реакция элемента Даниеля Zn | ZnSO 4 | CuSO 4 | Cu, состоит в вытеснении меди цинком. Цинк растворяется, медь оседает по уравнению Zn + CuSO 4 = Cu + ZnSO 4 . При растворении грамм-эквивалента цинка, т. е. 32,7 граммов, и выделении грамм-эквивалента меди, т. е. 31,8 граммов, развивается 25055 калорий тепла. Теплота этой реакции определена Яном в условиях действия элемента Даниеля. Он нашел ее, замыкая ток и помещая весь элемент вместе с замкнутой цепью в калориметр. Если только вся теплота переходит в электрическую энергию, тогда 25055 = ''Е''·23100, где ''Е'' электродвижущая сила элемента Даниеля, исследованного Яном. Откуда она получается равной 1,085 вольт. Измеряя ее для того же элемента, Ян получил 1,094, т. е. величину весьма близкую к теоретической. Гельмгольц и Томсон не располагали превосходными измерениями, произведенными Яном, и их расчеты привели к полному тождеству наблюденной и вычисленной электровозбудительной силы. Однако вскоре в 1882 г. Гельмгольц, подметив, что электродвижущая сила многих элементов значительно меняется с температурой, теплота же химического превращения остается при этом постоянной, видоизменил первоначальный закон. Закон в его первоначальной форме и до сих пор находит себе применение для приблизительных расчетов электровозбудительных сил и известен под названием закона Томсона. Согласно новым, теперь общепринятым воззрениям Гельмгольца, теплота, выделяющаяся при химических превращениях, —результат двух разнородных частей одной и той же химической энергии. Одна часть химической энергии переходит в электрическую и носит название обратимой части ''(А),'' другая переходит только в тепловую энергию —необратимая часть (''B''). Возможны случаи, когда ''B'' является отрицательной величиной, т. е. благодаря действию обратимой части химической энергии данная система охлаждается или поглощает теплоту из окружающей среды. Таким элементом, например, является вышеупомянутый элемент Даниеля. Его электрическая работоспособность (''А'') равна 1,0936 х 23100, т. е. 25263 кал.; а теплота реакции только 25055 кал. Заслуга Гельмгольца заключается в том, что, пользуясь вторым принципом термодинамики, он показал, как вычислить величину ''В'' из изменения электровозбудительной силы элемента с изменением температуры, т. е. из температурного коэффициента \left(\frac{dE}{dT}\right) , где ''dE'' обозначает изменение электровозбудительной силы, a ''dT'' изменение температуры. Гельмгольц теоретически вывел, что B = -23100, T\frac{dE}{dT}'' . Ян нашел для своего элемента температурный коэффициент, равный 34·10 −6 ; отсюда ''В'' = — 23100·''T''·34·10 −6 , т. е. −214 калорий. Таким образом, вычисляется общий тепловой эффект элемента Даниеля (''q'') равным ''А'' + ''В'', т. е. ''q'' = 25263−214 или 25049 калорий, найденный же опытом равен 25055, что составляет совпадение, далеко превосходящее возможные ошибки опыта. Закон Гельмгольца привел к весьма знаменательному в истории науки событию. Современные термохимические (см. Термохимия) расчеты основаны отчасти на систематических исследованиях Томсона. Оказалось, что данные Томсона для ртутных солей не совпали с данными, вычисляемыми по закону Гельмгольца из величин электровозбудительных сил гальванических элементов с ртутными электродами и ртутными солями. Оствальд предположил возможность ошибки в данных Томсона. Была сделана проверка данных самим Томсоном и независимо Нернстом, подтвердившая предположение Оствальда. Полученные новые величины совпали с предвычисленными по теории Гельмгольца. Теорией Гельмгольца можно воспользоваться для расчета отдельных электродных потенциалов на границе металл и раствор соли того же металла, пользуясь термохимическими данными. Такие расчеты бели произведены Вильсмором и другими исследователями для солей щелочных и щелочноземельных металлов, приравнивая теплоту их превращения обратимой части химической энергии. Непосредственное измерение необратимой части энергии (величины ''В)'' электрическим путем невозможно, ибо для разлагающих воду металлов не удается определять самой величины электродвижущей силы. Подметив, что для большинства хлористых солей ''В'' постоянно и близко 6000 калориям, для бромистых близко к 4850 калориям, для йодистых близко 690 калориям, я предположил, что необратимая часть энергии ''В'' для солей щелочных металлов остается той же величиной. Вычисления отдельных потенциалов из теплот образования хлористых солей были сделаны по формуле Q = (\varepsilon_h + 1,42) \cdot 23100 + 6000 , где ''Q'' теплота реакции образования раствора соли из хлора и металла в малых калориях; \varepsilon_h искомый отдельный потенциал, отнесенный к водородному электроду; 1,42 — отдельный потенциал хлора. Подобными же формулами были вычислены величины \varepsilon_h из бромистых и йодистых солей. Данные для отдельных потенциалов совпали и получились для:
 
Эти величины показывают, насколько электровозбудительная сила элементов с металлическим калием или натрием, если бы таковой удалось устроить, была бы больше, хотя бы, цинковых элементов. Величины для ''В'' делают также вероятным, что электровозбудительная сила таких элементов с повышением температуры уменьшается.
''Классификация гальванических элементов.'' 1. а) Гельмгольцевский концентрационный элемент. Металлические электроды погружены в соприкасающиеся растворы разной концентрации солей того же металла. Пример такого элемента представляет серебро | концентрированный раствор азотнокислого серебра | разбавленный раствор той же соли | снова серебро | AgNO 3 | AgNO 3 (разбавленный) | Ag. Противодействие осмотического давления ионов электролитическому растворению серебра, очевидно, меньше в разбавленных растворах, поэтому серебро будет растворяться в разбавленном растворе и оседать в концентрированном. Благодаря этому серебро в разбавленном растворе будет отдавать вместе с ионом Ag · раствору положительное электричество и само электризоваться отрицательно. Знаки + и − в схеме показывают полюсы элемента, а стрелка — направление тока во внешней цепи. Если пренебречь концентрационным током на границе электролитов, тогда формула для элемента получается очень просто. E = \varepsilon_2 - \varepsilon_1 >, где \varepsilon_2 электровозбудительная сила на границе разбавленного раствора электролита и металла, а \varepsilon_1  — электродвижущая сила на границе концентрированного раствора и металла. Согласно выше упомянутой теории Нернста, для темп. 18°, для одноэквивалентных металлов \varepsilon = 0,577 \lg \frac{P}{p} . Если для \varepsilon_2 осмотическое давление ионов равно p_2 , а для границы с \varepsilon_1 равно p_1 тогда E = 0,0577 \lg \frac{P}{p_2} - 0,0577\lg \frac{P}{p_1} = 0,0577 \lg \frac{p_1}{p_2} . Если брать оба раствора такой концентрации, чтобы можно было считать степень электролитической диссоциации солей одинаковой, тогда p_2 и p_1 можно считать пропорциональным концентрации соли c_2 и c_1 и получается формула E = 0,0557 \lg \frac{c_1}{c_2} . Если скорости переноса аниона и катиона мало отличаются, как в одном ниже приведенном случае, тогда можно для расчета применять эту формулу, если же они отличны, тогда нужно ввести поправку на электродвижущую силу на границе электролитов концентрации c_1 и c_2 , и формула принимает, согласно Нернсту, вид E = 0,0577 \frac{2v}{u + v} \log \frac{c_1}{c_2} , где ''v'' и ''u'' подвижности ионов (см. главу Перенос ионов); для нашего случая ''u'' серебра, a ''v'' иона NO 3 ′; 2''v'' = 121,6, a ''v + u'' = 116,5 (см. соотв. таблицу цитиров. главы). Для отношения \frac{c_1}{c_2} = 10 , т. е. когда один раствор в десять раз крепче другого, ''Е'' вычисляется равным 0,06 вольта. Опыт дает 0,055 вольт. Если ввести поправку на степень электролитической диссоциации, пользуясь формулой Аррениуса, тогда получается еще лучшее совпадение, именно, вычисляется ''E'' = 0,057 вольт. При большой разнице концентраций электровозбудительная сила таких элементов достигает значительных величин. Примером тому может служить уже давно известный элемент серебро | раствор соли азотнокислого серебра | раствор хлористого калия | серебро — Ag | AgNO 3 | KCl | Ag. Присутствие хлористого калия у серебряного электрода понижает и без того малую растворимость хлористого серебра, это понижение достигается действием иона хлора (см. Электролитическая диссоциация). Если концентрация хлористого калия будет грамм-эквивалент в литре, тогда, по закону действия химических масс, концентрация хлористого серебра изменится в квадрате, т. е. из 1,1·10 —5 нормальной (0,00015%, см. Электрохимический анализ) сделается 1,21·10 −10 нормальной. Для такого элемента можно применить упрощенную формулу, пренебрегая электровозбудительной силой на границе азотнокислого серебра и хлористого калия. Для случая, когда будет взята концентрация азотнокислого серебра 0,1 нормальной, т. е. 17 грамм в литре, формула примет вид E = 0,0577 \log \frac{0,1}{1,21\cdot 10^{-10}} . Этой формулой вычисляется электровозбудительная сила, равная 0,52 вольт, а опыт дает 0,51. b) Нернст исследовал целый ряд более сложных концентрационных цепей и разработал их теорию. Такие элементы получаются при применении электродов второго рода или целого ряда электролитов с разными ионами. Теоретические расчеты Нернста совпали с опытными данными. с) К совершенно своеобразным концентрационным элементам должно отнести элементы, предложенные Г. Мейером и Тюриным. В этих элементах меняется не концентрация электролита, а концентрация вещества самого электрода, так что в формуле Нернста E = n^{-1} 0,0577 \log \frac{P}{p} меняется не ''p'' — сила противодействия ионов растворению, а ''Р'', т. е. сама электролитическая упругость растворения металла. В этом отношении описываемые элементы напоминают газовые (см. ниже). Изменение ''P'' достигается применением в качестве электродов двух амальгам одного и того же металла, но разной концентрации, причем электролитом в элементах Г. Мейера служат соли растворенного металла, а в элементе Тюрина ртутные соли. В элементе Г. Мейера действующим началом является растворенный в ртути металл, упругость электролитического растворения его должна быть больше ртути. В элементе Тюрина действует сама ртуть, так как в ней растворяют металлы, упругость электролитического растворения которых меньше ртути. Теория этих элементов дана их авторами и для элементов Г. Мейера проверена на опыте.
2. Самый распространенный тип элементов составляют элементы с обратимыми электродами первого и второго рода (см. Электроды). а) К этим элементам относятся элементы типа Даниеля: металл | соль металла | соль второго металла | второй металл. К этим же элементам относятся описанные выше нормальные элементы, напр., элементы Гельмгольца: Zn | ZnCl 2 | HgCl | Hg, где HgCl | Hg является обратимым электродом 2-го рода. Электровозбудит. сила элем. типа Даниеля для 18° вычисляется по формуле Нернста E = n^{-1} 0,0577 \log \frac{P_1}{p_1} - n^{-1} 0,0577 \log \frac{P_2}{p_2} , где ''n'' для меди и цинка равен двум. Эта формула верна, если пренебречь малой электродвижущей силой на границе электролитов. При нормальных концентрациях, для которых осмотические давления ионов ''(р)'' одинаковы и при P_1 > P_2, E_H = n^{-1} 0,0577 \log \frac{P_1}{p} - n^{-1} 0,0577 \log \frac{P_2}{p} ; отсюда E_H - E = n^{-1} 0,0577 \log \frac{p_2}{p_1} , т. е. увеличение концентрации соли у электрода с меньшей упругостью электролитич. растворения увеличивает электровозбудит. силу на n^{-1} 0,0577 \log \frac{p_2}{p} , и на ту же величину уменьшает электродвижущую силу, увеличение концентрации соли металла электрода большей электролитической растворимости вблизи электрода. Приблизительный расчет величины электродвижущей силы этих элементов, пренебрегая концентрационными токами, можно сделать формулой E_H = \varepsilon_h - \varepsilon_{h2} , т. е. вместо абсолютных потенциалов приведенных формул можно пользоваться «Нернстовскими» отдельными потенциалами. Так, для элемента Даниеля получится ''E 1 ''= 0,77 − (−0,33) = 1,1 вольт, для элемента Гельмгольца ''E 2 ''= 0,77 − (−0,283) = 1,053 вольт, −0,283 потенциал ртутного каломельного электрода. Последняя величина ''E 2 '' требует еще значительной поправки, зависящей от концентраций электролитов, ибо опыт дает для элемента Гельмгольца только один вольт. Чтобы ввести эти поправки опять таки пользуются для каждого электрода формулой Нернста n^{-1} 0,0577 \log \frac{p_2}{p} или проще n^{-1} 0,0577 \log x , где отношение осмотического давления к нормальному давлению заменяют отношением концентраций ''(х)'' данной и нормальной (грамм-эквивалент в литре). b) К тому же типу элементов должно отнести так называемые ''анормальные гальванические элементы.'' Они отличаются от элементов ''а-2-''го типа только необыкновенно низкой концентрацией ионов у электрода с меньшей упругостью растворения, так что благодаря этому даже меняется направление тока. Пример такого элемента цинк | цинковый купорос водный | водный цианистый калий | медь, Zn | ZnSO 4 | KCN | Cu. В этом элементе ток идет не от меди к цинку, как в элементе Даниеля, а, наоборот, от цинка к меди, не цинк растворяется, а медь осаждается, напротив медь вытесняет цинк. Такой элемент является блестящей иллюстрацией теории Нернста. Цианистый калий настолько понижает концентрацию ионов меди, что в формуле Нернста E = n^{-1} 0,0577 \left(\log \frac{P_1}{p_1} - \log \frac{P_2}{p_2}\right) величина \frac{P_2}{p_2} , благодаря очень малой p_2 , делается больше, чем величина \frac{P_2}{p_2} . Нужно заметить, что величина p_2 должна быть очень мала. Это видно из того, что E = n^{-1} 0,0577 \log \frac{P_1}{P_2} , если p_1 = p_2 = 1 , т. е. взяты нормальные концентрации. Отношение P_1 : P_2 вычисляется из равенства 1,1 = \tfrac{1}{2} 0,0577 \log \frac{P_1}{P_2} , где 1,1 электровозбудительная сила элемента Даниеля, равным 10 38 . Та же величина получится делением упругостей растворения цинка и меди, приведенных в ст. Электролитическая растворимость.
с) ''Газовые элементы.'' Они устраиваются с платиновыми электродами, погруженными частью в газ, частью в раствор электролита, напр., элемент Грове, и представляют тоже элементы с обратимыми электродами 1-го рода. Упругость газа, а следовательно, и степень насыщенности газами платины, служащей посредницей между жидкой и газообразной средой, определяет электродвижущую силу таких элементов. Другими словами, каждый газовый элемент является концентрационным элементом типа Г. Мейера. Можно считать с большой вероятностью, что величина упругости газа, если он насытил при данной своей упругости поверхность платинового электрода, пропорциональна величине ''Р'' формулы Нернста, т. е. электролитическая упругость растворения (''Р'') пропорционально возрастает с упругостью газа.
3. Элементы с окислителями у электродов. а) Сюда относится большинство элементов, применяющихся в ежедневной практике, например элемент Грове: цинк | серная кислота | азотная кислота | платина; элемент Бунзена: цинк | серная кислота | азотная кисл. | уголь; хромовый элемент: цинк | серная кислота | хромовая кислота с серной кисл. | уголь (см. Гальванические элементы). К вышеизложенным теориям должно прибавить, что эти элементы не отличаются постоянством, главным образом потому, что по мере нейтрализации кислоты и химического разложения окислителя потенциал у электрода окислителя значительно меняется. Достаточно привести, хотя бы, свойства элемента Грове; электродный потенциал его азотной кислоты меняется в пределах от 1,01 до 1,27. Следовательно, теоретически колебания его электродвижущей силы равны приблизительно 0,77 (для цинка) + 1,01 или + 1,27, т. е. от 1,78 до 2,04 вольт. На практике наблюдают величины электродвижущей силы от 1,8 до 1,9 вольт, что объясняется тем, что элементы не наполняют концентрированной 95% азотной кислотой, для которой найдена величина 1,27, но берут обыкновенно 53 % азотную кислоту (уд. веса 1,33). b) К этим элементам должно отнести и ''угольный элемент.'' Термохимические данные сгорания грамм-эквивалента (3 грамма) углерода позволяют предвычислить электродвижущую силу угольного элемента. При сжигании трех грамм обыкновенного угля получено 24200 калорий (для графита и алмаза получены немного меньшие величины). Отсюда электродвижущая сила реакции: С + О 2 = СО 2 , если только всю химическую энергию перевести в электрическую, вычисляется ''E''·23100 = 24200 или ''Е'' близко одному вольту. Однако уголь при обыкновенной температуре не удается перевести в ион, в известных растворителях он играет вполне индифферентную роль, как бы не обладает никакой упругостью электролитического растворения. По-видимому, поэтому вопрос об использовании энергии химического соединения угля с каким-либо элементом при обыкновенной температуре вряд ли можно считать имеющим будущее. Совершенно иное нужно сказать о попытках, произведенных при высоких температурах. Основной принцип, которому должно следовать при устройстве угольных элементов: окислитель угля должен находиться непременно у другого электрода гальванического элемента, чтобы таким образом разбить химическую реакцию на две части (см. главу Переход химич. энергии в электрическую). Угольный элемент Яблочкова и многие другие не удовлетворяли этим требованиям. Наблюдавшаяся в таких элементах электродвижущая сила по всей вероятности была термоэлектрического характера. Требованию современных теорий уже удовлетворяют элементы Coehn и Jacques. Схема последнего элемента: железо | (кислород) окись железа | едкое кали | уголь ретортный. Железо покрыто слоем окиси, возобновляемой током кислорода. При нагревании, по-видимому, выше красного каления окись железа отдает часть кислорода едкому кали (по всей вероятности, в виде иона O″), а едкое кали этим кислородом при той же высокой температуре окисляет уголь. Однако легко убедиться в непригодности такого элемента. В реакциях этого элемента участвует вода и углекислота. По мере действия этого элемента количество воды, благодаря испарению, уменьшается, а количество углекислоты увеличивается и едкое кали по реакции 2КНО + CO 2 = K 2 CO 3 + H 2 O превратится в поташ. Такие свойства этого элемента сделали его не применимым в технике, несмотря на блестящие результаты первых опытов. Дóлжно, таким образом, считать, что не существует приложимых на практике угольных элементов. Элементы Борхерса и многие другие, в которых продукты неполного сгорания угля, т. е. окись углерода (СО) при дальнейшем сгорании по реакции СО + О = CO 2 должны были давать гальванический ток, оказались также мертворожденными. В этой области, при значительном накопившемся материале, как бы недостает таланта или гения, чтобы отыскать правильный путь и сделать по этому пути верный шаг вперед.
''Электролиз и поляризация.'' Химическое разложение током электролитов было названо Фарадеем электролиз. При движении ионов в электролитах они сохраняют свои электрические заряды, а потому никаких химических изменений, связанных с уменьшением числа этих зарядов, не наблюдается. Такие изменения наступают только у электродов, где ионы, отдавая электродам свои электрические заряды, могут или целиком выделиться, как таковые, напр., ионы металлов, йод, бром и др., или изменить число зарядов, находящихся на ионе; так напр., при электролизе концентрированного раствора желтой соли K 4 FeCy 6 ион её FeCy 6 ″″ у анода переходит в FeCy 6 ′′′, отдавая аноду один заряд, т. е. окисляясь в ион красной соли (K 3 FeCy 6 ); или, наконец, ион, отдав свой заряд, может разложиться, как при электролизе марганцевокислого калия MnO 4 ′ с выделением перекиси марганца. При электролизе органических кислот ионы их разлагаются, так напр., ион уксусной кислоты, согласно исследованиям Кольбе и Бунге, на углекислоту (СО 2 ) и этан (С 2 Н 6 ) по уравнению:
 2C 2 H 3 O 2 ′ = C 2 H 6 + 2CO 2 , 
{{noindent|1=при этом, конечно, электрический заряд, обозначенный черточкой иона, переходит на электрод. Для выделения иона на электроде, собственно для отделения иона от его заряда, должно теоретически затратить ту же электрическую энергию, которая развивается при переходе данного иона в раствор. Энергия измеряется произведением количества электричества на электровозбудительную силу, а так как количество электричества пропорционально, по закону Фарадея, количеству разложившегося вещества, то, очевидно, не количеством электричества определяется возможность наступления электролиза при данном запасе электрической энергии, а только применяемой электродвижущей силой. Очевидно, что нельзя разложить вещество электродвижущей силой меньше той, которую развивают в условиях опыта продукты разложения. Поэтому вышеприведенные величины для электродных потенциалов являются также характерными величинами для минимума электровозбудительных сил, необходимых для разложения соответствующих солей. Как пример можно привести хлористый кадмий (CdCl 2 ). Для наступления разложения его между платиновыми электродами Ле Блан нашел непосредственным опытом электровозбудительную силу в 1,88 вольт. Электровозбудительная же сила элемента: кадмий хлористый кадмий хлор вычисляется согласно вышеприведенным электродным потенциалам равной 1,82 вольт. Понятно, что опыт определения электродвижущей силы, необходимой для разложения, всегда даст немного большие величины, чем вычисляемые из электродных потенциалов, так как в момент, когда электродвижущая сила равна 1,82, электролиз фактически еще не наступает. Долгое время как бы противоречием этим основным положениям считали факт прохождения через раствор токов электровозбудительных сил меньших тех, которые необходимы для разложения данного электролита. Прохождение такого тока длится, правда, короткое время. Клаузиус, чтобы объяснить это явление, считал необходимым признать, что ничтожная часть электролита в растворе уже находится в химически разложенном состоянии. Понятие о возможности движения свободных ионов внутри электролита, помимо каких бы то ни было химических превращений, было введено в науку Гельмгольцем; впоследствии оно стало основным положением теории электролитической диссоциации Аррениуса. Согласно Гельмгольцу, при прохождении токов малых электродвижущих сил ионы доходят до электродов, накопляются там в виде двойного электролитического слоя, причем предел их накопления обусловливается величиной действующей электродвижущей силы; до достижении этого предела ток прекращается. Такое прекращение тока, согласно установившейся раньше терминологии, объяснялось поляризацией электродов. Ясно, что здесь наступает своеобразная поляризация, которую должно назвать ионной поляризацией. Величину её можно определить, выключая из цепи действующую электровозбудительную силу и замыкая цепь на приборы для измерения электродвижущих сил. В пределе величина такой поляризации равна первоначально действовавшей электровозбудительной силе. Если теперь постепенно увеличивать электродвижущую силу, тогда наступит момент при известной её величине, когда ток поляризацией не прекратится и по проводникам пройдет длящийся ток. Этот момент и соответствует наступлению электролиза, а наблюденная электровозбудительная сила носит название электровозбудительной силы разложения и, как уже выше сказано, минимум её совпадет с величинами электродных потенциалов. При электролизе более или менее концентрированных растворов электролитов нужно принять во внимание вышеупомянутые изменения электродных потенциалов в зависимости от концентраций, согласно формуле Нернста, \varepsilon = n^{-1} 0,057 \log \frac{P}{p} . При уменьшении ''p'', т. е. осмотического давления и, следовательно, концентрации, величина ε возрастает, т. е. нужно применять большую электродвижущую силу при электролизе разбавленных растворов. Этим не исчерпываются явления электролиза. При дальнейшем усилении тока величина электродвижущей силы, противодействующей току, не остается постоянной, но возрастает, Явление возрастания этой противодействующей силы опять-таки носит название поляризации. Эта поляризация собственно и представляет настоящую концентрационную поляризацию. Причина её — постоянное выделение ионов электролизуемого вещества у электрода и, следовательно, уменьшение их концентраций, весьма заметное у самого электрода. Такое уменьшение концентрации увеличивает, по Нернсту, величину электродных потенциалов. Нернст и Глазер, подробно изучая ход электролиза, наблюдали, что, по мере усиления тока с увеличением электродвижущей силы, может наступить новый момент в изменении характера электролиза: иона, первоначально выделявшегося, как бы не будет хватать для электролиза и начнет выделяться ион с большим электродным потенциалом. При электролизе водного раствора йодистоводородной кислоты сначала будет выделяться йод, если же ток значительно усилить, тогда начнет выделяться также и кислород. Для разложения йодистоводородной кислоты нужна минимальная электродвижущая сила, равная 0,52 вольт, а для наступления разложения воды в условиях опыта, по крайней мере, 1,12 вольт. Такое толкование электролиза выясняет качественную сторону отдельных случаев химического разложения током различных электролитов. Основное положение формулируется: ток выделяет из раствора ион с меньшим электродным потенциалом. При электролизе растворов едкого кали, у катода выделяется не металлический калий, а водород. Причина та, что электродный потенциал калия 2,69 лежит значительно выше нуля, принимаемого для водорода. При электролизе серной кислоты слабыми токами выделяется кислород непосредственно изменением кислородного иона (воды) в газообразный кислород с потерей двух отрицательных зарядов. Найдено, что уже электродвижущая сила в 1,12 вольт разлагает водные растворы серной кислоты. При дальнейшем усилении тока наступает момент, когда совершается то превращение, которым обычно разъясняют электролиз серной кислоты. Концентрация ионов кислорода и без того очень малая (см. выше главу Переход химической в электрическ.) при усилении тока настолько уменьшается у электрода, а электровозбудительная сила, необходимая для выделения ионов, настолько возрастает, что, наконец, начинает непосредственно выделяться ион серной кислоты SO 4 ″. Этот ион с потерей заряда распадается по уравнению SO 4 + Н 2 О = Н 2 SO 4 + O с выделением кислорода. В первом случае непосредственного выделения иона кислорода получается как бы прямое разложение током воды, однако, при этом необходимо помнить, что током переносятся почти исключительно ионы серной кислоты, и механизм самого электролиза объясняется переносом исключительно ионов серной кислоты (число ионов кислорода в биллионы раз меньше числа ионов серной кислоты) и только у электродов, благодаря громадному электродному потенциалу ионов SO 4 ″, близкому к 1,9 вольт, сначала выделяются ионы кислорода, а впоследствии, когда соотношение концентраций кислорода и иона остатка серной кислоты достигает величин приблизительно 10 27 , наступает непосредственное выделение иона серной кислоты. Последнюю величину 10 27 можно приблизительно вычислить по вышеприведенной формуле \varepsilon_2 - \varepsilon_1 = n^{-1} 0,0577 \log \frac{p_2}{p_1} , где \varepsilon_2 = 1,9 ; \varepsilon_1 = 1,12 , n = 2 , ибо O и SO 4 двуэквивалентны, в предположении, что отношение осмотических давлений \frac{p_2}{p_1} при очень малых концентрациях соответствует отношению концентраций. Когда продуктами электролиза являются газообразные вещества, явления усложняются тем обстоятельством, что упругость выделяемых газов влияет на величину электродных потенциалов, а следовательно, и на величину электровозбудительной силы, необходимой для превращения данного иона в газообразное вещество. Этим объясняется своеобразное открытие, сделанное А. П. Соколовым, что при известных условиях воду можно разложить малой электродвижущей силой, меньшей 1,12 вольт. Для того, чтобы получить такое разложение, нужно понизить упругость газов над водой значительно ниже атмосферного давления, другими словами, производить электролиз в безвоздушном пространстве. Понятно, что этим не нарушается принцип, высказанный выше, так как, в свою очередь, соединяясь при малой упругости, кислород и водород дадут тоже меньшую электродвижущую силу. При электролизе с газообразными продуктами большую роль играет также способность данного металла поглощать газы. Очевидно, если только поверхности металлов обладают ничтожно малой способностью поглощать газы и легко образуют как бы пересыщенные растворы газов, величины электродвижущих сил, которые придется затратить на такой поверхности для перехода иона в газообразное состояние, могут значительно возрасти. Этим могут быть объяснены анормальные потенциалы для выделения газов, хотя бы, на ртутной поверхности. Для заметного выделения водорода при атмосферном давлении на ртути нужна электродвижущая сила на 0,76 вольт больше теоретической, т. е. наблюденной на платинированном платиновом электроде. Известный факт амальгамирования цинка ртутью для предохранения его от действия кислот объясняется только ненормальным потенциалом выделения водорода на ртутной поверхности; иначе ртуть должна была бы подобно свинцу (см. Электролитическая растворимость) ускорять растворение цинка. Значительно проще явления у так называемых не поляризующихся или обратимых металлических электродов 1-го рода (см. Электроды). При электролизе соли металла между металлическими же поверхностями току никаких электродвижущих сил, кроме вызываемых разницей концентрации, соответствующих, следовательно, по своим величинам Гельмгольцевскому концентрационному элементу, преодолевать не приходится. Электровозбудительная сила выделения металла у катода при равенстве концентрации соли данного металла равна и противоположна электровозбудит. силе его растворения у анода.}}
''Современные электрохимические теории.'' Электрохимич. теории прошлого, изложенные в главе Историческая справка, в свое время принесли огромную пользу химии, однако они были окончательно оставлены во второй половине прошлого века. Блестящие открытия в области органической химии, где электролиты играют второстепенную роль, отодвинули на второй план электрохимию, и все внимание ученых и техников сосредоточилось на органической химии. Возрождение электрохимии обязано, главным образом, исследованиям физического характера. Гельмгольц в 1881 г., в своей речи, посвященной памяти Фарадея, положил первые краеугольные камни современной электрохимии: Дэви и Берцелиус в своих теориях спекулировали с количеством электричества на атоме, величиной, которая, как показали позднейшие исследования, одинакова для единичного заряда всех атомов; причем только заряды атомов могут быть двойные и тройные, соответствующие их валентности. Один факт одинаковости величины зарядов атомов делал все спекуляции Дэви и Берцелиуса непригодными для современной электрохимии. Гельмгольц подчеркнул это постоянство величины заряда, предположив, что, быть может, и электричество обладает атомистическим строением, причем величина атома электричества равна или прибл. 1·10 −19 , где 10 24 обозначает предполагаемое абсолютное число атомов в грамм-молекуле одноэквивалентного вещества. Величину такого заряда называют теперь электроном, обозначая для положительного электричества и для отрицательного ⊖. Между электроном и атомами происходит реакции, подобно происходящим между атомами. Так, ион водорода на электроде теряет электрон до уравнению H· = H + , превращаясь в газообразный водород; при этом непременно должен образоваться и отрицательный электрон, т. е. на другом электроде ион хлора превращается в газообразный хлор Cl′ = Cl + ⊖. Эти превращения совершаются при электролизе. При образовании соляной кислоты из хлора и водорода, атомы, благодаря сродству к электричеству, соединяются с электронами, разлагая нейтральные электроны ⊖, которыми заводнено мировое пространство, Таким образом, количества электричества не могут лечь в основание современных спекуляций о свойствах атомов, ибо одиночные заряды его везде одинаковы, Современные спекуляции базируют на другом факторе электрической энергии, именно, на электродвижущей силе. Оствальд впервые ясно формулировал основное положение, что направление химической реакции определяется величиной её электродвижущей силы. Изменение данной системы химических веществ идет не в сторону большого выделения тепла, как полагал Бертело (см. Термохимия), а в сторону наибольшей электрической работы и, следоват., наибольшей электродвижущей силы. Другими словами, при небольщих разницах концентраций ионов двух металлов, каждый металл с большим электродным потенциалом выделяет из солей металл с меньшим электродным потенциалом. При изучении зависимости направления реакции от величины электродных потенциалов должно, во-первых, помнить, что их можно применять только к теоретически возможным реакциям и, во-вторых, что электродвижущая сила каждой реакции вычисляется, по крайней мере, из двух электродных потенциалов, наблюдаемых у двух электродов. В случае металлов дело упрощается, ибо продукты реакции всегда определенные соли металлов. При изучении окислительных и иных реакций удобнее всего, во избежание недоразумений, определив предполагаемую реакцию, теоретически конструировать соответствующий элемент. Легко, например, из выше приведенных данных для отдельных потенциалов вывести факты, что кислород будет окислять соли закиси железа в соли окиси, но не будет окислять солей окиси хрома в водных растворах в хромовую кислоту и т. п. Доказательством тому, что электродвижущая сила, а не тепловой эффект определяют направление реакции, могут служить весьма характерные факты, когда совершается химическое превращение с поглощением тепла. Таким превращением будет, например, выделение свинца из его азотнокислых солей талием. Элемент: талий | водный раствор азотнокислого талия | водный раствор азотнокислого свинца | свинец будет обладать электродвижущей силой, равной 0,19 вольт, следовательно, в состоянии отдать проводникам при растворении грамм-эквивалента талия энергию, равную 0,19·23100 или 4390 калорий. А так как реакция вытеснения свинца талием идет с незначительным поглощением теплоты, следовательно, элемент будет во время работы охлаждаться. Из этого факта ясно видно, что только обратимая часть энергии, равная для нашего примера 4390 калорий, а не тепловой эффект определяют направление химического превращения. Величина электровозбудительной силы является настолько характерной для данного превращения, что Оствальд предложил прибор, приспособленный для измерения электровозбудительных сил, т. е. электрометр, назвать хемометром. Очевидно, что выше приведенные величины электродных потенциалов металлов и иных простых тел харатеризуют до известной степени их реакционную способность. Электродные потенциалы простых тел представляют настолько характерные величины, что стремятся найти зависимости между такими потенциалами и другими свойствами электролитов. Абегг и Бодлендер показали, что большая степень ионизации присуща солям, образованным из ионов с большими электродными потенциалами. Соли щелочных металлов, в общем, больше ионизированы, чем соли цинка, кадмия и меди, а последние больше, чем соли ртути и серебра. Соли же золота и платины почти не ионизируют с образованием ионов золота и платины. В общих чертах растворимость, солей тоже показывает отдаленное соотношение с электродными потенциалами. Так, почти все соли щелочных металлов растворимы, соли же серебра, как хлористое, бромистое и йодистое, мало растворимы. Исключения из этого правила объясняются отчасти способностью молекул образовывать двойные, тройные молекулы и химически соединяться с молекулами других солей, т. е. образовывать комплексные молекулы. Так, соли цинка и кадмия обладают большей растворимостью, быть может, благодаря тому, что их молекулы способны к образованию более сложных молекул. Соли же платины и золота в водных растворах известны только в виде комплексных солей и химически чистое хлорное золото или четыреххлорная платина при растворении в воде реагирует с ней, образуя, как показал Гитторф, своеобразные кислоты. Кроме непосредственной, выше изложенной характеристики реакционной способности простых тел, электродные потенциалы могут служить для классификации и иных химических свойств электролитов. Абегг и Бодлендер подметили, что чем меньше электродные потенциалы ионов данного электролита, тем резче выражено его стремление к образованию сложных комплексных ионов. Соли щелочных металлов не образуют между собой двойных солей и комплексных ионов. Для щелочноземельных уже небольшое число двойных солей известно; правда, в водных растворах они нацело распадаются на составляющие их соли. Для солей цинка и кадмия уже известны не только двойные соли, но и комплексные ионы этих солей в водных растворах типа CdCl 4 ″ для хлористого кадмия; все же соли платины и золота, как выше упомянуто, почти нацело ионизируют на комплексные ионы. Например, хлороплатинат натрия Na 2 PtCl 6 в самых разбавленных растворах ионизирует только на 2Na · и PtCl 6 ″. Такое же влияние оказывают и слабые анионы. Так, соли синильной кислоты всех тяжелых металлов образуют весьма прочные комплексы, чему примером могут служить многократно упоминавшиеся желтая и красная соли железа. В заключение должно сказать, что большинство идей современной электрохимии еще не закристаллизовались в формы, которые принято называть законами природы. Должно помнить, что современная электрохимия еще не праздновала двадцать пятого года своего существования, если даже отнести день её рождения к знаменитой Фарадеевской лекции Гельмгольца. Однако эти идеи причастны общему научно философскому движению. Философская мысль, хотя бы новая философия Оствальда, и ежедневная научная работа уже многое почерпают из этой молодой дисциплины.
''Литература.'' Ostwald, «Elektrochemie, ihre Geschichte und Lehre»; Arrhenius, «Lehrbuch der Elektrochemie» (перевод со шведского); Ahrens, «Handbuch der Elektrochemie»; Minet, « »; Lüpke, «Grundzüge der Elektrochemie» (рус. перевод); Haber, «Grundriss der technischen Elektrochemie»; И. А. Каблуков, «Основные начала физической химии. 2-ой выпуск. Электрохимия». Кроме того, имеются немецкие учебники: Le Blanc, Jahn, Frechland, Löb и Vogel und Rössing. Nernst und Borchers издают «Jahrbuch der Elektrochemie»; Abegg редактирует «Zeitschrift für Elektrochemie». Литература отделов Э.: Kohlrausch und Holborn, «Leitvermögen der Elektrolyte»; И. А. Каблуков, «Очерки из истории электрохимии»; А. П. Соколов, «Современное состояние наших сведений об электролизе».

Камин полыхал.
Пламя охватывало исписанные листы бумаги, — и по стенам тёмной комнаты дрожал его красный отблеск.
Красный, кровавый, зловещий.
Словно отблеск сатанинского пламени.
Словно кусочек ада бушевал за железной решёткой камина.
Перед камином, сгорбившись, сидел Человек, жалкий, великий, несчастный, избранник небес, измученный и властитель душ.
И ему казалось, что это не пламя берёт и уничтожает исписанные листы, — что сатана схватывает каждую строку.
И он, с ужасом глядя на огонь, шептал тонкими, бледными, дрожащими губами:
— Оставь меня, сатана!
А сатана был кругом, везде.
Сатанинские слова чернели на белой бумаге.
Сатана был в нём самом, наполнял его душу.
Человек глядел на горевшие листы.
Знакомые имена, слова ярко освещались огнём и исчезали в пламени.
Сколько минут смеха, веселья, вдохновенья, — сколько сладких минут творчества и радостных, подступавших к горлу, слёз — исчезало в огне.
И Человеку было так страшно, страшно жаль этих горевших в огне листов.
Жаль этих сатанинских писаний.
— Отступись, отступись от меня, сатана! — шептал он, с ужасом чувствуя, что жалеет горевшие листы.
И, борясь с грешной жалостью, он вызывал образы милых, добрых, праведных, благочестивых людей, которым будет радостна гибель творений сатаны.
— Я возрадуюсь с вами, любимые мои!
И они проходили перед ним, со смиренными лицами, пахнущие немного ладаном, немного деревянным маслом.
Человек улыбался им, они были милы ему.
И что-то забавное сквозило в их милых чертах, в их постных фигурах.
Словно умилённые просвирни!
Как забавны, как комичны они, с их ханжеством, с их перепуганными лицами, с их маленькими, куриными мозгами.
Как жалки, как ничтожны!
Как милы и ничтожны!
И они обращались в художественные образы, забавные, жалкие, смешные, — и Человек улыбался, думая о тех курьёзных фигурах, которые он создаёт из них.
И он задрожал всем телом, поймал себя на этих мыслях, на этом смехе.
— Оставь, оставь меня, сатана!
А из тёмных углов комнаты, освещённых дрожащим красным полымем камина, — выходили фигуры карликов, маленьких, несчастных, оплёванных.
Они имели вид уничтоженных, жалких людей.
Шёл городничий, и мундир висел на нём, как тряпка, шпажонка болталась и путалась сбоку. Ноздрёв имел сконфуженный вид. Манилов со слезами на глазах вёл за руку жену, не смея взглянуть на неё от стыда. Собакевич не знал, куда девать глаза. Бедняга мичман Жевакин не мог найти себе места.
И эти маленькие люди подошли к большому, к великому Человеку и подняли на него глаза и сказали:
— Ведь мы тоже люди! Разве виноваты мы в том, что мы пошлы, глупы или ничтожны? Мы не виноваты в этом! Мы жалкие и несчастные, — но братья твои. А ты, ты, великий человек… Как орёл, парящий в небесах… Что ты сделал для нас? Ты осмеял нас, ты с хохотом остановился над нашей скудостью, над нашим убожеством. Ты пригвоздил нас страшным и жгучим словом твоим. Пусть все, пусть весь мир хохочет над жалкими братьями твоими! Ты бичевал нас смехом твоим!
И жалкая толпа оплёванных людей стояла перед великим человеком и с укором, со слезами глядела на него).
— Всё, всё обнажил! До стыда, до боли обнажил! — раздался болезненный, мучительный крик из толпы.
И великий человек с ужасом смотрел на толпу маленьких, людей.
Он узнавал их.
Узнавал каждого из них.
И мало-помалу их огорчённые лица начинали казаться ему забавными.
Городничий смотрел сокрушённо.
Великому человеку показалось, что Сквозник-Дмухановский сейчас скажет:
— Чина, звания не пощадил!
Но с уст городничего вырвался такой глубокий, такой человеческий вздох.
Старик Иван Иванович смотрел укоризненно.
Казалось, он скажет сейчас:
— А что касательно будто бы Гапки, милостивый государь мой, сие, как персонально чести моей касающееся…
Но по его старческим щекам текли слёзы, а дрожащими губами он прошамкал:
— За что-с? За что?
И Человек в ужасе, в ужасе от смеха, зазвучавшего было снова в его душе, вскочил:
— Оставь, оставь меня, сатана!
И кинул в огонь все рукописи, которые лежали на полу около его кресла.
— Возьми, возьми своё, сатана! И оставь, оставь меня!
И полный ужаса пред сатаной, который наполнял его душу, — Человек, жалкий, великий, несчастный, избранник небес, рыдал, стоя на коленях, молился, дрожал.
— Оставь, оставь меня, сатана!
А сатана был его талант.

Каминъ полыхалъ.
Пламя охватывало исписанные листы бумаги, — и по стѣнамъ темной комнаты дрожалъ его красный отблескъ.
Красный, кровавый, зловѣщій.
Словно отблескъ сатанинскаго пламени.
Словно кусочекъ ада бушевалъ за желѣзной рѣшеткой камина.
Передъ каминомъ, сгорбившись, сидѣлъ Человѣкъ, жалкій, великій, несчастный, избранникъ небесъ, измученный и властитель душъ.
И ему казалось, что это не пламя беретъ и уничтожаетъ исписанные листы, — что сатана схватываетъ каждую строку.
И онъ, съ ужасомъ глядя на огонь, шепталъ тонкими, блѣдными, дрожащими губами:
— Оставь меня, сатана!
А сатана былъ кругомъ, вездѣ.
Сатанинскія слова чернѣли на бѣлой бумагѣ.
Сатана былъ въ немъ самомъ, наполнялъ его душу.
Человѣкъ глядѣлъ на горѣвшіе листы.
Знакомыя имена, слова ярко освѣщались огнемъ и исчезали въ пламени.
Сколько минутъ смѣха, веселья, вдохновенья, — сколько сладкихъ минутъ творчества и радостныхъ, подступавшихъ къ горлу, слезъ — исчезало въ огнѣ.
И Человѣку было такъ страшно, страшно жаль этихъ горѣвшихъ въ огнѣ листовъ.
Жаль этихъ сатанинскихъ писаній.
— Отступись, отступись отъ меня, сатана! — шепталъ онъ, съ ужасомъ чувствуя, что жалѣетъ горѣвшіе листы.
И, борясь съ грѣшной жалостью, онъ вызывалъ образы милыхъ, добрыхъ, праведныхъ, благочестивыхъ людей, которымъ будетъ радостна гибель твореній сатаны.
— Я возрадуюсь съ вами, любимые мои!
И они проходили передъ нимъ, со смиренными лицами, пахнущіе немного ладаномъ, немного деревяннымъ масломъ.
Человѣкъ улыбался имъ, они были милы ему.
И что-то забавное сквозило въ ихъ милыхъ чертахъ, въ ихъ постныхъ фигурахъ.
Словно умиленныя просвирни!
Какъ забавны, какъ комичны онѣ, съ ихъ ханжествомъ, съ ихъ перепуганными лицами, съ ихъ маленькими, куриными мозгами.
Какъ жалки, какъ ничтожны!
Какъ милы и ничтожны!
И они обращались въ художественные образы, забавные, жалкіе, смѣшные, — и Человѣкъ улыбался, думая о тѣхъ курьезныхъ фигурахъ, которыя онъ создаетъ изъ нихъ.
И онъ задрожалъ всѣмъ тѣломъ, поймалъ себя на этихъ мысляхъ, на этомъ смѣхѣ.
— Оставь, оставь меня, сатана!
А изъ темныхъ угловъ комнаты, освѣщенныхъ дрожащимъ краснымъ полымемъ камина, — выходили фигуры карликовъ, маленькихъ, несчастныхъ, оплеванныхъ.
Они имѣли видъ уничтоженныхъ, жалкихъ людей.
Шелъ городничій, и мундиръ висѣлъ на немъ, какъ тряпка, шпажонка болталась и путалась сбоку. Ноздревъ имѣлъ сконфуженный видъ. Маниловъ со слезами на глазахъ велъ за руку жену, не смѣя взглянуть на нее отъ стыда. Собакевичъ не зналъ, куда дѣвать глаза. Бѣдняга мичманъ Жевакинъ не могъ найти себѣ мѣста.
И эти маленькіе люди подошли къ большому, къ великому Человѣку и подняли на него глаза и сказали:
— Вѣдь мы тоже люди! Развѣ виноваты мы въ томъ, что мы пошлы, глупы или ничтожны? Мы не виноваты въ этомъ! Мы жалкіе и несчастные, — но братья твои. А ты, ты, великій человѣкъ… Какъ орелъ, парящій въ небесахъ… Что ты сдѣлалъ для насъ? Ты осмѣялъ насъ, ты съ хохотомъ остановился надъ нашей скудостью, надъ нашимъ убожествомъ. Ты пригвоздилъ насъ страшнымъ и жгучимъ словомъ твоимъ. Пусть всѣ, пусть весь міръ хохочетъ надъ жалкими братьями твоими! Ты бичевалъ насъ смѣхомъ твоимъ!
И жалкая толпа оплеванныхъ людей стояла передъ великімъ человѣкомъ и съ укоромъ, со слезами глядѣла на него).
— Все, все обнажилъ! До стыда, до боли обнажилъ! — раздался болѣзненный, мучительный крикъ изъ толпы.
И великій человѣкъ съ ужасомъ смотрѣлъ на толпу маленьких, людей.
Онъ узнавалъ ихъ.
Узнавалъ каждаго изъ нихъ.
И мало-помалу ихъ огорченныя лица начинали казаться ему забавными.
Городничій смотрѣлъ сокрушенно.
Великому человѣку показалось, что Сквозникъ-Дмухановскій сейчасъ скажетъ:
— Чина, званія не пощадилъ!
Но съ устъ городничаго вырвался такой глубокій, такой человѣческій вздохъ.
Старикъ Иванъ Ивановичъ смотрѣлъ укоризненно.
Казалось, онъ скажетъ сейчасъ:
— А что касательно будто бы Гапки, милостивый государь мой, сіе, какъ персонально чести моей касающееся…
Но по его старческимъ щекамъ текли слезы, а дрожащими губами онъ прошамкалъ:
— За что-съ? За что?
И Человѣкъ въ ужасѣ, въ ужасѣ отъ смѣха, зазвучавшаго было снова въ его душѣ, вскочилъ:
— Оставь, оставь меня, сатана!
И кинулъ въ огонь всѣ рукописи, которыя лежали на полу около его кресла.
— Возьми, возьми свое, сатана! И оставь, оставь меня!
И полный ужаса предъ сатаной, который наполнялъ его душу, — Человѣкъ, жалкій, великій, несчастный, избранникъ небесъ, рыдалъ, стоя на колѣняхъ, молился, дрожалъ.
— Оставь, оставь меня, сатана!
А сатана былъ его талантъ.

В Спасском тупичке у Спесивцева шла стройка. Принялись заколачивать сваи.
Ранним утром, весенним, свежим и солнечным, в тупичке раздалась песня.
Тупичок был тихий переулок.
Про тупичок его жители с гордостью говорили:
— Тише нашего проулка не найтить!
Жили в нём мастерки-хозяйчики, портные, сапожники, мелкий слесарь, столяр, маленькие железнодорожные служащие.
Деньги за квартиры и комнаты платили «по прошествии», с трудом. Жили — бились и всю жизнь были кругом должны.
Все работали по своим углам, как колёсики в часовом механизме, и жизнь в тупичке шла, как часы, не отставая и не торопясь.
Когда у тупичковских обывателей спрашивали:
— Ну, как поживаете?
Они отвечали:
— Живём ровно!
Именно, как заведённая машина. Пётр Евстигнеевич на службу пошёл, — значит, восемь часов. Сапожников мальчишка за хлебом побег, — значит час скоро. Василий Терентьевич со службы идёт, ко щам поторапливается, — значит четыре уж било.
Если мальчишка бежал уж очень шибко или на ходу через тумбы прыгал, посторонние считали долгом в окно постучать и пальцем погрозиться:
— Что ты, пострел, озорничаешь?
Такой в тупичке был порядок.
С утра садились за работу, перед вечером весной и летом выходили посидеть к воротам и говорили про житейское.
По праздникам, случалось, пили.
— На то и праздник!
Но если кто выходил из колеи и напивался в будни, — того осуждали вечером, сидя у ворот, «даже удивлялись»:
— Как только домовладелец такого терпит?!
Такие случаи помнились долго, и по ним определялось время.
— Это было… Когда, бишь? Да в позапрошлом месяце, ещё когда Варсонофьев сапожник запил!
— Ну, вот! Когда Варсонофьев пил! Это было когда Панкратьев с женой скандалил!
За временем, вообще, в тупичке наблюдали плохо.
Вечно спрашивали:
— А какой, бишь, нынче день?
Но за порядком следили строго.
Петь песни в будни считалось не только зазорно, — но и грехом.
— Чай, будни!
И вдруг в тупичке в будни раздалась песня.
Пришли на Спесивцев двор золоторотцы, оборванные, ободранные, грязные, в опорках, и принялись под песню бить сваю.
Запевал высоким-высоким, тонким фальцетом, обдёрганный, из золоторотцев золоторец, — для того артелью и выбранный.
И такие сочинял запевки, что золоторотцы ржали.
— Чисто лошади! — плевались женщины, закрывая окна.
И неслась эта заухабистая песня по тихому и смирному тупичку.
— Хоть бы скорее у Спесивцева это безобразие кончилось! — говорили другие домовладельцы.
Кончилось это для тупичка даже трагедией.
Соловьёвский сын, башмачник, молодой малый, слушал-слушал, как золоторотцы с песнями сваи бьют, смотрел-смотрел на них, ободранных и озорных, — да сам в золоторотцы и ушёл.
Весь тупичок жалел:
— А какой парень-то был! Золото! День-деньской, бывало, не разгибаясь, сидел!
И весь покой тупичка был нарушен.
Мальчишку за чем пошлёшь, — мальчишка на золоторотцев смотреть забежит, на два часа пропадёт.
Сам мастер пойдёт заказ относить, у Спесивцева дома остановится.
Жена дома беспокоится: «не запил бы».
— Куда на целый день пропал?
— Так. На золотую роту посмеяться остановился.
— И житьё этим золоторотцам! — говорили мастера, прислушиваясь к песне.
— Известно, золотая рота! Вольное житьё! Ни заботы, ни печали, ни воздыханья! Заработал — пей. Пьян — лежи.
— Сам себе хозяин.
— А тут…
И шут их знает, — какие мысли неслись по тупичку с вольной песней.
Только бабы сердились и посматривали на мужей подозрительно:
— Заслушался! Музыка!
И закрывали окна.
— Чего окно-то закрываешь? Пущай!
— Не слыхал пьяных бездомников-то ?!
В один желанный день ещё мертвее, унылее стало в переулке.
Золоторотцы, с вольною песнею, с гомоном, с шумом, — снялись и исчезли. Куда-то в другое место.
Словно птицы.
— Слава Те, Господи! — с облегчением вздохнули бабы.
Мастера с прежним рвением принялись за работу.
Не стало разгульной песни.
— Не мешают, по крайности!
И осуждали их и ругали их, а слушали.
Слушали, слушали.
И что-то странное просыпалось в душе…
Так гуси, степенные и жирные, откормленные на убой, вдруг вытягивают шеи, поднимают к небу головы, принимаются махать крыльями и гоготать.
Что случилось?
В синем небе, словно паутина, пронеслась стая серых, диких, — поджарых, голодных, но вольных гусей.
И в воздухе зазвенел их крик, жалобный на стон похожий, — но вольный.
И загоготали, всполошились домашние гуси, сытые, жирные, замахали бессильными крыльями.
Зависть слышится в этом гоготе.
Зависть к серым, диким, — поджарым, голодным, но вольным гусям.
Когда вы читаете Горького, мой степенный, спокойный, уравновешенный читатель, — не кажется ли вам, что где-то там, над вашей головой, высоко-высоко, шумя крыльями, пролетает стая серых, диких, — голодных, но вольных гусей?
И вы слышите плеск их крыльев, — и в воздухе дрожит их крик. Печальный, на стон похожий, — но вольный.
Вольный!
Что такое Горький?
Когда я читаю Горького, — мне представляется тюрьма.
Поверка уж кончена. Двери заперли. Но спать рано. А говорить не про что: всё переговорено людьми, обречёнными жить вместе.
И вот из тёмного угла раздаётся голос. Тюремный рассказчик «заводит своё».
Он начинает всегда с тяжёлого вздоха, иронически и вместе с тем грустно.
— И какой, я посмотрю, — ноне арестант пошёл! Нешто это арестант?
Он снова вздыхает и делает паузу.
— Нет арестанта!
Новый вздох.
— Вот Евстигнеев был. Вот это арестант!
И он начинает рассказывать про Евстигнеева чудеса.
Вот арестант! Вот бы такого арестанта!
Кто сел на нарах. Кто приподнял голову со сложенного вчетверо бушлата. Все слушают.
Слушают жадно.
Вот арестант! Вот арестант! Вот это, можно. сказать, — так арестант!
А посмотрите вы этого Евстигнеева. Он сидит в другой камере.
Так, — плёвый мужичонка и обыкновенный жулик. «Мухи, — и те на него садятся», по тюремному выражению. Бьёт его, кто хочет, делают с ним, что хотят. Терпит и сносит!
Вот вам и герой.
Евстигнеев-то герой? Что он сделал? Так как-то, невзначай, нагрубил начальству.
И то давно было.
Да жизнь-то так сера, так уныла, так однообразно тосклива, — что хочется, нужно, чтоб Евстигнеев был героем. Чтоб ярким был героем! Хоть глазу-то на чём-нибудь отдохнуть. Всё кругом так серо, так безнадёжно серо…
И эти рассказчики, в фантазии которых Евстигнеевы становятся героями, — как они ценятся тюрьмой!
— На муху, сударь вы мой, смотрю с завистью! — говорил мне один старый каторжник. — Летает-с! И муха мне орлом кажется!
Как читают Горького?
Так каторжники, как ни на есть, но накормленные, — как ни на есть, но одетые, — какой ни на есть, но имеющие кров, — с завистью слушают рассказы старого бродяги о тайге, о том, как там бродяжат.
Там с голоду пухнут, там, весь в ранах, весь в ссадинах лезь, лезь, без конца лезь сквозь густую, колючую чащу, — там всего дрожи: и зверь задерёт и свой брат, умирающий от голода бродяга, камнем в голову влепит, чтобы хоть человеческого, да мясца поесть.
Но там воля.
И как никак, а всё-таки сытые люди с завистью слушают о голодном.
Горький — властитель дум. Спорить нечего. Но почему?
Скажите, не являлась ли у вас в голове такая мысль? Безумная, но с которой и бороться безумно трудно.
Вот вы сидите между почтенными людьми, которых вы уважаете, и которые вас уважают. Они знают, что вы им скажете: что-нибудь почтенное. Вы знаете, что они вам ответят: тоже что-нибудь очень почтенное.
И вдруг у вас в голове просыпается мысль, а в сердце просыпается безумное желание.
Встать, да им и сказать… Но что сказать! Но как сказать!
Не кучу этих условностей, которыми люди обмениваются друг с другом.
А нарезать им правды, правды, правды. Наговорить того, чего не должно, не следует, не позволительно говорить.
Сказать вслух то, что на душе, — но что никогда не высказывается.
Сказать всё. Плюнуть и уйти.
Куда уйти? Всё равно куда. Только совсем.
Ведь жизнь, — во всяком кругу, консервативном, либеральном, радикальном, это всё равно, — подумайте, — ужасна. Ведь ни один каторжник никогда не был закован так!
Ведь существует даже выражение:
— Так нельзя думать!
Была ли цепь тяжелее?
Вы должны думать так, как думает ваше общество, ваша партия. Говорить только то, что «должно», что «принято». Ведь вы поступаете всегда только так, как «следует поступать».
Разве вы живёте? Вы — раб. Всего, всех. Общества, своего кружка, жены, — своего лакея.
Потому что вы должны жить так, чтоб ваш лакей относился к вам с уважением.
Неужели у вас никогда не являлось желание, — даже если вы богаты, даже если достигли всего, что можно от жизни требовать, даже если вы в общем счастливы, даже если вы любите и любимы, — неужели никогда, ни разу у вас не являлось желанья, безумного желанья «переменить участь», как говорят арестанты, приговорённые к каторге.
Стать… Ну, я не знаю чем. Превратиться в студента Латинского квартала, сделаться бродячим фотографом в Соединённых Штатах, актёром захолустной труппы. Вообще самая сумасшедшая мысль.
Но только не быть тем, чем вы «должны быть», не быть с теми, среди кого вы должны быть.
Никогда не являлось такой мысли?
Тогда вы счастливец. Но тогда вы не читатель Горького.
Человек, который захотел бы изучить подробно, глубоко и внимательно «бродячую Русь», всех этих «непомнящих», открыл бы много странного и много интересного.
Среди них не только одни «несчастные». Много людей, которым очень улыбалась жизнь, — но которые ушли от жизни, какую они «должны бы вести», и стали «сами по себе», «героями Горького».
Есть люди, ушедшие от богатства, есть люди, ушедшие от счастливой жизни. Есть люди образованные, очень развитые. Есть бывшие военные в хороших чинах, врачи, инженеры, адвокаты. Я знал среди «босяков» даже одного бывшего товарища прокурора.
Не думаю, чтоб во Франции, например, вы могли бы встретить прокурора, который вдруг пошёл в бродяги!
Не думаю, чтоб где-нибудь в мире, кроме нас, вы это встретили.
Где бы могли создаться легенды о поставленных очень высоко людях, ушедших бродяжить? И где бы такой легенде, главное, поверили?
А у нас верят:
— Потому — возможно.
— Почему?
Может быть, это явление атавизма.
Может быть, это кровь предков-кочевников вопиет и бурлит и протестует против всякой оседлости.
Кочевая кровь, которой остались капли, но которая сильна и заставляет бродить всю остальную.
У одного две капли кочевой крови, — он «меняет участь».
У другого одна капля, полкапли, и он только зачитывается рассказами о тех, кто «сам по себе».
— Сам по себе! В нём хватило сил порвать со всем и уйти. И стать «самому по себе».
И верить всему героическому, что рассказывают про такого человека.
С завистью верит.
''Зависть'', — зависть к вольному и сильному своей волей человеку, вот что заставляет наше общество так зачитываться Горьким.
Так зачитываться им спокойных, довольных и уравновешенных людей.
Ведь и в жилах сытых, жирных, откормленных на убой гусей течёт одна миллиардная часть дикой крови.
Оттого они и начинают бессильно трепыхать крыльями и гогочут, вытянув шею, — когда в голубом небе высоко-высоко, словно паутинка, несётся с жалобным криком стая серых, диких, голодных, но вольных гусей.

Въ Спасскомъ тупичкѣ у Спесивцева шла стройка. Принялись заколачивать сваи.
Раннимъ утромъ, весеннимъ, свѣжимъ и солнечнымъ, въ тупичкѣ раздалась пѣсня.
Тупичокъ былъ тихій переулокъ.
Про тупичокъ его жители съ гордостью говорили:
— Тише нашего проулка не найтить!
Жили въ немъ мастерки-хозяйчики, портные, сапожники, мелкій слесарь, столяръ, маленькіе желѣзнодорожные служащіе.
Деньги за квартиры и комнаты платили «по прошествіи», съ трудомъ. Жили — бились и всю жизнь были кругомъ должны.
Всѣ работали по своимъ угламъ, какъ колесики въ часовомъ механизмѣ, и жизнь въ тупичкѣ шла, какъ часы, не отставая и не торопясь.
Когда у тупичковскихъ обывателей спрашивали:
— Ну, какъ поживаете?
Они отвѣчали:
— Живемъ ровно!
Именно, какъ заведенная машина. Петръ Евстигнеевичъ на службу пошелъ, — значитъ, восемь часовъ. Сапожниковъ мальчишка за хлѣбомъ побѣгъ, — значитъ часъ скоро. Василій Терентьевичъ со службы идетъ, ко щамъ поторапливается, — значитъ четыре ужъ било.
Если мальчишка бѣжалъ ужъ очень шибко или на ходу черезъ тумбы прыгалъ, посторонніе считали долгомъ въ окно постучать и пальцемъ погрозиться:
— Что ты, пострѣлъ, озорничаешь?
Такой въ тупичкѣ былъ порядокъ.
Съ утра садились за работу, передъ вечеромъ весной и лѣтомъ выходили посидѣть къ воротамъ и говорили про житейское.
По праздникамъ, случалось, пили.
— На то и праздникъ!
Но если кто выходилъ изъ колеи и напивался въ будни, — того осуждали вечеромъ, сидя у воротъ, «даже удивлялись»:
— Какъ только домовладѣлецъ такого терпитъ?!
Такіе случаи помнились долго, и по нимъ опредѣлялось время.
— Это было… Когда, бишь? Да въ позапрошломъ мѣсяцѣ, еще когда Варсонофьевъ сапожникъ запилъ!
— Ну, вотъ! Когда Варсонофьевъ пилъ! Это было когда Панкратьевъ съ женой скандалилъ!
За временемъ, вообще, въ тупичкѣ наблюдали плохо.
Вѣчно спрашивали:
— А какой, бишь, нынче день?
Но за порядкомъ слѣдили строго.
Пѣть пѣсни въ будни считалось не только зазорно, — но и грѣхомъ.
— Чай, будни!
И вдругъ въ тупичкѣ въ будни раздалась пѣсня.
Пришли на Спесивцевъ дворъ золоторотцы, оборванные, ободранные, грязные, въ опоркахъ, и принялись подъ пѣсню бить сваю.
Запѣвалъ высокимъ-высокимъ, тонкимъ фальцетомъ, обдерганный, изъ золоторотцевъ золоторецъ, — для того артелью и выбранный.
И такія сочинялъ запѣвки, что золоторотцы ржали.
— Чисто лошади! — плевались женщины, закрывая окна.
И неслась эта заухабистая пѣсня по тихому и смирному тупичку.
— Хоть бы скорѣе у Спесивцева это безобразіе кончилось! — говорили другіе домовладѣльцы.
Кончилось это для тупичка даже трагедіей.
Соловьевскій сынъ, башмачникъ, молодой малый, слушалъ-слушалъ, какъ золоторотцы съ пѣснями сваи бьютъ, смотрѣлъ-смотрѣлъ на нихъ, ободранныхъ и озорныхъ, — да самъ въ золоторотцы и ушелъ.
Весь тупичокъ жалѣлъ:
— А какой парень-то былъ! Золото! День денской, бывало, не разгибаясь, сидѣлъ!
И весь покой тупичка былъ нарушенъ.
Мальчишку за чѣмъ пошлешь, — мальчишка на золоторотцевъ смотрѣть забѣжитъ, на два часа пропадетъ.
Самъ мастеръ пойдетъ заказъ относить, у Спесивцева дома остановится.
Жена дома безпокоится: «не запилъ бы».
— Куда на цѣлый день пропалъ?
— Такъ. На золотую роту посмѣяться остановился.
— И житье этимъ золоторотцамъ! — говорили мастера, прислушиваясь къ пѣснѣ.
— Извѣстно, золотая рота! Вольное житье! Ни заботы, ни печали, ни воздыханья! Заработалъ — пей. Пьянъ — лежи.
— Самъ себѣ хозяинъ.
— А тутъ…
И шутъ ихъ знаетъ, — какія мысли неслись по тупичку съ вольной пѣсней.
Только бабы сердились и посматривали на мужей подозрительно:
— Заслушался! Музыка!
И закрывали окна.
— Чего окно-то закрываешь? Пущай!
— Не слыхалъ пьяныхъ бездомниковъ-то ?!
Въ одинъ желанный день еще мертвѣе, унылѣе стало въ переулкѣ.
Золоторотцы, съ вольною пѣснею, съ гомономъ, съ шумомъ, — снялись и исчезли. Куда-то въ другое мѣсто.
Словно птицы.
— Слава Те, Господи! — съ облегченіемъ вздохнули бабы.
Мастера съ прежнимъ рвеніемъ принялись за работу.
Не стало разгульной пѣсни.
— Не мѣшаютъ, по крайности!
И осуждали ихъ и ругали ихъ, а слушали.
Слушали, слушали.
И что-то странное просыпалось въ душѣ…
Такъ гуси, степенные и жирные, откормленные на убой, вдругъ вытягиваютъ шеи, поднимаютъ къ небу головы, принимаются махать крыльями и гоготать.
Что случилось?
Въ синемъ небѣ, словно паутина, пронеслась стая сѣрыхъ, дикихъ, — поджарыхъ, голодныхъ, но вольныхъ гусей.
И въ воздухѣ зазвенѣлъ ихъ крикъ, жалобный на стонъ похожій, — но вольный.
И загоготали, всполошились домашніе гуси, сытые, жирные, замахали безсильными крыльями.
Зависть слышится въ этомъ гоготѣ.
Зависть къ сѣрымъ, дикимъ, — поджарымъ, голоднымъ, но вольнымъ гусямъ.
Когда вы читаете Горькаго, мой степенный, спокойный, уравновѣшенный читатель, — не кажется ли вамъ, что гдѣ-то тамъ, надъ вашей головой, высоко-высоко, шумя крыльями, пролетаетъ стая сѣрыхъ, дикихъ, — голодныхъ, но вольныхъ гусей?
И вы слышите плескъ ихъ крыльевъ, — и въ воздухѣ дрожитъ ихъ крикъ. Печальный, на стонъ похожій, — но вольный.
Вольный!
Что такое Горькій?
Когда я читаю Горькаго, — мнѣ представляется тюрьма.
Повѣрка ужъ кончена. Двери заперли. Но спать рано. А говорить не про что: все переговорено людьми, обреченными жить вмѣстѣ.
И вотъ изъ темнаго угла раздается голосъ. Тюремный разсказчикъ «заводитъ свое».
Онъ начинаетъ всегда съ тяжелаго вздоха, иронически и вмѣстѣ съ тѣмъ грустно.
— И какой, я посмотрю, — нонѣ арестантъ пошелъ! Нешто это арестантъ?
Онъ снова вздыхаетъ и дѣлаетъ паузу.
— Нѣтъ арестанта!
Новый вздохъ.
— Вотъ Евстигнеевъ былъ. Вотъ это арестантъ!
И онъ начинаетъ разсказывать про Евстигнеева чудеса.
Вотъ арестантъ! Вотъ бы такого арестанта!
Кто сѣлъ на нарахъ. Кто приподнялъ голову со сложеннаго вчетверо бушлата. Всѣ слушаютъ.
Слушаютъ жадно.
Вотъ арестантъ! Вотъ арестантъ! Вотъ это, можно. сказать, — такъ арестантъ!
А посмотрите вы этого Евстигнеева. Онъ сидитъ въ другой камерѣ.
Такъ, — плевый мужичонка и обыкновенный жуликъ. «Мухи, — и тѣ на него садятся», по тюремному выраженію. Бьетъ его, кто хочетъ, дѣлаютъ съ нимъ, что хотятъ. Терпитъ и сноситъ!
Вотъ вамъ и герой.
Евстигнеевъ-то герой? Что онъ сдѣлалъ? Такъ какъ-то, невзначай, нагрубилъ начальству.
И то давно было.
Да жизнь-то такъ сѣра, такъ уныла, такъ однообразно тосклива, — что хочется, нужно, чтобъ Евстигнеевъ былъ героемъ. Чтобъ яркимъ былъ героемъ! Хоть глазу-то на чемъ-нибудь отдохнуть. Все кругомъ такъ сѣро, такъ безнадежно сѣро…
И эти разсказчики, въ фантазіи которыхъ Евстигнеевы становятся героями, — какъ они цѣнятся тюрьмой!
— На муху, сударь вы мой, смотрю съ завистью! — говорилъ мнѣ одинъ старый каторжникъ. — Летаетъ-съ! И муха мнѣ орломъ кажется!
Какъ читаютъ Горькаго?
Такъ каторжники, какъ ни на есть, но накормленные, — какъ ни на есть, но одѣтые, — какой ни на есть, но имѣющіе кровъ, — съ завистью слушаютъ разсказы стараго бродяги о тайгѣ, о томъ, какъ тамъ бродяжатъ.
Тамъ съ голоду пухнутъ, тамъ, весь въ ранахъ, весь въ ссадинахъ лѣзь, лѣзь, безъ конца лѣзь сквозь густую, колючую чащу, — тамъ всего дрожи: и звѣрь задеретъ и свой братъ, умирающій отъ голода бродяга, камнемъ въ голову влѣпитъ, чтобы хоть человѣческаго, да мясца поѣсть.
Но тамъ воля.
И какъ никакъ, а все-таки сытые люди съ завистью слушаютъ о голодномъ.
Горькій — властитель думъ. Спорить нечего. Но почему?
Скажите, не являлась ли у васъ въ головѣ такая мысль? Безумная, но съ которой и бороться безумно трудно.
Вотъ вы сидите между почтенными людьми, которыхъ вы уважаете, и которые васъ уважаютъ. Они знаютъ, что вы имъ скажете: что-нибудь почтенное. Вы знаете, что они вамъ отвѣтятъ: тоже что-нибудь очень почтенное.
И вдругъ у васъ въ головѣ просыпается мысль, а въ сердцѣ просыпается безумное желаніе.
Встать, да имъ и сказать… Но что сказать! Но какъ сказать!
Не кучу этихъ условностей, которыми люди обмѣниваются другъ съ другомъ.
А нарѣзать имъ правды, правды, правды. Наговорить того, чего не должно, не слѣдуетъ, не позволительно говорить.
Сказать вслухъ то, что на душѣ, — но что никогда не высказывается.
Сказать все. Плюнуть и уйти.
Куда уйти? Все равно куда. Только совсѣмъ.
Вѣдь жизнь, — во всякомъ кругу, консервативномъ, либеральномъ, радикальномъ, это все равно, — подумайте, — ужасна. Вѣдь ни одинъ каторжникъ никогда не былъ закованъ такъ!
Вѣдь существуетъ даже выраженіе:
— Такъ нельзя думать!
Была ли цѣпь тяжелѣе?
Вы должны думать такъ, какъ думаетъ ваше общество, ваша партія. Говорить только то, что «должно», что «принято». Вѣдь вы поступаете всегда только такъ, какъ «слѣдуетъ поступать».
Развѣ вы живете? Вы — рабъ. Всего, всѣхъ. Общества, своего кружка, жены, — своего лакея.
Потому что вы должны жить такъ, чтобъ вашъ лакей относился къ вамъ съ уваженіемъ.
Неужели у васъ никогда не являлось желаніе, — даже если вы богаты, даже если достигли всего, что можно отъ жизни требовать, даже если вы въ общемъ счастливы, даже если вы любите и любимы, — неужели никогда, ни разу у васъ не являлось желанья, безумнаго желанья «перемѣнить участь», какъ говорятъ арестанты, приговоренные къ каторгѣ.
Стать… Ну, я не знаю чѣмъ. Превратиться въ студента Латинскаго квартала, сдѣлаться бродячимъ фотографомъ въ Соединенныхъ Штатахъ, актеромъ захолустной труппы. Вообще самая сумасшедшая мысль.
Но только не быть тѣмъ, чѣмъ вы «должны быть», не быть съ тѣми, среди кого вы должны быть.
Никогда не являлось такой мысли?
Тогда вы счастливецъ. Но тогда вы не читатель Горькаго.
Человѣкъ, который захотѣлъ бы изучить подробно, глубоко и внимательно «бродячую Русь», всѣхъ этихъ «непомнящихъ», открылъ бы много страннаго и много интереснаго.
Среди нихъ не только одни «несчастные». Много людей, которымъ очень улыбалась жизнь, — но которые ушли отъ жизни, какую они «должны бы вести», и стали «сами по себѣ», «героями Горькаго».
Есть люди, ушедшіе отъ богатства, есть люди, ушедшіе отъ счастливой жизни. Есть люди образованные, очень развитые. Есть бывшіе военные въ хорошихъ чинахъ, врачи, инженеры, адвокаты. Я зналъ среди «босяковъ» даже одного бывшаго товарища прокурора.
Не думаю, чтобъ во Франціи, напримѣръ, вы могли бы встрѣтить прокурора, который вдругъ пошелъ въ бродяги!
Не думаю, чтобъ гдѣ-нибудь въ мірѣ, кромѣ насъ, вы это встрѣтили.
Гдѣ бы могли создаться легенды о поставленныхъ очень высоко людяхъ, ушедшихъ бродяжить? И гдѣ бы такой легендѣ, главное, повѣрили?
А у насъ вѣрятъ:
— Потому — возможно.
— Почему?
Можетъ-быть, это явленіе атавизма.
Можетъ-быть, это кровь предковъ-кочевниковъ вопіетъ и бурлитъ и протестуетъ противъ всякой осѣдлости.
Кочевая кровь, которой остались капли, но которая сильна и заставляетъ бродить всю остальную.
У одного двѣ капли кочевой крови, — онъ «мѣняетъ участь».
У другого одна капля, полкапли, и онъ только зачитывается разсказами о тѣхъ, кто «самъ по себѣ».
— Самъ по себѣ! Въ немъ хватило силъ порвать со всѣмъ и уйти. И стать «самому по себѣ».
И вѣрить всему героическому, что разсказываютъ про такого человѣка.
Съ завистью вѣритъ.
''Зависть'', — зависть къ вольному и сильному своей волей человѣку, вотъ что заставляетъ наше общество такъ зачитываться Горькимъ.
Такъ зачитываться имъ спокойныхъ, довольныхъ и уравновѣшенныхъ людей.
Вѣдь и въ жилахъ сытыхъ, жирныхъ, откормленныхъ на убой гусей течетъ одна милліардная часть дикой крови.
Оттого они и начинаютъ безсильно трепыхать крыльями и гогочутъ, вытянувъ шею, — когда въ голубомъ небѣ высоко-высоко, словно паутинка, несется съ жалобнымъ крикомъ стая сѣрыхъ, дикихъ, голодныхъ, но вольныхъ гусей.

'''Электрум''' — сплав золота с серебром белого или слабо желтоватого цвета, содержащий до 30% Ag. По предложению Кенготта, называют Э. золото, содержащее до 15% Ag. и серебро с 37,8% Au — последнему сплаву приписывали характер определенного химического соединения AuAg 3 , но при более детальных исследованиях оказалось, что такового соединения не существует — кривая плавкости (см. Сплавы) сплавов золота и серебра указывает на типический случай изоморфной смеси. Цвет сплавов золота и серебра изменяется постепенно от желтого (чистое золото); затем в сплавах, имеющих на 1 часть серебра 12 частей золота, бледно-желтого цвета (английское золото), 1 часть Ag на 3 части Au — зеленого цвета (зеленое золото) и на 10 частей Ag — 14 частей Au белого цвета. Белое золото — собственно, Э. Азотная кислота из такого сплава не извлекает серебра, а потому при пробе на золото такие сплавы приходится переплавлять с некоторым избытком серебра и затем уже обрабатывать азотной кислотой.

'''Элекционный сейм''' (sejm elekcyiny). — Так назывался в Польше сейм для избрания короля в эпоху избирательной монархии. Ему обыкновенно предшествовал конвокационный сейм (XV, 919), на котором делались все необходимые распоряжения, касающиеся будущего Э. сейма. После Э. сейма созывался особый сейм коронационный. Для Э. сеймов не существовало никаких общих законов, дабы «элекция» короля могла быть вполне «вольной». В этих собраниях участвовали не только земские послы, то есть представители шляхты на обыкновенных сеймах, но и вся шляхта поголовно, сколько бы её ни явилось. Это было как бы перенесением в одно место (именно на поле под Варшавой, большей частью между этим городом и деревней Волей) всех местных сеймиков (XXIX, 315), в которых участвовала вся шляхта. Вместе с тем, это собрание было как бы посполитым рушением (то есть всеобщим ополчением). Избрание короля происходило поголовно (viritim); кроме шляхты к нему допускались делегаты некоторых городов. Место («коло»), где собирался Э. сейм, окружалось рвом и валом, но здесь могли быть только земские послы и сенаторы, причем для последних строилась так называемая шопа (XXXIX, 775); остальная шляхта размещалась вокруг. Для общего руководства делом выбирался маршалок, который присягал в том, что не подпишет избирательного диплома, если элекция не будет совершена с согласия всех вообще и каждого в частности. Каждому избранию предшествовало составление договорных условий (pacta conventa), на основании которых избранному королю только и могла быть передана власть. Затем иностранные послы предлагали своих кандидатов (или уполномоченные — польских кандидатов) и говорились речи в защиту отдельных кандидатур. Избрание не было подчинено никакому общему порядку и должно было быть единогласным. Из десяти «вольных элекций», бывших в Речи Посполитой, в четырех случаях было разногласие, но обыкновенно дело улаживалось потому, что меньшинство, в конце концов, подчинялось большинству. См. Н. Кареев, «Исторический очерк польского сейма» (М., 1888, стр. 128—135).

'''Элементаpнaя теория''' — первое основание музыкальной теории. В руководство к изучению Э. теории входят следующие главы: о тональной системе, о нотописании, о ключах, об интервалах, о гаммах, об их родстве, о длительности нот и ритме, о паузах, о сокращении в нотном письме, о темпе, такте, о синкопах, о мелисматических украшениях, об аккордах, о каденциях, о модуляции. В Э. теорию входят также элементарные понятия о всем, касающемся музыкального искусства, напр., о форме сочинений гомофонических и полифонических, о голосах, о контрапункте, об элементах инструментальной музыки.
