Десятого мая, в час пополудни, в саду «Эрмитаж» во время репетиции случился скандал. Гг. Чернов и Вальяно, куря сигары, заронили искру в чье-то кисейное платье, только что принесенное горничной и лежавшее на сцене на табурете. Платье, разумеется, загорелось. В какие-нибудь две минуты пламя охватило табурет, столы, перешло на кулисы и готово уже было пожрать весь театр. Можете себе вообразить панику задыхавшихся в дыму артистов и горе г. Лентовского! Артистки попадали в обморок. К несчастью, на сцене не было ни одного пожарного, не было воды. И вот, когда уже огненные языки зализали потолок и потянулись к оркестру, чтобы охватить весь театр, в голове г. Родона мелькнула идея.
—&nbsp;Эврика!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Мы спасены! Друзья, за мной!
Артисты двинулись за ним в уборную. Он оделся и загримировался пожарным. Товарищи последовали его примеру, и скоро сцена наполнилась пожарными. Театр был спасен.

Мы заняли места у берега речки. Впереди нас круто спускался коричневый глинистый берег, а за нашими спинами темнела широкая роща. Расположились мы животами на молодой, мягкой травке, головы подперли кулаками, а ногам дали полную волю: суйся куда знаешь. Весенние пальто мы сняли, но двугривенных за хранение их не платили, ибо около нас, слава богу, капельдинеров не было. Роща, небо и поле вплоть до самой глубокой дали были залиты лунным светом, а вдали тихо мерцал красный огонек. Воздух был тих, прозрачен, душист… Всё благоприятствовало бенефицианту. Оставалось ему только не злоупотреблять нашим терпением и поскорей начинать. Но он долго не начинал… В ожидании его мы, согласно программе, слушали других исполнителей.
Вечер начался пением кукушки. Она лениво закукукала где-то далеко в роще и, прокукукав раз десять, умолкла. Тотчас же над нашими головами с резким писком пронеслись два кобчика. Запела затем контральто иволга, певица известная, серьезно занимающаяся. Мы прослушали ее с удовольствием и слушали бы долго, если бы не грачи, летевшие на ночевку… Вдали показалась черная туча, двинулась к нам и с карканьем опустилась на рощу. Долго не умолкала эта туча.
Когда кричали грачи, загалдели и лягушки, живущие в камышах на казенных квартирах, и целые полчаса концертное пространство было полно разнообразных звуков, слившихся скоро в один звук. Где-то закричал засыпающий дрозд. Ему аккомпанировали речная курочка и камышовка. За сим последовал антракт, наступила тишина, изредка нарушаемая пением сверчка, сидевшего в траве возле публики. В антракте наше терпение достигло своего апогея: мы начинали уже роптать на бенефицианта. Когда на землю спустилась луна остановилась среди неба над самой рощей, настала и его очередь. Он показался в молодом кленовнике, порхнул в терновник, повертел хвостом и стал неподвижен. На нем серый пиджак… вообще он игнорирует публику и является перед ней в костюме мужика-воробья. (Стыдно, молодой человек! Не публика для вас, а вы для публики!) Минуты три сидел он молча, не двигаясь… Но вот зашумели верхушки деревьев, задул ветерок, затрещал громче сверчок и под аккомпанемент этого оркестра бенефициант исполнил свою первую трель. Он запел. Не берусь описывать это пение, скажу только, что сам оркестр умолк от волнения и замер, когда артист, слегка приподняв свой клюв, засвистал и осыпал рощу щелканьем и дробью… И сила и нега в его голосе… Впрочем, не стану отбивать хлеб у поэтов, пусть они пишут. Он пел, а кругом царила внимающая тишина. Раз только сердито заворчали деревья и зашикал ветер, когда вздумала запеть сова, желавшая заглушить артиста…
Когда засерело небо, потухли звезды и голос певца стал слабее и нежнее, на опушке рощи показался повар помещика-графа. Согнувшись и придерживая левой рукой шапку, он тихо крался. В правой руке его было лукошко. Он замелькал между деревьями и скоро исчез в чаще. Певец попел еще немного и вдруг умолк. Мы собрались уходить.
—&nbsp;Вот он, шельма!&nbsp;— услышали мы чей-то голос и скоро увидели повара. Графский повар шел к нам и, весело смеясь, показывал нам свой кулак. Из его кулака торчали головка и хвост только что пойманного им бенефицианта. Бедный артист! Избавь бог всякого от подобного сбора!
—&nbsp;Зачем вы его поймали?&nbsp;— спросили мы повара.
—&nbsp;А в клетку!
Навстречу утру жалобно закричал коростель и зашумела роща, потерявшая певца. Повар сунул любовника розы в лукошко и весело побежал к деревне. Мы тоже разошлись.

Сильно чувствую и знаю
Силу вашей красоты:
Скромно голову склоняю
И смиренные мечты
Перед ней. Когда б вы жили
Между греков в древни дни,
Греки б вас боготворили,
Вам построили б они
Беломраморные храмы,
Золотые алтари,
Где б горели фимиамы
От зари и до зари;
Вас и царственная Гера
Не взлюбила б и гнала
Непощадно б и Венера
Вам покоя б не дала
За измены и обиды
Олимпийцев и людей…
Нынче Геры и Киприды
Вам не страшны… Но ей, ей,
Я бы рад краеугольный
Камень храма положить,
И алтарь вам богомольный
Всенародно посвятить,
Где б усердно, непрестанно
Беспокоился я сам,
Соблюдая постоянной
Жаркий, пылкий фимиам.
 
Примечания

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* А. В. Киреевой (Сильно чувствую и знаю…) (1844)
* А. В. Киреевой (Тогда как сердцем мы лелеем…) (1844)
* А. В. Киреевой (Я вновь пою вас: мне отрадно…) (1845)

—&nbsp;Тссс… Пойдемте в швейцарскую, здесь неудобно… Услышит…
Отправились в швейцарскую. Швейцара Макара, чтоб он не подслушал и не донес, поспешили услать в казначейство. Макар взял рассыльную книгу, надел шапку, но в казначейство не пошел, а спрятался под лестницей: он знал, что бунт будет… Первый заговорил Кашалотов, за ним Дездемонов, после Дездемонова Зрачков… Забушевали опасные страсти! По красным лицам забегали судороги, по грудям застучали кулаки…
—&nbsp;Мы живем во второй половине XIX столетия, а не чёрт знает когда, не в допотопное время!&nbsp;— заговорил Кашалотов.&nbsp;— Что дозволялось этим толстопузам прежде, того не позволят теперь! Нам надоело, наконец! Прошло уже то время, когда… И т. д….
Дездемонов прогремел приблизительно то же самое. Зрачков даже выругался неприлично… Все загалдели! Нашелся, впрочем, один благоразумный. Этот благоразумный состроил озабоченное лицо, вытерся засморканным платочком и проговорил:
—&nbsp;Ну, стоит ли? Ах… Ну, положим, пусть… это правда; но с какой стати? Какою мерою мерите, такою и вам возмерится: и против вас бунтовать будут, когда вы будете начальниками. Верьте слову! Губите только себя.
Но не послушали благоразумного. Ему не дали договорить и оттиснули его к двери. Видя, что благоразумием ничего не возьмешь, он стал неблагоразумным и сам забурлил.
—&nbsp;Пора же наконец дать ему понять, что мы такие же люди, как и он!&nbsp;— сказал Дездемонов.&nbsp;— Мы, повторяю, не холуи, не плебеи! Мы не гладиаторы! Издеваться над собой мы не позволим! Он тыкает на нас, не отвечает на поклоны, морду воротит, когда доклад делаешь, бранится… Нынче и на лакеев тыкать нельзя, а не то что на благородных людей! Так и сказать ему!
—&nbsp;А намедни обращается ко мне и спрашивает: «В чем это у тебя рыло? Пойди к Макару, пусть он тебе шваброй вымоет!» Хороши шутки! А то однажды…
—&nbsp;Иду я с женой однажды,&nbsp;— перебил Зрачков,&nbsp;— встречается он… «А ты, говорит, губастый, вечно с девками шляешься! Среди бела дня даже!» Это, говорю, моя жена, ваше —ство… И не извинился, а только губами чмокнул! Жена от этого самого оскорбления три дня ревмя ревела. Она не девка, а напротив… сами знаете…
—&nbsp;Одним словом, господа, жить так долее невозможно! Или мы, или он, а вместе служить нам ни в каком случае невозможно! Пусть или он уйдет, или мы уйдем! Лучше без должности жить, чем реноме свое в ничтожестве иметь! Теперь XIX столетие. У всякого свое самолюбие есть! Я хоть и маленький человек, а все-таки я не субъект какой-нибудь и у меня в душе свой жанр есть! Не позволю! Так и сказать ему! Пусть один из нас пойдет и скажет ему, что так невозможно! От нашего имени! Ступай! Кто пойдет? Так-таки прямо и сказать! Не бойтесь, ничего не будет! Кто пойдет? Тьфу, чёрт… охрип совсем…
Стали выбирать депутата. После долгих споров и пререканий, самым умным, красноречивым и самым смелым признан был Дездемонов. В библиотеке записан, пишет прекрасно, с барышнями образованными знаком&nbsp;— значит, умен: найдется, что и как сказать. А о смелости и толковать нечего. Всем известно, как он однажды потребовал у квартального извинения, когда тот в клубе принял его за «человека»; не успел квартальный нахмуриться на это требование, как молва о смелости расплылась уже по миру и заняла умы…
—&nbsp;Ступай, Сеня! Не бойся! Так и скажи ему! Накося выкуси, мол! Не на тех наскочил, мол, ваше —ство! Шалишь! Ищи себе других холуев, а мы сам с усам, сами, ваше —ство, умеем фертикулясы выкидывать. Нечего тень наводить! Так-то… Ступай, Сеня… друг… Причешись только… Так и скажи…
—&nbsp;Вспыльчив я, господа… Наговорю, чего доброго. Шел бы Зрачков лучше!
—&nbsp;Нет, Сеня, ты иди… Зрачков молодец только против овец, да и то в пьяном виде… дурак он, а ты все-таки… Иди, душечка…
Дездемонов причесался, поправил жилет, кашлянул в кулак и пошел… Все притаили дыхание. Войдя в кабинет, Дездемонов остановился у двери и дрожащей рукой провел себя по губам: ну, как начать? Под ложечкой похолодело и перетянуло, точно поясом, когда он увидел лысину с знакомой черненькой бородавкой… По спине загулял ветерок… Это не беда, впрочем; со всяким от непривычки случается, робеть только не нужно… Смелей!
—&nbsp;Эээ… чего тебе?
Дездемонов сделал шаг вперед, шевельнул языком, но не издал ни одного звука: во рту что-то запуталось. Одновременно почувствовал депутат, что не в одном только рту идет путаница: и во внутренностях тоже… Из души храбрость пошла в живот, пробурчала там, по бедрам ушла в пятки и застряла в сапогах… А сапоги порванные… Беда!
—&nbsp;Эээ… чего тебе? Не слышишь?
—&nbsp;Гм… Я ничего… Я только так. Я, ваше —ство, слышал… слышал…
Дездемонов придержал язык, но язык не слушался и продолжал:
—&nbsp;Я слышал, что ее —ство разыгрывают в лотерею карету… Билетик, ваше —ство… Кгм… ваше —ство…
—&nbsp;Билет? Хорошо… У меня пять билетов осталось, только… Все пять возьмешь?
—&nbsp;Не… не… нет, ваше —ство… Один билетик… достаточно…
—&nbsp;Все пять возьмешь, я тебя спрашиваю?
—&nbsp;Очень хорошо-с, ваше —ство!
—&nbsp;По шести рублей… Но с тебя можно по пяти… Распишись… От души желаю тебе выиграть…
—&nbsp;Хе-хе-хи-с… Мерси-с, ваше —ство… Гм… Очень приятно…
—&nbsp;Ссступай!
Через минуту Дездемонов стоял среди швейцарской и, красный как рак, со слезами на глазах просил у приятелей 25 рублей взаймы.
—&nbsp;Отдал ему, братцы, 25 рублей, а это не мои деньги!
Это теща дала за квартиру заплатить… Дайте, господа! Прошу вас!
—&nbsp;Чего же ты плачешь? В карете ездить будешь…
—&nbsp;В карете… Карета… Людей пугать я каретой буду, что ли? Я не духовное лицо! Да куда я ее поставлю, если выиграю? Куда я ее дену?
Говорили долго, а пока они говорили, Макар (он грамотен) записывал, записав же… и т. д. Длинно, господа! Во всяком случае из сего проистекает мораль: не бунтуй!

Тогда как сердцем мы лелеем
Живые сладкие мечты,
И часто розам и лилеям
И незабудкам красоты
Мы поклоняемся, и нежно
Их величаем и поём,
Полны любви самонадежной,
Сгорая пламенным огнем;
В те дни желаний легкокрылых,
Восторгов, мыслей и стихов,
Счастливых, радостных и милых,
Когда весь мир нам люб и нов,
Гостеприимен и чудесен,—
В те дни разгара чувств и сил,
Я много, много, много песен
Сердечных вам бы посвятил,
Свободно, весело лелея
Живые, пылкие мечты!..
Нет, вы не роза, не лилея,
Вы, просто, чудо красоты!
Я перед вами на колена
Упал бы, трепетный, немой,
Навек, навек, в оковы плена
Любви глубокой, роковой!
Мои глаза б остановились,
К земле б склонилась голова,
Смешались, замерли б и сбились
Во мне все чувства и слова…
Теперь, мои младые лета
Прошли, решительно прошли;
И вы во мне уже поэта
Смиренномудрого нашли:
Теперь, холодный и бесстрастный
Я вижу только суеты
Везде, во всём. Нет, вы прекрасны,
Вы просто чудо красоты!
Нет! вы всего меня смутили
В тот вечно памятный мне час,
Как на меня вы обратили
Лучи огнистых ваших глаз:
Мои глаза остановились,
К земле склонилась голова,
Смешались, замерли и сбились
Во мне все чувства и слова.
 
Примечания

В связи со статьей первой Указа Президиума Верховного Совета от 26 июня 1940 г. об увеличении продолжительности рабочего дня до 8 часов Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляет:
'''1.''' Сохранить без изменения существующие дневные тарифные (или учетные) ставки и месячные должностные оклады рабочих и служащих.
'''2.''' Повысить нормы выработки и снизить сдельные расценки пропорционально увеличению продолжительности рабочего дня.
'''3.''' Проведение настоящего Постановления возложить на народных комиссаров, директоров предприятий и начальников учреждений.
 
 
 
См. также
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 г. «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений («Закон о прогулах»)» 
* Постановление Совета Народных Комиссаров СССР от 27 июня 1940 г. № 1104 «О порядке проведения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 г. „О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений“» 
* Закон СССР от 7 августа 1940 г. Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета СССР «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений»
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 16 августа 1940 г. «О переходе на восьмичасовой рабочий день и семидневную рабочую неделю на концессионных и других частных предприятиях, находящихся на территории СССР» 
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 25 апреля 1956 г. «Об отмене судебной ответственности рабочих и служащих за самовольный уход с предприятий и из учреждений и за прогул без уважительной причины»
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 августа 1957 г. «О признании утратившими силу указов Президиума Верховного Совета СССР»

Тогда, когда жестоко болен
Телесно, и жестоко хил
Душевно — я судьбою был
Жить на чужбине приневолен;
Когда под гнётом же судьбы
И дни мои, всегда больные,
Шли плохо, валко, что хромые
Или Гомеровы мольбы,—
И в том моём томленье жёстком
Всегда, везде я помнил вас:
На ваш отрадный мне возглас
Всегда готовым отголоском
Я отвечал; и самый Рим,
Со всей громадою высоких
Воспоминаний, дум глубоких,
В душе встающих перед ним,
Палаты, храмы и столбницы,
И всё, что ныне говорит
Поэту — мрачно-гордый вид
Самовластительной столицы
Трёх поэтических миров
Минувших, и поля пустынны
Кругом её,— давно-старинный
Упрёк сынам её сынов! —
И самый Рим давал мне волю
Воспоминать об вас; и в нём
Я, вашим счастливым стихом
Любуясь, тягостную долю
Мою нередко забывал,—
Так я ль, теперь, когда оставил
Чужбину, и уже направил
Мечты туда, где я живал…
Так я ль, когда хвораю мене
И не грущу уже,— теперь,
Когда я отворяю дверь
Моей красавице, Камене,
Зову её к себе; когда
Я здесь, в Москве, где так красивы
И так любезно расцвели вы
Для вдохновенного труда,—
И расцвели хвалой и славой —
Где стих ваш ясен, как хрусталь;
Как злато, светел; твёрд, как сталь;
Звучит и блещет величаво;
В Москве, где вас, я помню, я
Не раз, не два, и всенародно
Пел горячо и превосходно!
Певец свободного житья,
Громко-хвалебными стихами
Усердно поклонялся вам!
И подобает тем стихам
Хвала моя: в ту пору вами
Моя кружилась голова!
Теперь ли я? — какой же буду
Поэт я, если позабуду
Все ваши милые права
На стихотворные творенья
Мои? — Не будет никогда
Мне столь великого стыда,
Столь многогрешного паденья
Не будет мне. Смотрите: вот
Лишь мало-мальски успокоен
В моём житье, ещё расстроен
Толпой болезненных забот
Почти весь день, ещё надежде
Почти не смея доверять,
Что буду некогда опять
Таким, каков бывал я прежде,
Когда лишь только что дышу
Вольнее, и лишь не сурово
Гляжу на свет,— вот жизни новой
Цветы я вам уж приношу!

Хвалю я вас за то, что вы
Поёте нам, не как иныя,
Что вам отечество Россия,
Вам — славной дочери Москвы!
Что вам дался язык наш чудный,
Метальный, звонкой, самогудный,
Разгульный, меткий наш язык!
Ведь он не всякому по силам!
А почитательницам милым
Чужесловесных дум и книг
Он не доступен — и не знают
Они его — они болтают
Другим, не русским языком
Свои мечты и впечатленья:
И нет на них благословенья.
Они у Бога нипочём!
Я вас хвалю и уважаю
За то, что вы родному краю
Принадлежите всей душой,
Что вы по-нашему поёте,
Хоть языки Шенье и Гёте
Послушны вам, как ваш родной.
Я вас хвалю — и рад я буду,
Когда пойдёт ходить повсюду
Моя правдивая хвала
За подвиг ваш, во имя ваше:
Она действительней и краше
И в свете более смела,
Скорей отыщет грешны души:
Да слышит, кто имеет уши!

* Подражание псалму — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1796).
* Подражание псалму — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1845).
См. также
* Подражание 1-му псалму — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1814-1817).
* Подражание псалму CXXXVI — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1831).
* Подражание псалму XIV — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1831).
* Подражание псалму 17-му — стихотворение Ивана Андреевича Крылова (1795).
* Подражание 37-му псалму — стихотворение Ивана Андреевича Крылова (1795).

Я вновь пою вас: мне отрадно,
Мне сладко петь и славить вас:
Я не люблю, я враг нещадный
Тех жён, которые от нас
И православного закона
Своей родительской земли
Под ветротленные знамёна
Заморской нехристи ушли,
И запад ласково их тянет
В свои объятия… но вы,—
Он вас к себе не переманит
Никак,— нет, вы не таковы:
Вы изменить не захотите
Заветным чувствам; вы вполне,
Вы чисто нам принадлежите,
Родной, славянской стороне,
И сильно бьётся сердце ваше
За нас. И тем милее вы,
Великолепнее и краше,
Вы — украшение Москвы!

Дороже перлов многоценных
Благочестивая жена!
Чувств непорочных, дум смиренных
И всякой тихости полна.
Она достойно мужа любит,
Живёт одною с ним душой,
Она труды его голубит,
Она хранит его покой,
И счастье мужа — ей награда
И похвала,— и любо ей,
Что, меж старейшинами града,
Он знатен мудростью речей,
И что богат он чистой славой,
И силен в общине своей;
Она воспитывает здраво
И бережёт своих детей:
Она их мирно поучает
Благим и праведным делам.
Святую книгу им читает,
Сама их водит в Божий храм;
Она блюдёт порядок дома:
Ей мил её семейный круг,
Мирская праздность не знакома
И чужд бессмысленный досуг.
Не соблазнят её желаний
Ни шум блистательных пиров,
Ни вихрь полуночных скаканий
И сладки речи плясунов,
Ни говор пусто-величавый
Бездушных, чопорных бесед,
Ни прелесть роскоши лукавой,
Ни прелесть всяческих сует.
И дом её боголюбивый
Цветёт добром и тишиной,
И дни её мелькают живо
Прекрасной, светлой чередой;
И никогда их не смущает
Обуревание страстей:
Господь её благословляет
И люди радуются ей.
 
Примечания

''(Посвящаются А. И. Тургеневу)''
Он ''памятник себе воздвиг чудесный, вечный,''
 
И краше, чем кумир иль столб каменосечный,
 
Тот славный памятник, отчизну украшая.
 
И будет говорить, покуда Русь святая
 
Покуда внятны ей родимые преданья
 
Про светлые дела, про лютые страданья,
 
Покуда наш язык, могучий и прекрасной,
 
Певучий и живой, звучит нам сладкогласно,
 
Любя отечество душою просвещенной,
 
Труду высокому обрёк он неизменно
 
И полон им одним и с ним позабывая
 
И множество сует, какими жизнь мирская
 
В свои объятия, и силу, и отвагу,
 
И пылкую любовь к отечеству и благу,
 
В тиши работал он, почтенный собеседник
 
И ей сочувствуя, и правды проповедник,
 
Сказанья праотцов судил он нелукаво,
 
Родную нашу Русь,— и совершил со славой
 
Для нас он книгу книг: — и ясною картиной
 
Вот первые князья с варяжскою дружиной,
 
У цареградских стен! Вот Русь преображает
 
И с киевских высот ей царственно сияет
 
Вот Ярослав, вот век усобицы кровавой,
 
Вот благодушные и смелые Мстиславы,
 
Вот страшный Божий гнев: по всей земле тревога
 
Им степь широкая, как тесная дорога; 
 
И русские князья с поникшими главами
 
Вот рыцарство меча с железными полками
 
Великий Новгород с своею бурной волей,
 
Москва, святитель Пётр, и Куликово поле;
 
Великий Иоанн, всей Руси повелитель,—
 
Трёх мусульманских царств счастливый покоритель —
 
Неслыханный тиран, мучитель непреклонный,
 
В Москве за казнью казнь; у плахи беззаконной
 
По земским городам толпа кромешных бродит,
 
И бешено-свиреп, сам царь её предводит,
 
И ты, в страданиях смертельных цепенея,
 
Весь дикий произвол державного злодея,
 
Святая Русь! Но суд истории свободно
 
Царя мучителя oн проклял всенародно
 
Вот сын тирана,— царь-смиренник молчаливой.
 
И отдохнул народ под властью незлобивой,
 
Правитель Годунов; вот сам он на престоле;
 
И гибнет царь Борис: его не любит боле,
 
Бродяга царствует, воспитанник латинства,
 
В Кремле он поселил соблазны и бесчинства
 
И песни буйные, и струнное гуденье…
 
И бурно в Кремль идёт народное волненье…
 
Вот Шуйский, мятежи — и самозванец новый,
 
Вот Михаил Скопин и братья Ляпуновы!
 
Противу тьмы врагов громовая твердыня.
 
В плену священный Кремль… поругана святыня.
 
Великий подвиг свой он совершил со славой!
 
И задушевных дум, текущий величаво
 
И ясный и живой, как волны голубые,
 
Между холмов и гор, откуда он впервые
 
Он будит в нас огонь прекрасный и высокий,
 
Уме недвижный в нас, заглохший в нас глубоко
 
Любовь к своей земле. Нас, преданных чужбине,
 
Не рабствовать её презрительной гордыне,
 
Надёжно уважать свои родные силы,
 
В себе,— и не плевать на честные могилы
 
Бессмертен Карамзин! Его бытописанья
 
И памяти о нём не нужны струн бряцанья.
 
Она без них крепка в отчизне просвещенной…
 
И мирный гражданин, подвижник незабвенной
 
Венчанный славою, и гордый воевода,
 
Стоят торжественно перед лицом народа
 
 
----

* И. С. Аксакову ''(Прекрасны твои песнопенья живые…)'' — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1845)
* — стихотворение Якова Петровича Полонского (1856)
* И. С. Аксакову ''(Судя меня довольно строго…)'' — стихотворение Алексея Константиновича Толстого (1859)

Тебе хвала, и честь, и слава!
В твоих беседах ожила
Святая Русь — и величава
И православна, как была,
В них самобытная, родная
Заговорила старина,
Нас к новой жизни подымая
От унижения и сна!
Ты добросовестно и смело
И чистой, пламенной душой
Сознал своё святое дело,
И возбуждённая тобой,
Красноречиво рукоплещет
Тебе великая Москва!
Так пусть же на тебя клевещет
Мирская, глупая молва!
Твои враги… они чужбине
Отцами проданы с пелён;
Русь неугодна их гордыне,
Им чужд и дик родной закон;
Родной язык им непонятен,
Им безответна и смешна
Своя земля, их ум развратен,
И совесть их прокажена.
Так их не слушай — будь спокоен
И не смущайся их молвой,
Науки жрец и правды воин!
Благословится подвиг твой:
Уже он много дум свободных,
И много чувств, и много сил
Святых, родных, своенародных,
Восстановил и укрепил.
 
Примечания

В достопамятные годы
Милой юности моей,
Вы меня, певца свободы
И студентских кутежей,
Восхитительно ласкали —
И легко мечты мои
Разгорались и пылали
Вдохновением любви;
И легко и сладкогласно
Мой счастливый стих звучал,
Выговаривая ясно
Много, много вам похвал!
Поэтически-живая
Отцвела весна моя,
И дана мне жизнь иная
И тяжёлая — но я…
Тот же я: во мне сохранно
Уцелели той поры
Благодатной, бестуманной
Драгоценные дары:
Сердца чистая любовность,
И во всякий день и час
Достохвальная готовность
Воспевать и славить вас
Громко, живо, самозвонно!
И теперь, когда, увы!
Чересчур не благосклонно
На меня глядите вы —
Потому что за родную
Старину и за своих
На врагов и нехристь злую
Восстаёт мой русский стих,
Потому что не хочу я
Немчуры, и не даюсь
Ей в неволю, и люблю я
Долефортовскую Русь —
И теперь, когда опалой
Поразили вы меня,
Неприязнью небывалой
Беззащитного гоня,
И теперь я ваш глубокий
Почитатель, и готов
Вас попрежнему высоко
Славить множеством стихов.
Я себе не изменяю,
Потому что с юных лет
Ясно вижу, твёрдо знаю,
Что тем паче я поэт,
И тем выше, и тем краше
Достославное моё
Песнопенье, что я ваше
Неизменное копьё!

''(А. С. Хомякову)''
На праздник стеклися в божницу Дагона
Народ и князья филистимской земли,
Себе на потеху — они и Сампсона
 
И шумно ликуют. Душа в нём уныла,
Он думает думу: давно ли жила,
Кипела в нём дивная, страшная сила
 
Давно ли, дрожа и бледнея, толпами
Враги перед ним повергались во прах,
И львиную пасть раздирал он руками,
 
Его соблазнили Далиды прекрасной
Коварные ласки, сверканье очей,
И пышное лоно, и звук любострастной
 
В объятиях неги его усыпила
Далида и кудри остригла ему:
Зане в них была его дивная сила,
 
И Бога забыл он, и падшего взяли
Сампсона враги, и лишился очей,
И грозные руки ему заковали
 
Жестоко поруган и презрен, томился
В темнице, и мельницу двигал Сампсон;
Но выросли кудри его,— но смирился,
 
На праздник Дагона его из темницы
Враги привели,— и потеха он им!
И старый, и малый, и жёны-блудницы
 
Безумные! бросьте своё ликованье!
Не смейтесь, смотрите, душа в нём кипит:
Несносно ему от врагов поруганье,
 
Незрячие очи он к небу возводит,
И зыблется грудь его, гневом полна;
Он слышит: бывалая сила в нём бродит,
 
«О, дай мне погибнуть с моими врагами!
Внемли, о мой Боже, последней мольбе
Сампсона!»— И крепко схватил он руками
 
И вдруг оглянулись враги на Сампсона,
И страхом и трепетом обдало их,
И пала божница… и праздник Дагона

Моя богиня молодая
Законам света не верна
И часто говорит она,
Что умолчала бы другая;
А это в наши времена,
Как вам известно, против моды:
Певцу, и особливо мне,
Восторгов пламенной свободы
Любить не должно б и во сне,
А я свой век позабываю
И даже в русские стихи
Рукой небрежною вмещаю
Мечты, ведущие не к раю,
И вольнодумные грехи.
Что делать? Гордыми очами
Поэт не смотрит никогда
С горы божественной туда,
Где быть… но догадайтесь сами!
Клянусь вам славой и стихами,
Что много, много мог бы я
С моею музою счастливой,
И перед вами не ленивой,
Как перед ней рука моя —
Вам принести усердной дани
На сих листках воспоминаний.
Вас похвалить не мудрено,
Но похвалы за похвалами
Все будут тоже и одно,
Какими б не было стихами;
А это наскучает вам
(Так слышал я и знаю сам).
Притом: написанное выше
Велит мне изъясняться тише,
Чтоб за болтливость укорять
Мою поэзию не стали.
И мне… позволите ль сказать?
Мне хочется, чтоб вы не знали,
Что я хотел вам написать.

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* М. Н. Дириной (Моя богиня молодая…)
* М. Н. Дириной (Не в первый раз мой добрый гений…)
* М. Н. Дириной (Я обещал — и был готов…)
* М. Н. Дириной (Счастливый милостью судьбины…)
См. также
* А. С. Дириной
* Записки А. С. Дириной
* К П. Н. Дирину
* Поздравление М. Н. Дириной

''К новому 1824 году''
Посланник будущих веков!
Не жди весёлого привета
И ободрительных стихов
От огорчённого поэта.
Душе унылой не сладка
Тебя встречающая радость:
Что ты принёс мне? Гадость, гадость!
Печаль и боль !
Снося горячие недуги,
Один, безмолвен и угрюм,
Я порчу сонные досуги
Тяжёлой мрачностию дум;
Она прошла, пора златая,
Когда был здрав и весел я,
И пела муза молодая
Победы !
И мне дождаться ли возврата
Телесной бодрости моей?
Погибну ль жертвою б 
Под кровом чуждого Пената?
Ещё мне рано увядать:
Приди ж скорей, былая радость!
Поэту страшно потерять
Свою пленительную младость!

Скучает воин — без войны,
Скучает дева — без наряда,
Супруг счастливый — без жены,
И государь — без вахт-парада.
А я, презритель суеты,
Питомец музы, что скучаю?
Весёлой нет со мной мечты,
И вдохновенье забываю.
Как без души — без табаку
Студент, его любитель верной,
За часом час едва влеку
С моей тоской нелицемерной.
Как часто, в грустной тишине.
Хожу в карман рукой несмелой:
Там пусто, пусто — как в стране,
Где пламя брани пролетело.
Бывало: с трубки дым летит,
Свиваясь кольцами густыми,
И муза пылкая дарит
Меня стихами золотыми.
Но всё прошло — и всё не так!
Восторги — были сон приятной
Ох! не призвать мне, о табак,
Твоей отрады ароматной!
Сижу один — и вслух дышу,
Собой и всеми недоволен,
Я не читаю, не пишу,
Вполне здоровый, будто болен.
Так, вечно жадная забав,
Давно прошедшая Леила
Сидит печально, потеряв
Свои румяна и белила.
Ничто её не веселит,
Не милы пышные наряды,
И взор потупленный блестит
Слезами горькими досады.

Люблю смотреть на месяц ясной,
Когда встаёт он из-за гор;
Но мне милее светлый взор
Сияны резвой и прекрасной.
Люблю, задумавшись, с кургана
Напевы слушать соловья;
Но веселей душа моя,
Когда поёт моя Сияна.
Люблю, как песнь мою внимая,
Боец хватает свой булат;
Но слаще струны говорят
С тобой, красавица младая!
Люблю на шумном сборе стана
Приветы ратных и вождей;
Но я счастливее царей,
Как улыбнётся мне Сияна.

Закон: влюбляться лишь душой,
Друзья, мне вовсе непонятен;
Пусть говорят: наш век развратен —
Да не мечта ли век златой?
Нет сил у твари поднебесной
Для платонической любви:
Кто ангел — тот по ней живи,
Затем, что ангел — бестелесной!
Души восторги — в мире снов,
Но есть восторги и для тела,
И мы оставим ли без дела
Дары догадливых богов?
Одной мечты и мудрым мало:
Мне сказывал археолог,
Что у Платона между ног,
Чего-то там недостовало.
Когда один, в ночной тиши,
Сей баловень воображенья
Писал систему наслажденья
Для человеческой души.
Души восторги — в мире снов,
Но есть восторги и для тела,
И мы оставим ли без дела
Дары догадливых богов?

''«Песни Короля Регнера»''
Прошу стихи мои простить!
Я на Парнасе школьник юный:
Вас не сумели похвалить
Мои застенчивые струны;
Но если праведным богам
Приятней сердца дар убогий.
Как драгоценный фимиам,
То вы поступите, как боги,—
И сей листок чрез много дней
Напомнит вам певца младого
Который не жил для людей,
В стране чужой не пел чужого,
Не звал и славы в свой приют
И за фортуной быстроногой,
Мирскою пыльною дорогой,
Не побежал, хоть все бегут.
За то в душе его смиренной
Огонь свободы пламенел;
Он кое-что не худо пел,
Но божеством не вдохновенный,
Перед божественным немел.

Простите мне простое «ты».
Богиня песен презирает
Приличий светских суеты,
И дочь богов не замечает,
Паря к бессмертным небесам,
Законов моды беззаконной.
Но грамматическим цепям
Она с улыбкой благосклонной
Младые руки отдаёт.
Затем-то вам, среди паренья,
По правилу местоименья,
Сказала: «ты» — и тихо ждёт
Греху безгрешному прощенья.

Обедать я у вас готов —
Да дело в том, что нездоров:
Я болен болью головной,
Сижу, хожу, как сам не свой,
Я дома скучен, как монах,
И уверяю, что в гостях
Я буду вчетверо скучней:
Теперь мой разум — без мыслей,
Глаза всё на землю глядят,
Язык молчит, хоть и не рад,
И даже громкие слова
Расслышать я могу едва.
Причина этому ясна
И для меня весьма важна:
Теперь я телом и душой
Неинтересный и плохой.
Итак меня простите вы,
Что по причине головы
Я не могу вас посетить.
Вас слушать, с вами говорить
Мне очень весело всегда —
Да не гожуся никуда,
А в состоянии таком
Кто ходит в ваш приятный дом?
И не подумайте, что лгу:
Я точно доказать могу
Всю справедливость этих слов.
Притом вам скажет Киселёв
(Он будет к вам — так быть должно,—
Я это угадал давно),
Что видел сам, как у меня
Уж голова болит три дня;
Но если скажет Киселёв,
Что я сегодня уж здоров,
Вы не поверьте — это ложь:
Я и сегодня, право, тож,
Что был вчера. И так… и так —
Я не могу никак, никак
Быть сотоварищем ему.
Мне это больно самому,
Но что же делать? У судьбы
Нет либералов: все рабы.
 
Вы извините, что я вас
Своею просьбой беспокою.
И признаюсь: на этот раз
Я недоволен сам собою.
Но делать нечего: судьбою
Теперь мне дан такой указ.
Притом я сам обеспокоен:
Во мне восторг почти погас,
Мой ум чувствительно расстроен,
И задичился мой Пегас,
Я ничего не сочиняю,
Я даже писем не пишу —
И потому-то вас прошу,
Могу сказать, вас умоляю
Поэта искренность простить
И сострадательной рукою
Мои финансы оживить,
Давно рассеянные мною.
Я знаю: деньги — суета;
И для неложного монаха
Они едва ль дороже праха,
Душа не ими занята;
Но человеку в здешнем мире
Они так нужны, как в трактире,
Где в долг не любят никого.
Я ж человек — итак желаю,
Но вы уж знаете чего, —
И, уповая, умолкаю.
 
Благословенному царю
Не так за ленту благодарен
Её не стоющий боярин:
Я вас душой благодарю.
Вы мне весёлость оживили,
Моей мечты прогнали мрак
И вновь поэту возвратили
Свободу, музу и табак.
Была пора — я помню живо:
Свеча задумчиво горит,
Сижу с тоскою молчаливой,
Гляжу к земле, перо лежит,
Лишь изредка возьму бумагу,
Означу месяц, день;— но вдруг
Я вспомню денежный недуг,
И на ладонь главою лягу,
И томно очи затворю…
Не вы ли мне возможность дали
Укоротить мои печали?
Благодарю, благодарю!

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* Записки А. С. Дириной (Обедать я у вас готов…)
* Записки А. С. Дириной (Мне очень жаль, что я сегодня…)
См. также
* А. С. Дириной
* К П. Н. Дирину
* М. Н. Дириной
* Поздравление М. Н. Дириной

На башне городской,
В субботу пополудни,
Пробило час шестой.
Мы чинно за коляской
В телеге нанятой
Поехали рысцой.
Признаться: было тряско:
То яма в мостовой,
То камень неучтивый
Смущали наш покой,
И без того плохой.
Чухонец некрасивый
То грубым языком,
То маленьким кнутом
Гнал маленькую пару
Неудалых коней:
Нечуткие к удару,
Глухие для речей,
Они передвигали
Нас тихо по камням; —
Так Дерпт мы оставляли.
О чём, не знаю сам,
Я тосковал душою;
К[няжевич] тожь грустил
И взор его бродил,
Едва не со слезою,
По крышам, по садам,
По Дому — и уныло
Остановлялся там,
Где было… Что же было?
Пусть объяснит он сам.
И вот мы, слава Богу,
На гладкую дорогу
Попали с предурной:
За Юрьевским форштатом
Ни ям, ни мостовой;
Но я с моим собратом,
Как прежде, ни гугу:
Таинственное что-то
(Назвать я не могу)
Чувствительной зевотой
Мне отворяло рот.
Известно, кто зевнёт —
За ним зевает ближний;
Что значит? Может быть,
Всей мудростию книжной
Не можно объяснить.
Так мой товарищ милой,
Задумчиво-унылой,
Мне дружно подражал:
Зевал, как я зевал.
Наверное, не знаю,
Но что за грех сравнить?
Как наш Адам из раю
Изволил выходить —
И мог ли не грустить
О счастливом жилище,
Где он о самой пище
Заботы не знавал,
Где всё, чего желал,
Ему приготовляла
Всевышнего рука —
Так нам сердца сжимала
Известная тоска:
И, признак огорченья,
Чуть слёзы не текли,
Но вот корчма вдали:
Adieu! до продолженья.
 
 
Пред нами чёрная корчма;
Она ужасна издали:
Поля пустые облегли
Её почти со всех сторон.
Ландшафт ничем не оживлён:
Ни тихошепчущий поток,
Ни прохладительный лесок,
Ни громозвучный водопад,
Ни пестрота весёлых стад…
Короче: ровно ничего
Кругом для взора моего
И для чувствительной души
Не представлялось в сей глуши;
И мы вошли в сию корчму —
Она похожа на тюрьму,
К которой уж давно, давно
Не мыто и не метено.
Порог возвышенный в дверях;
На потолке и на стенах
Буграми сажа, пыль и мох,—
А старый пол — беда для ног;
Таков дороги вешней вид,
Когда потоками бежит
Снегов растаявших вода;
Так мостовая, где худа…
По ней печальный пешеход
Сердито, медленно идёт
И, глядя на негодный путь,
В мечтах бранит кого-нибудь.
Две комнаты — одна с другой
Могли бы спорить духотой.
Вдоль не очищенной стены,
Свидетель мрачной старины
Поставлен долговязый стол.
Он годен — так К[няжевич] счёл —
К обеду двадцати персон.
К[няжевич] счётам изучен,
Я ж в арифметике отстал
И, как поэт, сей стол считал
Несносным даже для очей —
То каково же для гостей?..
И вдоль стола того — скамья,
Но чернота и пыль ея
На ней не позволяют лечь;
Налево — сумрачная печь
С широким, чёрным очагом;
Окно с замаранным стеклом,
Замаранным, как бы затем,
Чтоб даже сумрачным лучем
Не освещалася корчма
И путнику б густая тьма
Не позволяла разглядеть,
Что негде будет посидеть
И телу в тишине ночной
Дать укрепительной покой.
Благодаря богов, у нас
С собою был съестной запас;
А ужин — дело золотое
Тому, кто изнурён путём:
Тогда — двойная жажда в нём
И аппетит сильнее втрое.
Притом замечено давно,
Что все людские наслажденья
От ожиданий и томленья
Приятней — так и быть должно!
Веселья слаще после скуки,
Отрадней блага после бед,
Любовь живее от разлуки,
Вкусней от голода обед.
Так принесли мы жертву Кому!
Для нас царица сей корчмы
Расстлала по полу солому,
И тихо улеглися мы.
Сия чухонская Бавкида —
Простите этот эпизод —
Непривлекательного вида,
Как весь Ливонии народ:
Лицо, которого Гогарту
Не удалось нарисовать;
Вам не случалось ли видать
Унылой Корсики ландкарту?
Так некрасива и черна
Была лицом сия жена,
Живые, сумрачные взгляды
Из-под нависнувших бровей,
Волос не перечесть у ней:
В красе природной, без помады
От головы, до самых пят
Они растрёпаны висят.
Ее угрюмая осанка,
Морщины древнего чела…
И словом, всем она была
Страшна, как ведьма киевлянка.
Подробность лишняя скучна,
Моя богиня это знает,
И вкусу вашему верна —
Здесь непритворно умолкает
Затем, что спать сама желает
И скоро бодрствовать должна.
 
 
Разорвала ночи мрак,
И пустынная синица
Пела утро кое-как.
Мы меж тем, как запрягали
Ободрившихся коней,
По окрестностям гуляли
И цветочки собирали —
Будто с ними веселей.
Здесь К[няжевич] осмерную
Незабудочку сыскал…
Он задумался, сказал:
(Я его не критикую,
Но, что слышал, говорю)
«Сей цветок, осьмое чудо,
Но кого им подарю?
Неприятно, скучно, худо
Быть, как я…»— И кончил сим.
Я не понял, и уныло
Он мне дал цветочек милой
С красноречием немым.
Я в бумажнике, как должно,
Нежный дар сей разложил;
Но — какой неосторожной!
Видно, где-то уронил.
Кони ржут — пора в дорогу!
День прекрасный: без жаров,
Без слепней и комаров,
И за это — слава Богу!
 
 
Она, как прежняя, худа —
Я ж не охотник до худова,
И муза юная горда:
Неблаговидного труда
Она чуждается правдиво;
Насилу и одну корчму
Я описал вам терпеливо:
И то — не вопреки ль уму?
 
 
На равнине, из садов
Нам открылся одинокой
Белокаменной, высокой,
С головой до облаков,
Оберпален, замок древний.
Жаль, что он среди степей:
Не картинные деревни,
Не роскошный вид полей,
Лишь чухонские харчевни
Окружают замок сей.
Если вам уже знакомы
Достопамятные томы,
В коих мудрый Карамзин,
Ученик бессмертной Клии,
Описал войны России
Средь Ливонии долин —
Вам известен Оберпален.
Он теперь не то, что был,
И пустынен и печален.
Там, где гордый рыцарь жил,
Где певались песни славы,
Где гремела медь и сталь —
Спят безмолвные дубравы,
И живет какой-то Валь.
Так века переменяют
Обитателей земли:
Ныне витязи в пыли,
А пигмеи поживают.
В Лету наши дни втекают,
Не слыхать великих дел,
Мир мирскому покорился,
Просветился, простудился
И ужасно похудел.
Мы взошли на возвышенный
Бельведер, смотрели вдаль:
Все кругом уединенно
И печально, как печаль.
Речка, мельница, долины —
Всё уныло, всё молчит.
Сад прекрасный и старинный —
Но кого он приютит?
Густолиственные вязы
Хороши, но кто на них
Начертит от сердца фразы?
Кто в аллеях вековых
Станет с тихими мечтами,
Чуть приметными шагами
Пред денницею гулять,
Восхищаться филомелой
И душой осиротелой
С тёмной горлинкой вздыхать?
Так мечтанья волновали
Мне чувствительную грудь.
Мы пришли: нас кони ждали —
Добрый день и добрый путь!
 
Вы знакомы с красотою
 
Где пред Троицей святою
 
Мы в корчме — в ней мрачность та же,
 
Пол избит, а стены в саже,
 
Слишком душен, для дыханья
 
Сверх того здесь дом собранья
 
Их здесь много, очень много:
 
А народ сей долгоногой
 
Он живёт лишь кровопийством.
 
Стали мстить ему убийством:
 
Но что пользы? Всё осталось
 
И заснуть нам не досталось
 
Счастлив, кому судьбина
Определила сон
Под кровом балдахина;
Как тих, спокоен он!
Комар не блокирует
Его ушей и щёк,
Он с мошкой не воюет;
А наш — несносный рок!
Ах! мы… Что было с нами,
Читайте: ваш пиит
С закрытыми глазами
На ложе сна лежит…
Вдруг писк, неугомонной
Комар ко мне летит —
Пищит… умолк… пищит…
Вот будто сел… всё спит —
И я рукою сонной
Ловлю его, ловлю…
Хоть как, так увернется!
Опять пищит и вьётся…
И я — опять не сплю!
Когда б я был не скован
Мирскою суетой,
И больше образован
Учёностью прямой,—
Клянусь самими вами,
Клянуся небесами,
Я б написать готов,
Иль прозой, иль стихами,
Geschichte комаров —
Не ученик педантов,
Огромных фолиантов
Не стал бы сочинять,
Не стал бы измерять
Комарий хобот, ноги;
Но, ритор неубогий,
В истории моей
Я описал бы живо:
Их дух браннолюбивой,
Вражду против людей,
Отважность их полёта,
Увёртливость в боях
И спящих тайный страх;
Я б разбудил для света
Из сумрака веков
Героев-комаров.
(У них героев тучи,
Сам Лафонтен сказал,
Что даже лев могучий
Пред комаром упал!)
И в славном переплёте,
У дам, на туалете,
Лежал бы томик мой;
И летом, в час досужной,
В своей беседе дружной,
В саду, в тени густой,
Они б меня читали
И часто награждали
Улыбкой иль слезой.

Лидия Егоровна вышла на террасу пить утренний кофе. Время было уже близко к жаркому и душному полудню, однако это не помешало моей героине нарядиться в черное шёлковое платье, застегнутое у самого подбородка и тисками сжимавшее талию. Она знала, что этот черный цвет идет к ее золотистым кудряшкам и строгому профилю, и расставалась с ним только ночью. Когда она сделала первый глоток из своей китайской чашечки, к террасе подошел почтальон и подал ей письмо. Письмо было от мужа: «Дядя не дал ни гроша, и твое имение продано. Ничего не поделал…» Лидия Егоровна побледнела, покачнулась на стуле и продолжала читать: «Уезжаю месяца на два в Одессу по важному делу. Целую».
—&nbsp;Разорены! На два месяца в Одессу…&nbsp;— простонала Лидия Егоровна.&nbsp;— К своей, значит, поехал… Боже мой!
Она подкатила глаза, зашаталась, ухватилась рукой за перила и готова уже была упасть, как послышались внизу голоса. На террасу взбирался ее сосед по даче и кузен, отставной генерал Зазубрин, старый, как анекдот о собаке Каквасе, и хилый, как новорожденный котенок. Он ступал еле-еле, осторожно, перебирая палкой ступени, словно боясь за их прочность. За ним семенил маленький бритый старичок, отставной профессор Павел Иванович Кнопка, в большом стародавнем цилиндре с широкими приподнятыми полями. Генерал, по обыкновению, был весь в пуху и крошках, а профессор поражал белизною своих одежд и гладкостью подбородка. Оба сияли.
—&nbsp;А мы к вам, шарманочка!&nbsp;— продребезжал генерал, довольный тем, что сумел по-своему переделать слово «charmante» .&nbsp;— С добрым утром, фея! Фея пьет кофея.
Генерал сострил глупо, но Кнопка и Лидия Егоровна расхохотались. Моя героиня отдернула от перил руку, вытянулась и, бесконечно улыбаясь, протянула к гостям обе руки. Те облобызали и сели.
—&nbsp;Вы, кузен, вечно веселы!&nbsp;— начала кузина гостинный разговор.&nbsp;— Счастливый характер!
—&nbsp;Как, бишь, я сказал? Ах, да! Фея пьет кофе?я… Ха-ха-ха. А мы с герром профессором уж выкупались, позавтракали и визиты делаем… Беда мне с этим профессором! Жалуюсь вам, фея! Беда! Собираюсь его под суд отдать! Хе-хе-хе… Либерал! Вольтер, можно сказать!
—&nbsp;Что вы?!&nbsp;— улыбнулась Лидия Егоровна и подумала: «В Одессу на два месяца… к той…»
—&nbsp;Честное слово! Такие идеи проповедует… такие идеи! Совсем красный! А знаете ли вы, Павел Иванович, друг мой, кто красному рад? Знаете кто? Хххе… Ответьте-ка! Вот вам и запятая, либералам!
—&nbsp;Каков генерал?&nbsp;— захохотал Кнопка, кривя свой ученый подбородок.&nbsp;— И мы, ваше превосходительство, сумеем вам, консерваторам, запятую поставить: одни только быки боятся красного! Ха-ха-ха… Что, съели-с?
—&nbsp;Однако! Что вижу! У вас цветут олеандры!&nbsp;— послышался внизу террасы женский голос, и через минуту на террасу входила княгиня Дромадерова, соседка по даче.&nbsp;— Ах! У вас мужчины, а я такая растрепка! Извините, пожалуйста! О чем вы тут? Продолжайте, генерал, я не помешаю…
—&nbsp;Мы о красном-с!&nbsp;— продолжал Зазубрин.&nbsp;— А вот-с, кстати, о быках… Вы это верно, Павел Иванович, насчет быков! Раз в Грузии, где я баталионом командовал, бык увидал мою красную подкладку, испугался и полетел на меня… рогами прямо… Саблю пришлось обнажить. Честное слово! Спасибо, казак близко был и пикой его, каналью, отогнал… Чего вы смеетесь? Не верите? Ей-богу, отогнал…
Лидия Егоровна изумилась, ахнула и подумала: «В Одессе теперь… развратник!»
Кнопка заговорил о быках и буйволах. Княгиня Дромадерова заявила, что всё это скучно. Заговорили о красной подкладке…
—&nbsp;Касательно этой подкладки у меня в памяти случай есть,&nbsp;— сказал Зазубрин, обсасывая сухарик.&nbsp;— Был у меня в баталионе полковничек, некий Конвертов, Петр Петрович… Старичок славный такой, добром его помянуть, простачок, басенник… Из простых солдафонов в высшие чины вышел, за заслуги особенные… В боях был. Любил я его, покойника. Лет ему семьдесят было, когда его в полковники произвели, на лошадь уж не умел садиться и подагрой его ломало во все корки. Вынет, бывало, на маневрах саблю из ножен, а вложить ее уже не может, ординарец вкладывал… Расстегнется, извините, а застегнуться уж и не может… И у этого расслабленника мечта в голове была генералом быть. Стар, слаб, помирать собирается, а мечтает… натура, значит, такая… воин! И в отставку не хотел из-за генеральства… Прослужил лет пять в полковниках, представили его… И что ж вы думаете? А? Вот судьба! Трах его паралич в самый тот раз, когда производство вышло… Отняло ему, сердяге, левую щеку и правую руку, да ноги поослабли сильно… Поневоле пришлось в отставку выйти и не довелось литых погонов носить честолюбцу! Взял отставку и поехал со своей старухой в Тифлис на покой. Едет, плачет и смеется, что его ямщик превосходительством обзывает. Одна щека плачет и смеется, а другая недвижима, как монумент. Одно только утешение осталось ему: красная подкладка. Идет по Тифлису, растопыривает фалды, как крылья, и показывает публике красноту. Знай, мол, кого видишь! Целый день по городу шкандыляет и хвастает подкладкой… Только и было у него, друга, радостей. В баню пойдет и разложит пальто на лавке подкладкой вверх… Утешался, утешался как малый дитё, да и ослеп от старости. Наняли ему человека по городу его водить и подкладку показывать… Идет слепенький, седенький, еле-еле телепкается, о воздух спотыкается, а у самого на лице гордыня написана! Зима лютая, холод, а у него пальто нараспашку… Чудачок! Скоро за тем померла у него старушка. Хоронит ее, ноет, в могилку к ней просится и подкладку духовенству показывает. Приставили к нему другую особу, вдовицу какую-то, чтоб поберегла… А вдовица, известное дело, знает свою долю лучше хозяйской. Скопидомка… Сахарку припрячет, чайку там, копеечку… Кругом его ощипала. Щипала-щипала, ерзала-ерзала подлая баба да и дошла до апофеоза! Взяла, стервоза, да и отпорола его красную подкладку себе на кофту, а вместо красной подкладки серенькую сарпинку подшила. Идет мой Петр Петрович, выворачивает перед публикой свое пальто, а сам, слепенький, и не видит, что у него вместо генеральской подкладки сарпинка с крапушками!..
Дромадерова нашла, что всё это очень скучно, и заговорила о сыне-поручике. Перед обедом явились соседки&nbsp;— девицы Клянчины с maman. Они сели за рояль и запели любимую песню Зазубрина. Сели обедать.
—&nbsp;Отличный редис!&nbsp;— заметил профессор.&nbsp;— Где вы такой покупаете?
—&nbsp;Он теперь в Одессе… с этой женщиной!&nbsp;— ответила Лидия Егоровна.
—&nbsp;Что-с?
—&nbsp;Ах… Я не о том! Не знаю, где повар берет… Что это со мной?
И Лидия Егоровна, закинув назад голову, захохотала над своей рассеянностью… После обеда пришла толстая профессорша с детьми. Сели за карты. Вечером приезжали гости из города…
Только в ночь, проводив последнего гостя и простояв неподвижно, пока не перестали слышаться его шаги, Лидия Егоровна могла ухватиться одной рукой за те же перила, покачнуться и зарыдать.
—&nbsp;Мало того, что прокутил! Ему мало этого! Он еще изменил!
Из глаз вырвались на свободу горячие слезы, и бледное лицо исказилось отчаянием. Уж не было нужды в этикете, и она могла рыдать!
Чёрт знает на что уходит иногда силища!
 
Примечания

Когда пунш был выпит, родители пошептались и оставили нас.
—&nbsp;Валяй!&nbsp;— шепнул мне папаша, уходя.&nbsp;— Наяривай!
—&nbsp;Но могу ли я объясняться ей в любви,&nbsp;— прошептал я,&nbsp;— ежели я ее не люблю?
—&nbsp;Не твое дело… Ты, дурак, ничего не понимаешь…
Сказав это, папаша измерил меня гневным взглядом и вышел из беседки. Чья-то старушечья рука показалась в притворенной двери и утащила со стола свечку. Мы остались в темноте.
«Ну, чему быть, того не миновать!»&nbsp;— подумал я и, кашлянув, сказал бойко:
—&nbsp;Обстоятельства мне благоприятствуют, Зоя Андреевна. Мы наконец одни и темнота способствует мне, ибо она скрывает стыд лица моего… Стыд сей от чувств происходит, коими моя душа пылает…
Но тут я остановился. Я услышал, как билось сердце Зои Желваковой и как стучали ее зубки. Во всем ее организме происходило дрожание, которое было слышимо и чувствуемо через дрожание скамьи. Бедная девочка не любила меня. Она ненавидела меня, как собака палку, и презирала, ежели только можно допустить, что глупые презирать способны. Я теперь на орангуташку похож, безобразен, хоть и украшен чинами и орденами, тогда же я всем зверям подобен был: толстомордый, угреватый, щетинистый… От постоянного насморка и спиртуозов нос имел красный, раздутый. Ловкости моей не могли завидовать даже медведи. А касательно душевных качеств и говорить нечего. С нее же, с Зои-то, когда еще моей невестой не была, неправедную взятку взял. Я остановился, потому что мне жалко ее стало.
—&nbsp;Выйдемте в сад,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Здесь душно… Вышли и пошли по аллейке. Родители, подслушивавшие за дверью, при нашем появлении юркнули в кусты. По Зоиному лицу забегал лунный свет. Глуп я был тогда, а сумел прочесть на этом лице всю сладость неволи! Я вздохнул и продолжал:
—&nbsp;Соловей поет, женушку свою забавляет… А кого-то я, одинокий, могу позабавить?
Зоя покраснела и опустила глазки. Это ей было приказано так сактрисничать. Сели на скамью, лицом к речке. За речкой белела церковь, а позади церкви возвышался господина графа Кулдарова дом, в котором жил конторщик Больницын, любимый Зоею человек. Зоя, как села на скамью, так и вперила взгляд свой в этот дом… Сердце у меня съежилось и поморщилось от жалости. Боже мой, боже мой! Царство небесное нашим родителям, но… хоть бы недельку в аду они посидели!
—&nbsp;От одной особы всё мое счастье зависит,&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— Я питаю к этой особе чувства… обоняние… Я люблю ее, и ежели она меня не любит, то я, значит, погиб… помер… Эта особа есть вы. Можете вы меня любить? а? Любите?
—&nbsp;Люблю,&nbsp;— прошептала она.
Я, признаться, помертвел от этого ее слова. Думал я раньше, что она закандрычится и откажет мне, так как сильно другого любит. Надеялся я на это страсть как, а вышло насупротив… Не хватило у ней силы против рожна идти.
—&nbsp;Люблю,&nbsp;— повторила она и заплакала.
—&nbsp;Не может этого быть-с!&nbsp;— заговорил я, сам не зная, что говорю, и дрожа всем телом.&nbsp;— Разве это возможно? Зоя Андреевна, голубушка моя, не верьте! Ей же богу, не верьте! Не люблю я вас! Будь я трижды анафема проклят, ежели я люблю! И вы меня не любите! Всё это чепуха одна только…
Я вскочил и забегал около скамьи.
—&nbsp;Не надо! Всё это одна только комедь! Женят нас насильно, Зоя Андреевна, ради имущественных интересов; какая же тут любовь? Мне легче камень осельный на шею, чем вас за себя взять, вот что! Какого ж чёрта! Какое они имеют полное право? Что мы для них? Крепостные? Собаки? Не женимся! На зло! Дряни этакие! Довольно уж мы им поблажку делали! Пойду сейчас и скажу, что не хочу жениться на вас, вот и всё!
Лицо Зои вдруг перестало плакать и в мгновение ока высохло.
—&nbsp;Пойду и скажу!&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— И вы тоже скажете. Вы скажете им, что вовсе меня не любите, а что любите Больницына. И я буду руку Больницына держать… Мне известно, как страстно вы его любите!
Зоя засмеялась от счастья и заходила рядом со мной.
—&nbsp;Да ведь и вы любите другую,&nbsp;— сказала она, потирая руки.&nbsp;— Вы любите мадмуазель Дэбе.
—&nbsp;Да,&nbsp;— говорю,&nbsp;— мадмуазель Дэбе. Она хоть не православная и не богатая, а я ее люблю за ум и душеспасительные качества… Пусть проклинают, а я женюсь на ней. Я люблю ее, может быть, больше, чем жизнь люблю! Я без нее жить не могу! Ежели я не женюсь на ней, то я и жить не захочу! Сейчас пойду… Пойдемте и скажем этим шутам… Спасибо вам, голубушка… Как вы меня утешили!
В душу мою хлынуло счастье, и стал я благодарить Зою, а Зоя меня. И оба мы, счастливые, благодарные, стали друг другу руки целовать, благородными друг друга называть… Я ей руки целую, а она меня в голову, в мою щетину. И, кажется, даже обнял ее, этикеты забыв. И, можно вам сказать, это объяснение в нелюбви было счастливее любого любовного объяснения. Пошли мы, радостные, розовые и трепещущие, к дому, волю нашим родителям объявить. Идем и друг друга подбодряем.
—&nbsp;Пусть нас поругают,&nbsp;— говорю,&nbsp;— побьют, выгонят даже, да зато мы счастливы будем!
Входим в дом, а там у дверей стоят родители и ждут. Глядят на нас, видят, что мы счастливы, и давай махать лакею. Лакей подходит с шампанским. Я начинаю протестовать, махать руками, стучать… Зоя плачет, кричит… Шум поднялся, гвалт, и не удалось выпить шампанского.
Но нас все-таки поженили.
Сегодня мы празднуем нашу серебряную свадьбу. Четверть столетия вместе прожили! Сначала жутко приходилось. Бранил ее, лупцевал, принимался любить ее с горя… Детей имели с горя… Потом… ничего себе… попривыкли… А в настоящий момент стоит она, Зоечка, за моей спиной и, положив ручки на мои плечи, целует меня в лысину.

''1863 г. Май, 11.'' Наш шестидесятилетний бухгалтер Глоткин пил молоко с коньяком по случаю кашля и заболел по сему случаю белою горячкой. Доктора, со свойственною им самоуверенностью, утверждают, что завтра помрет. Наконец таки я буду бухгалтером! Это место мне уже давно обещано. 
Секретарь Клещев пойдет под суд за нанесение побоев просителю, назвавшему его бюрократом. Это, по-видимому, решено. 
Принимал декокт от катара желудка. 
''1865 г. Август, 3.'' У бухгалтера Глоткина опять заболела грудь. Стал кашлять и пьет молоко с коньяком. Если помрет, то место останется за мной. Питаю надежду, но слабую, ибо, по-видимому, белая горячка не всегда смертельна! 
Клещев вырвал у армянина вексель и порвал. Пожалуй, дело до суда дойдет. 
Одна старушка (Гурьевна) вчера говорила, что у меня не катар, а скрытый геморрой. Очень может быть! 
''1867 г. Июнь, 30.'' В Аравии, пишут, холера. Быть может, в Россию придет, и тогда откроется много вакансий. Быть может, старик Глоткин помрет и я получу место бухгалтера. Живуч человек! Жить так долго, по-моему, даже предосудительно. 
Что бы такое от катара принять? Не принять ли цитварного семени? 
''1870 г. Январь, 2.'' Во дворе Глоткина всю ночь выла собака. Моя кухарка Пелагея говорит, что это верная примета, и мы с нею до двух часов ночи говорили о том, как я, ставши бухгалтером, куплю себе енотовую шубу и шлафрок. И, пожалуй, женюсь. Конечно, не на девушке — это мне не по годам, а на вдове. 
Вчера Клещев выведен был из клуба за то, что вслух неприличный анекдот рассказывал и смеялся над патриотизмом члена торговой депутации Понюхова. Последний, как слышно, подает в суд. 
Хочу с катаром к доктору Боткину сходить. Говорят, хорошо лечит... 
''1878 г. Июнь, 4.'' В Ветлянке, пишут, чума. Народ так и валится, пишут. Глоткин пьет по этому случаю перцовку. Ну, такому старику едва ли поможет перцовка. Если придет чума, то уж наверное я буду бухгалтером. 
''1883 г. Июнь, 4.'' Умирает Глоткин. Был у него и со слезами просил прощения за то, что смерти его с нетерпением ждал. Простил со слезами великодушно и посоветовал мне употреблять от катара желудевый кофий. 
А Клещев опять едва не угодил под суд: заложил еврею взятый напрокат фортепьян. И несмотря на всё это, имеет уже Станислава и чин коллежского асессора. Удивительно, что творится на этом свете! 
Инбиря 2 золотника, калгана 1 ½ зол., острой водки 1 зол., семибратней крови 5 зол.; всё смешав, настоять на штофе водки и принимать от катара натощак по рюмке. 
''Того же года. Июнь, 7.'' Вчера хоронили Глоткина. Увы! Не в пользу мне смерть сего старца! Снится мне по ночам в белой хламиде и кивает пальцем. И, о горе, горе мне, окаянному: бухгалтер не я, а Чаликов. Получил это место не я, а молодой человек, имеющий протекцию от тетки генеральши. Пропали все мои надежды! 
''1886 г. Июнь, 10.'' У Чаликова жена сбежала. Тоскует, бедный. Может быть, с горя руки на себя наложит. Ежели наложит, то я — бухгалтер. Об этом уже разговор. Значит, надежда еще не потеряна, жить можно и, пожалуй, до енотовой шубы уже недалеко. Что же касается женитьбы, то я не прочь. Отчего не жениться, ежели представится хороший случай, только нужно посоветоваться с кем-нибудь; это шаг серьезный. 
Клещев обменялся калошами с тайным советником Лирмансом. Скандал! 
Швейцар Паисий посоветовал от катара сулему употреблять. Попробую.

Душная ночь, с открытыми настежь окнами, с блохами и комарами. Жажда, как после селедки. Я лежу на своей кровати, ворочаюсь с боку на бок и стараюсь уснуть. За стеной, в другой комнате не спит и ворочается мой дедушка, отставной генерал, живущий у меня на хлебах. Обоих нас кусают блохи, и оба мы сердимся на них и ворчим. Дедушка кряхтит, сопит и шуршит своим накрахмаленным колпаком.
—&nbsp;Безумец!&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Ммо… молокосос! Мало тебя пороли, бессмысленный молодой человек!
—&nbsp;Кого это вы, дедушка?
—&nbsp;Известно кого… Поблажку вам дают, балуют, не взыскивают с вас… (Дедушка втягивает в себя воздух и разражается старческим кашлем.) Прогнать бы тебя сквозь строй разика три, так ты понял бы… Почему не купил персидского порошку? Почему, я тебя спрашиваю? Леность? Нерадение?
—&nbsp;Дедушка, вы не даете мне спать! Замолчите!
—&nbsp;Не рассуждать! Понимай, с кем разговариваешь! (Дедушка громко чешется и возвышает голос.) Повторяю: почему ты не купил персидского порошку? И как ты смеешь, милостивый государь, позволять себе такие возмутительные поступки, что на тебя даже поступают жалобы? А? Вчера полковник Дубякин жаловался, что ты у него жену увез! Кто это тебе позволил? И какое ты имеешь право?
Дедушка долго бранит меня и с брани переходит на мораль: седьмая заповедь, брачные основы и пр.
—&nbsp;Всё это я понимаю лучше вас, дедушка,&nbsp;— говорю я.&nbsp;— Каюсь, меня мучает совесть, но ничего я не могу с собой поделать. Весь в вас! С кровью и плотью унаследовал от вас и все ваши добродетели. Трудно бороться с наследственностью!
—&nbsp;Я… я чужих жен не трогал… Выдумываешь!
—&nbsp;Будто бы? А лет десять тому назад, когда вам было шестьдесят лет, припомните-ка, вы увезли у ближнего не жену, не соломенную вдову, а невесту! Вспомните-ка Ниночку.
—&nbsp;Я того… я венчался…
—&nbsp;Еще бы! Ниночку воспитывали, лелеяли и готовили совсем не для шестидесятилетнего старца. На этой умнице и красавице женился бы любой добрый молодец, и у нее уже был подходящий жених, а вы пришли со своим чином и деньгами, попугали родителей и вскружили семнадцатилетней девочке голову разной мишурой. Как она плакала, когда венчалась с вами! Как каялась потом, бедняжка! И с пьяницей-поручиком бежала потом, только чтоб от вас подальше… Гусь вы, дедушка!
—&nbsp;Постой… постой… Это не твое дело… Вот ежели бы тебя разиков пять сквозь строй, так ты бы не того… не ограбил бы сестру свою Дашу… Обидчик… За что ты у нее сто десятин оттягал?
—&nbsp;С вас пример взял. Весь в вас, дедушка! У вас научился грабастать! Помните, когда вы служили в интендантстве, потом когда вас назначили в Уфимскую губернию и…
И долго этак мы спорим. Дедушка обвиняет меня в двадцати преступлениях, и все двадцать я сваливаю на родовое, на наследственность. Наконец дедушка хрипнет и начинает от злости царапать стену.
—&nbsp;Вот что, дедушка,&nbsp;— говорю я.&nbsp;— Нам долго так не уснуть. Давайте-ка выкупаемся и водочки выпьем. Отлично уснем!
Дедушка, сердито шамкая губами, одевается, и мы идем к речке. Ночь хорошая, лунная. Выкупавшись, мы возвращаемся к себе. Графинчик стоит на столе. Я наливаю две рюмки. Дедушка берет одну рюмку, крестится и говорит:
—&nbsp;Вот ежели бы тебя… разиков десять сквозь строй… понимал бы тогда! Пья… пьяница!
Проворчав, дедушка сердито выпивает и закусывает колбасой. Я тоже&nbsp;— потому что унаследовал любовь к спиртным напиткам&nbsp;— выпиваю и иду спать.
И этак у нас каждую ночь.

Итак, поэт унылый мой!
Тот скоро час примчится,
Когда тебе с родной страной,
С друзьями должно разлучиться;
Лететь туда, куда ведёт
Рука судеб неумолимых;
Туда, где страшный гор хребет,
Среди степей необозримых,
Чело скрывая в облаках,
Стоит снегами увенчанный;
Где лютая зима на грозных высотах
Поставила свои чертоги льдяны;
Туда, туда, поэт — друг мой!
Там скалы дикие и пропасти ужасны,
И мрак дубрав чужой,
Услышат лиры глас прекрасный!
Туда и музы прилетят,
В Сибирь, в жилище хлада,
Поэт! богинь не устрашат
Ни даль, ни мраз, ни льдов громада:
Они, оставивши Парнас,
В твою смиренную обитель
Придут внимать твой мирный глас,
Любимец их и их любитель!
Тогда ты лиры золотой
Ударишь в звонки струны
И с них блестящею струёй
Польётся звук перунный!
Тогда ты будешь вспоминать
О родине своей, о тех местах священных,
Где дней твоих не смели возмущать
Страстей порывы разъяренных;
Где верных ты имел друзей,
Как с ними время протекало,
Как златострунной их твоей
Бряцанье лиры восхищало,
Как с ними радость разделял,
Мечты и тягость скуки,
Как их печальный оставлял,
Как простирал к ним руки.
Чтобы в последний раз обнять,
Сказать прости и удалиться.
Ах как приятно вспоминать
О том, с чем тяжко разлучиться!
Мой друг! Что может быть милей
Бесценного родного края?
Там солнце кажется светлей,
Там радостней весна златая,
Прохладный легкий ветерок,
Душистее цветы, там холмы зеленее,
Там сладостней журчит поток,
Там соловей поёт звучнее,
Там всё нас может восхищать,
Там всё прекрасно, там всё мило,
Там дни, как молния, летят,
Там нет тоски унылой
Там наше счастие живёт,
Там только жизнью наслаждаться!
А ты, любезный, мой поэт,
Ты должен с родиной расстаться!
Дай руку! Милый друг, прощай!
Но там, в стране той отдалённой,
Твоих друзей не забывай;
Живи надеждой озарённый,
Что некогда увидишь их,
Что грозный рок к тебе смягчится,
И что блаженство возвратится
И позлатит ток дней твоих!

Полней стаканы, пейте в лад!
 
Ему торжественный виват,
 
Герой, вином разгорячён,
 
Певец поёт, как Аполлон,
 
Любовник, глядя на стакан,
 
И счастлив он, покуда пьян,
 
Скажу короче: в жизни сей
 
Анакреон твердит нам: пей!
 
Полней стаканы, пейте в лад!
 
Ему торжественный виват,

Страшна дорога через свет;
 
А пьян, до ней мне дела нет,
 
Мечта и сон — наш век земной;
 
И сон?— За чашей круговой
 
Что шаг,— то грех: как не почтить
 
Напьёмся так, чтобы ходить
 
Известно всем, что в наши дни
 
Напьёмся так, чтобы они
 
Что было, есть, что впереди,
 
А пьяный — мир хоть пропади,
 
Собой довольному — не страх
 
И он в чувствительных слезах

Душа героев и певцов,
Вино любезно и студенту:
Оно его между цветов
Ведёт к учёному патенту.
Проснувшись вместе с петухом,
Он в тишине читает Канта;
Но день прошёл — и вечерком
Он за вино от фолианта.
И каждый день его, как сон,
Пленяя чувства, пролетает:
За книгой не скучает он,
А за покалом кто ж скучает?
Свободой жизнь его красна,
Её питомец просвещенный —
Он капли милого вина
Не даст за скипетры вселенной!

Мы пьём, — так рыцари пивали,
Поём — они так не певали:
Их бранный дух, их грубый вкус
От чаши гнали милых муз.
Весёлость пасынков Рорбаха 
Была безумна и неряха:
Бывало в замке за столом
Сидят в бронях перед вином.
И всякой в буйности природной
Кричит, что пьяному угодно
И непристойность глупых слов
Слетает нагло с языков.
Но мы, друзья, не то, что деды:
Мы песни призвали в беседы,
Когда веселье — наш кумир
Сзывает нас на шумный пир.
Великолепными рядами
Сидим за длинными столами,
И всякой, глядя на покал,
Поёт, как Гёте приказал.
Слова: отрада и свобода
В устах у пьяного народа
При звуке чоканья гремят,
И всяк друг другу — друг и брат!
Мы пьём — так рыцари пивали,
Поём — они не так певали.
 
----

Мы любим шумные пиры,
Вино и радости мы любим
И пылкой вольности дары
Заботой светскою не губим.
Мы любим шумные пиры,
Вино и радости мы любим.
Наш Август смотрит сентябрём —
Нам до него какое дело!
Мы пьём, пируем и поем
Беспечно, радостно и смело.
Наш Август смотрит сентябрём —
Нам до него какое дело!
Здесь нет ни скиптра, ни оков,
Мы все равны, мы все свободны,
Наш ум — не раб чужих умов,
И чувства наши благородны.
Здесь нет ни скиптра, ни оков,
Мы все равны, мы все свободны.
Приди сюда хоть русской царь,
Мы от покалов не привстанем.
Хоть громом Бог в наш стол ударь,
Мы пировать не перестанем.
Приди сюда хоть русской царь,
Мы от покалов не привстанем.
Друзья! покалы к небесам
Обет Правителю природы:
«Печаль и радость — пополам,
Сердца — на жертвенник свободы!»
Друзья! покалы к небесам
Обет Правителю природы.
Да будут наши божества
Вино, свобода и веселье!
Им наши мысли и слова!
Им и занятье и безделье!
Да будут наши божества
Вино, свобода и веселье!

Счастлив, кому судьбою дан
Неиссякаемый стакан:
Он Бога ни о чём не просит,
Не поклоняется молве,
И думы тягостной не носит
В своей нетрезвой голове.
С утра до вечера ему
Не скучно — даже одному:
Не занятый газетной скукой
Сидя с вином, не знает он,
Как царь, политик близорукой,
Или осмеян, иль смешон.
Пускай святой триумвират
Европу судит невпопад,
Пускай в Испании воюют
За гордой вольности права —
Виновных дел не критикуют
Его невинные слова.
Вином и весел и счастлив,
Он — для одних восторгов жив.
И меж его и царской долей
Не много разницы найдём:
Царь почивает на престоле,
А он — забывшись — под столом.

Налей и мне, товарищ мой,
И я, как ты, студент лихой:
 
И верен Вакху мой обет:
Пройду беспечно через свет,
 
Свобода, песни и вино,—
Вот что на радость нам дано,
 
Любовь — но что любовь? Она
Без Вакха слишком холодна,
 
Вчера я знал с Лилетой рай,
Сегодня та и тот — прощай:
 
Но я не раб любви моей,
Налейте мой стакан полней!
 
А то ли Бахус, о друзья,
Он усладитель бытия,
 
Вчера, сегодня, завтра — наш!
Любите звон веселых чаш:

От сердца дружные с вином,
Мы вольно, весело живём:
Указов царских не читаем,
Права студентские поём,
Права людские твёрдо знаем;
И жадны радости земной —
Мы ей — и телом и душой!
Когда рогатая луна
На тверди пасмурной видна,—
Обнявши деву молодую,
Лежим — и чувствует она
Студента бодрость удалую.
И, суеверие людей,
Не ожидай от нас мощей!
Наш ум свободен: и когда,
Как не гремит карет езда,
И молчаливо пешеходы
Глядят, как вечера звезда
Сребрит стихающие воды
Бродя по городу гурьбой,
Поём и вольность и покой!
От сердца дружные с вином,
Мы шумно, весело живём,
Добро и славу обожаем,
Чинов мы ищем не ползком,
О том, что будет, не мечтаем;
Но радость верную любя,
Пока мы живы — для себя!

Боже! вина, вина!
Трезвому жизнь скучна
 
Жизнь мне прелестную
И неизвестную,
Чашу ж не тесную
 
Пьянства любителей,
Мира презрителей
 
Души свободные,
С Вакховой сходные,
Вина безводные
 
Чаши высокие
И преширокие
 
Вина им цельные
И неподдельные!
Вина ж не хмельные
 
Пиры полуночные,
Зато непорочные
 
Студентам гуляющим,
Вино обожающим,
Тебе не мешающим

'''Гимн:'''
Гимны государств, городов, народов
* Гимн Адыгеи
* Гимн Азербайджана
* Гимн Американского Самоа
* Гимн Краснодара
* Гимн Кыргызской Республики
* Гимн Российской империи
* Гимн Российской Федерации
* О Государственном гимне Российской Федерации (редакция 2000 г.)
* Гимн Северодвинска
* Гимн Словакии
* Гимн Союза Советских Социалистических Республик
* Гимн Узбекской ССР
* Гимн Украины
* Гимн Финляндии
* Гимн Чехии
* Золотой кубок — первый государственный и императорский гимн Китая 
----
''См. также: :Категория:Государственные гимны / :Категория:Гимны России /:Категория:Ноты''
----
Литературные произведения
* Гимн («О Боге нам гласит времён круговращенье…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, 1808
* Гимн («Боже! вина, вина!…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова
* Гимн («В пыльный город небесный кузнец прикатил…») — стихотворение Александра Александровича Блока, 1904
* Гимн — стихотворение в прозе Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга, 1904
* Гимн («Зарей, — днем, — в вечера глухие…») — стихотворение Эдгара Аллана По в переводе Валерия Яковлевича Брюсова, 1924
Энциклопедические статьи
* Гимн — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Гимн — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Боянов гимн
* В духе первых христианских гимнов
* Гимн Аполлона
* Гимн Атону
* Гимн Афродите
* Гимн бессмертию 
* Гимн Богу
* Гимн богам
* Гимн бороде 
* Гимн брату Солнцу 
* Гимн Венере 
* Гимн взятке 
* Гимн Гарибальдийцев 
* Гимн Гармодию и Аристогетону 
* Гимн Духовной Красоте
* Гимн Заходящему Солнцу
* Гимн здоровью 
* Гимн к Агни и к Марутам
* Гимн к Вайю
* Гимн к Вакху 
* Гимн к Веретрагне
* Гимн к Звёздам
* Гимн к Земле
* Гимн к Зефиру
* Гимн к Луне
* Гимн к Любви
* Гимн к Небу
* Гимн к Ночи
* Гимн к Облакам
* Гимн к Океану
* Гимн к Первородному
* Гимн к Ра Восточному
* Гимн к Солнцу
* Гимн к Фуриям
* Гимн к Эфиру
* Гимн ко Сну
* Гимн критику 
* Гимн лиро-эпический на прогнание Французов из отечества 
* Гимн на день Благовещения 
* Гимн Нилу
* Гимн о премудрости божией в солнце 
* Гимн обеду 
* Гимн огню 
* Гимн Пана 
* Гимн Праотцам, или О началах рода человеческого 
* Гимн Сафы Венере 
* Гимн слепых 
* Гимн Солнцу 
* Гимн судье 
* Гимн утончённой красоте 
* Гимн учёному 
* Гимны к материи 
* Гностический гимн Деве Марии 
* Католический гимн
* Мальчишка Фебу гимн поднёс 
* Новый национальный гимн 
* Пасхальный гимн 
* Торжественный гимн 
* Ты — как отзвук забытого гимна
* Четвёртый гимн Каирского папируса
* Эпилог к торжественному гимну в честь «Celeberrimo maestro Fiascomo»

Кому достанется она,
Нерукотворная Мария?
Она для неги рождена:
Глаза, как небо, голубые,
И мягкость розовых ланит,
И всё — готовое для счастья —
К ней соблазнительно манит
Живую жажду сладострастья!
Блажен, кто первый обоймёт
Её красы на ложе ночи,
Её прижмет, ещё прижмет,
И задрожав, закроет очи!

Как скучно мне: с утра до ночи
Лежу и думаю: когда
Моя окончится беда,
Мои яснее будут очи.
Бывало: пылкая мечта
Ко мне весёлая летала,
И жизни тихой красота
Мою надежду чаровала.
Бывало: позднею порой
Прекрасный ангел песнопений
В тиши беседовал со мной
И ободрял мой юный гений.
Но быстро, быстро пронеслось
Моё веселье золотое:
Теперь что вздумаю — пустое,
Теперь стихи мои — хоть брось!
Но всё пройдёт как сновиденье:
Я буду счастлив и здоров,
И вновь святое вдохновенье
Проснётся для моих стихов.
Такие чувствует печали
Богач, которого казну
Его завистники украли:
Он грустно помнит старину;
Но мысль надёжная сверкает
В его печальной голове,
И он — в Управу посылает
Сказать о важном воровстве:
Его сокровища найдутся,
Тоска исчезнет, как мечта —
И благовидно улыбнутся
Уже спокойные уста.

Твоя прелестная стыдливость,
Твой простодушный разговор,
И чувств младенческая живость,
И гибкий стан, и светлый взор —
Они прельстят питомца света,
Ему весь рай твоей любви;
Но горделивого поэта
В твои объятья не зови!
Напрасно, пылкий и свободной
Душой невинный, он желал
В тебе найти свой идеал
И чувство гордости народной.
Ищи неславного венка —
Ты не достойна вдохновений,
Простая жажда наслаждений
Жрецу изящного — низка.

'''К ...'''
* К ... («Твоя прелестная стыдливость…») — cтихотворение Н.&nbsp;М.&nbsp;Языкова
* К ... («Не привлекай меня красой!..») — cтихотворение М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтова (1829)
* К ... («Простите мне, что я решился к вам…») — cтихотворение М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтова (1830)
* К ... («Не говори: я трус, глупец — Лермонтов») — cтихотворение М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтова (1830)

Далёко, далёко
Красив, одинок,
На Волге широкой
Лежит островок —
Туда я летаю
На крыльях мечты;
Я помню, я знаю
Его красоты:
Тропинки извивы
Под сводами ивы,
Где слышно: куку,
Ведут к озерку.
Там берег песчаный…
На нём пред водой:
И стол деревянный
С дерновой софой,
И тёмные сени
Старинных дерев —
Прибежище лени,
Мечтательных снов.
Налево — беседка,
Как радость, мила:
Природа-кокетка
Её убрала
И розой, и маком,
И свежей травой,
Прохладой и мраком,
А ночью — луной.
Туда, как ложится
На Волгу покой
И небо глядится
В утихших водах,
Приходит… садится
С тоскою в очах
И в сердце с тоскою
Девица-краса;
Глядит в небеса,
Чуть-чуть головою
Склонясь на ладонь —
И взоры прекрасной
То нежны и ясны,
Как Божий огонь,
То мрачны и томны,
Как вечер худой,
Безлунный и тёмный,
Иль сумрак лесной.
Когда же рассветом
Горят небеса
И с птичкой-поэтом
Проснутся леса,
Росистой тропинкой
Девица спешит
С прелестной корзинкой,
Где книга лежит,
В беседку… Вот села,
Тиха и бледна,
А всё не без дела:
Читает она —
Поэта Светланы,
Вольтера, Парни…
А Скотта романы —
Ей праздник они.
Она отмечает
Идей красоты
И после — в листы
Альбома включает:
Так сушит цветы
Цветов обожатель.
О, счастлив писатель
В руках красоты!
Далёко, далёко
Красив, одинок
Лежит островок.
Когда же, о боги!
Поэт и студент
Для дальней дороги
Получит патент?
Когда он, весёлый,
Узрит не в мечтах
Знакомые сёлы
При светлых водах?
Когда он похвалит
Таинственный рок?
Когда он причалит
Свой лёгкий челнок
Под тенью прохладной
Туда, к островку,
И с думой отрадной
Взглянув на реку,
«О радость! воскликнет,
Я здесь, я живу!»
И снова привыкнет
Там жить на яву?

'''Островок:'''
* Островок («Из моря смотрит островок…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1822''
* Островок («Далёко, далёко…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова
См. также
* Остров

Прощай, краса чужого края,
Прощайте, немцы и друзья:
Уже лечу в телеге я,
Часы мечтой перегоняя!
Со мной дорожное перо,
Со мною книжка путевая;
Моя богиня молодая
В ней пишет худо и добро:
Коней чухонских охуждает,
Бранит смотрителей дурных
И анекдоты вымышляет,
Не очень лестные для них.
Но если памятник победы
Напомнит славные века —
Вдруг, благородна и пылка,
Она поёт, как бились деды,
Как била русская рука
Или чухну, иль поляка…
Тогда девица вдохновенья
Живым огнём воображенья
Мои стихи одушевит;
И — дань священного обета —
К вам скоро, скоро полетит
Тетрадь дорожного поэта.

Скажи: когда,
С улыбкой страстной,
Мой друг прекрасной,
Мне скажешь: «да»?
Я жду, я таю,
Мечтаю днём,
Во сне мечтаю —
И всё об том!
Вчера приснилась
Ты, Лила, мне —
И в тишине
Расположилась…
Я лобызал
Нагое тело,
Я чуть дышал,
Я млел — и дело
Уж начинал…
Но вдруг, отрадный
Исчезнул сон;
И, страстно жадный
Разгорячён,
Я пробудился,
Лилету звал:
Не возвратился
Мой идеал!
Зевнув протяжно,
Я снова лёг,
 
 
Скажи, когда ж,
Моя Лилета,
 
 
Душа поэта
Давно твоя;
Дождусь ли я
Любви ответа?
Что мне мечты? —
Мечты — не ты!
Когда ж, Лилета?..
 
Ах, как мила
Моя Лилета!
Она пришла,
Полуодета,
И начала
Ласкать поэта
 
Любви награда
О жизни рай —
Мне через край,
Лилась отрада!
И замерла
Душа поэта…
Ах, как мила
Моя Лилета!
 
Её очей
Огонь и живость,
Её грудей
Полустыдливость,
И жар ланит,
И ножки малость,—
Всё к ней манит
Амура шалость.
О бог любви!
Благослови
Её желанья;
Всю ночь она,
Без упованья,
Грустит одна.
Надзор суровой
Её мертвит,
И нездорово
Девица спит.
Амур! отраду
Ей дать спеши:
В ночной тиши
Ты затуши
Её лампаду,
Окно открой:
И безопасно
Пусть молодой,
И сладострастной
И телом твой
Войдёт к прекрасной.
Пускай она,
Пылка, жадна,
Дрожит и бьётся
На ложе сна,
И пусть проснётся
Утомлена.
 
Что слышу я?
Мне изменила
Душа моя,
Младая Лила;
Она вчера
К попу ходила
И прогостила
Там до утра.
Наш поп, я знаю,
Не слишком свят
И, верно, рад
Земному раю.
Воображаю,
Как он ласкал
Мою Лилету:
 
Я вижу: вот,
Она встаёт,
Полуживая,
И отряхая
Ночной капот,
Домой идёт!
О, сын Киприды,
Мой Саваоф!
Твои обиды
Тошней стихов
Телемахиды.
Что делать мне?
Теперь без Лилы
Теряю силы
Наедине;
Томлюсь во сне
Любви мечтами.
В моих глазах
Тоска и страх,—
А под глазами
Как в небесах!..
 
Звонят к обедни —
Пойду ли я?
Мне святцы — бредни,
А ектинья —
Галиматья,
И для поэта
Она всегда
Скучна, как Лета
И господа
Большого света.
Притом наш поп
Тебя, Лилета,
 
И литургия
Мила ли мне,
Когда во сне
Я, как Россия,
Едва живой,
Страдал и бился,
И, сам не свой,
В мечтах бранился
С моим царём?
О Боже, Боже!
С твоим попом
На грешном ложе,
В субботний день,
Вчера грешила
Младая Лила!
Кому ж не лень,
Итти молиться
Перед попом,
Который днём
И в рай годится,
А вечерком
Чужим живится?
Нет! пусть звонят:
Не приманят
Меня к обедни:
Там служит поп —
 
Мне святцы — бредни
И ектинья —
Галиматья!
 
----

Одну минуту, много две,
Любви живые упованья
Кипят, ликуют в голове
Богоподобного созданья:
Разгорячённая мечта
Прогонит сон души усталой,
Напомнит время и места,
Где нас ласкала красота,
Где небывалое бывало.
Но сей чувствительный собор
Надежд, восторгов и загадок
Заносит в душу беспорядок,
Или меняющийся вздор,
Хоть сам пленителен и сладок,
Хоть сам блестит как метеор.

__NOTOC__
 
 
Благодарю вас; вы мне дали
Надежды лучшие мои,
Пустые радости любви
Любви прелестные печали;
 
Мечты о вас мне чаровали
Часы бессонницы моей,
Часы трудов и сатурналий,
И редко ль рабствовала вам
Моя богиня молодая,
Всё, что не вы, позабывая
И сладко радуясь цепям?
Но гордость пламенного нрава
Её достойное взяла:
 
На вдохновенные дела;
Опять мне душу оживила
К добру, к высокому любовь,
И поэтическая сила
Во мне владычествует вновь.
 
 
 
 
И будет смел его полёт.
 
«Поэт свободен, что награда
Его торжественных трудов?
Не милость царственного взгляда,
Не восхищение рабов!
Служа не созданному Богу
Он даст ли нашим божествам
Назначить мету и дорогу
Своей душе, своим стихам?»
 
Я виноват, прошу прощенья!
Быть может, некогда мой глас
Будил холодные сомненья
И мысли скучные для вас.
 
Я сердца вашего не знаю,
Но я надеюсь — так и быть —
Вы мне изволите простить
 
Я притворялся, я желал
Любви кипучей, невозможной,
Её певал неосторожно,
А сам её не понимал.

__NOTOC__
 
Живые, нежные приветы,
Великолепные мечты
Приносят юноши-поэты
Вам, совершенство красоты!
Их песни звучны и прекрасны,
Сердца их пылки,— но увы!
Ни вдохновенья сладострастны,
Ни бред влюблённой головы,
Не милы вам! Иного мира
Жизнь и поэзию любя,
Вы им доступного кумира
Не сотворили из себя.
Они должны стоять пред вами,
Безмолвны, тихи, смущены,
И бестелесными мечтами,
Как страхом Божиим, полны!

__NOTOC__
 
Как живо Геспер благосклонный
Играет в зеркале зыбей;
Как утомительны и сонны
Часы бессонницы моей!
Одно — и жгучее — желанье,
Одна — и тяжкая — мечта —
Безумных дней воспоминанье —
Краса Великого поста —
Меня тревожит непощадно…
Склонивши на руку главу,
Богиню песен я зову,
Хочу писать — и всё нескладно!
В моей тоске едва, едва
Я помню мысли, и слова,
Какими, пламенный, когда-то
Я оживлял стихи мои —
Дары надежды тароватой —
Гремушки ветренной любви.
Любовь покинул я; но в душу
Не возвращается покой:
Опять бывалого я трушу,
И пустяки — передо мной!
Как живо Геспер благосклонный
Играет в зеркале зыбей;
Как утомительны и сонны
Часы бессонницы моей!

__NOTOC__
 
Я обещал — и был готов —
Вам объяснить — слуга покорной —
И тайный смысл моих стихов,
И горе музы непритворной;
Тогда — вы помните когда?
Надежде юной доверяя,
Я пел: мой рай, моя звезда,—
И не годилась никуда
Моя богиня молодая.
На это скажете вы: да!
Теперь прошли мои припадки,
Как бредни жаркой лихорадки,
Как пир студентов, где шумят,
Где все не видят, не внимают,
И своевольно рассуждают,
И поневоле говорят!
Однакож, смею вам признаться,
Ещё не вовсе я здоров:
Не помню я хороших слов,
Не силен сильно выражаться:
И вам известно: мой предмет
Совсем не кроток — и конечно
Я постыжуся, как поэт,
Потолковать о нём беспечно.
Ум квартирует в голове,
А голова моя недавно
Страдала слишком не забавно;
И так пождите благонравно:
Через неделю, через две
(Не очень долгое терпенье!)
Я вам доставлю объясненье
Из Петербурга — всё равно —
Я там исправлюсь понемногу
И не забуду вас, ей-богу!
Не так ли? Так и быть должно.

__NOTOC__
 
''1 апреля 1825''
 
Счастливый милостью судьбины,
Что я и русской, и поэт,
Несу на ваши именины
Мой поздравительный привет.
Пускай всегда владеют вами
Подруги чистой красоты:
Свобода, радость и мечты
С их непритворными дарами;
Пускай сияют ваши дни,
Как ваши мысли, ваши взоры,
Или пленительной Авроры
Живые, свежие огни.
Где б ни был я — клянусь богами,—
В стране родной и неродной,
Любим ли ветреной судьбой,
Иль сирота под небесами,
За фолиантом, за пером,
При громе бранного тимпана,
При звуке лиры и стакана,
Заморским полного вином —
Всегда услужливый мой гений
Напоминать мне будет вас
И Дерпт, и славу, и Парнас
И сада Радсгофского тени.
Вот вам пример: в России — там,
Где величавая природа,
Студент-певец, я жил с полгода.
Моим разборчивым очам
Являлись дивные картины:
Я зрел, как ранние снега
Сребром ложились на вершины
И на широкие луга,
Как Волги пенились пучины,
Как трепетали берега,
Как обнаженные дубравы
Осенний ветер волновал
И в пудре по полю гулял;
Я видел сельские забавы,
Я видел свадьбу, видел свет —
И что же чувствовал поэт?
Полна спасительного гнева,
Моя открытая душа,
Была скучна, не хороша,
Как непонятливая дева.
Она молила небеса
Исправить воздух и дорогу
И слава Богу — слава Богу,
Я здесь.— Мой рай, моя краса,
Царица вольных наслаждений,
Где ты, богиня песнопений?
Приди! Возвышенный твой дар
Меня наполнит, очарует,
И сердце юношеский жар
К труду прекрасному почует!
Пример не краток: нужды нет,
Я обвиняюсь перед вами,
Что замечтался;— но мечтами
Живёт и действует поэт,
И дело: в мире с юных лет,
Богатый творческою силой,
Он пламенеет страстью милой,
Душой следит свой идеал —
И вот нашёл… Не тут-то было!
Любимец музы прозевал,
(Прощай, пленительное счастье!)
Пред ним в обёртке божества
Одни бездушные слова,
Одно холодное участье.
Кого ж ему любить? Мечты!
Он ими сердце оживляет
И сладко, гордо забывает
Свой плен и райские черты
Лица и мозга красоты.
Ах, я забылся! От предмета
Куда стихи мои летят?
Простите вашего поэта,
Я право прав, а виноват,
Что разболтался невпопад.
Так было б лучше во сто крат
В моём таинственном журнале
Об непонятном идеале
Писать, что здесь говорено.
Но будь как есть, мне всё равно!
Я знаю вашу благосклонность!
Не удивит, не тронет вас
Мой неодуманный рассказ,
Моей мечты неугомонность!
Пора мне кончить мой привет
И скуку вашего терпенья;
Когда в душе чего-то нет,
Когда не сладки наслажденья,
Когда любимая звезда
Для вдохновенного труда
Неверно, пасмурно сияет,
Певец обманутый скучает
И без отрады Пиэрид,
Без пиитической отваги
Повеся голову сидит
И томно смотрит на бумаги.
Теперь сердечно признаюсь —
Я для Парнаса не гожусь!
И будь не ваши именины,
Я промолчал бы, как молчу,
Когда без цели и причины
Распространяться не хочу.
Довольно! Нет! ещё мой гений
Вас просит, кланяяся вам:
Не скоро ждите объяснений
Его загадочным словам;
Настанет время — после мая
Подробно он расскажет сам,
Какая сила роковая,
На зло Парнасу и уму,
Апрель попортила ему;
Ещё он просит: Бога ради,
Без Гарпократа никому
Вы не кажите сей тетради.
 
----

Когда петух,
Неугомонной,
Природы сонной
Певец и друг,
 Пленял просонки
Младой чухонки —
Вчера я встал,
Смотрели очи,
Как звёзды ночи,
 На мой журнал;
Вблизи чернила
И тишина!
Меня манила
К мечтам она.
 С улыбкой долгой
Перо я взял
И час летал
Над тихой Волгой.
Она текла…
 Ах как мила!
Очарованье
Моих очей!
В стекле зыбей
Зари сиянье,
 Как в небесах;
Струи дрожали
Они играли
В её лучах…
Вдали дубравы
 По берегам,—
И память славы —
Не нашим дням —
Ряды курганов
Из мглы туманов
 Вставали там,
Питомец света
Не любит их;
Но для поэта,
Для дум живых —
 Их вид старинный,
Их славный прах…
Что за картины
В моих мечтах!
Тоскливей ночи,
 Как день, мила,
Потупя очи,
Идёт… пришла
И тихо села
Там на курган
 И вдаль смотрела:
Вдали туман,
Река яснела…
И в тишине
Девица пела…
 И слышно мне!
Она вздыхала,
Порой слеза
В глазах сияла…
Что за глаза!
 Они прекрасны,
Как полдень ясный,
Или закат:
И голубые
И неземные
 И говорят!
А голос нежной
Весь дол прибрежной
Очаровал;
Он призывал
 Бойца и брата,
Который пал
От сопостата…
И я вздыхал!
Душа стремилась
 Туда, туда…
И мне явилась
Красы беда…
«Когда же встанет,
Подумал я,
 Страна моя!
И местью грянет
Тиранам в страх?
Они гуляют
На сих полях
 И забывают
О небесах:
Где меч для кары?
Он славен был,
Кто ж притупил
 Его удары?»
Так говорил
Язык сердечной;
И вам конечно
Мечта — ясна:
 Сии тираны
Моголов ханы,
И старина!
Но всё молчало…
Конец мечтам,
 Однакож вам
Их будет мало
И вот начало
Другим стихам:
 
Ужасен глас военной непогоды
 Питомцу нег и деве молодой;
Но мил тому, кто любит край родной,
И доблести возвышенной свободы,
И красоту награды роковой:
Как острый меч, героя взгляд сверкает
 Восторгами живыми грудь кипит,
Когда война знамёна развивает
И грозное орудие гремит,
Уже взошла денница золотая
Над берегом широкого Дуная.
 Яснеет лес, проснулся соловей
И песнь его то звучно раздаётся
По зеркалу серебряных зыбей;
То тихая и сладостная, льётся
В дубравной мгле, как шепчущий ручей,
 Но скоро ты умолкнешь, сладкогласный!
Тебе не петь и завтрашнего дня!
Здесь будет бой и долгий и ужасный
При заревах военного огня;
Ты улетишь, как зашумев листами,
 Пойдёт пожар трескучий по ветвям,
И чёрный дым огромными столбами
Поднимется к высоким небесам!
 
Так я в поэме начинаю
Вторую песню, где должна
 Случиться страшная война,
Где многих, многих убиваю.
И признаюсь, хотелось мне
Вам сообщить и продолженье;
Но в петербургской стороне
 Меня пугает осужденье!
И так пускай в уединенье
Лежат стихи мои; они
Имеют даже и терпенье:
Для них счастливейшие дни
 Придут едва ли прежде мая.
Дай Бог чтоб и тогда пришли!
И ждёт надежда золотая
Чего-то белого вдали.

'''Мечта:'''
* Мечта («Вошед в шалаш мой торопливо…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, 1794
* Мечта («Среди рощицы тенистой…») — стихотворение Петра Сергеевича Кайсарова, 1797
* Мечта («Подруга нежных Муз, посланница небес…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, 1811
: См. также ранний вариант этого стихотворения: Мечта («О сладостна мечта, дщерь ночи молчаливой…»), 1802
* Мечта («Всем владеет обаянье!…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, 1831
* Мечта («Простёрла ночь свои крыла…») — стихотворение Альфонса де Ламартина в переводе Александра Ивановича Полежаева, 1832
* Мечта («Когда петух неугомонной…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова
* — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, 1893
* Мечта («О, если б я мог быть невинным, как ты…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, 1894
* Мечта («Стекло Балтийских вод под ветром чуть дрожало…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, 1894
* Мечта — сказка Ксении Алексеевны Морозовой, 1911
* Мечта. Триолеты — цикл стихотворений Фёдора Кузьмича Сологуба, 1913
* Мечта («В тёмной роще на зелёных елях…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1916
См. также
* Мечта во сне
* Мечта далёких вдохновений
* Мечта моя! Из Вифлеемской дали
* Мечта-победительница
* Мечта поэта
* Мечты
* Моя мечта
* Моя мечта летит к далёкому Парижу
* Лети, лети мечта любви
* Она была прекрасна, как мечта
* Прощай, моя мечта

Когда любви незнаменитой,
Мятежной, беглой и живой,
Я посвящал души открытой
И беспокойство и покой;
Когда надеждою виновной,
В часы общественного сна,
Невольно мучилась она
И в мир поэзии любовной,
Уединённа и нежна,
Летала с музой многословной,
Когда рогатая луна,
Богиня женских упований,
И ночи мрак, и вздор желаний —
Мою нестройную мечту,
Как сон волшебный, чаровали
И пустяками занимали
Младого сердца пустоту:
Чужим исполненный предметом,
Я обещался вам тогда
Всё объяснить;— но вот беда:
Я право не гожуся летом
Для вдохновенного труда.
Теперь свободнее мой гений:
Он рад, попрежнему, для вас
Забыть оковы сонной лени,
Увидеть радостный Парнас,
Непринуждёнными стихами
Вниманье ваше утомлять
И откровенно — перед вами —
Великий пост воспоминать.
 
Пора любовной лихорадки,
Невозвратимая пора!
Ещё я помню, как вчера,
Моей Камены беспорядки,
Мои немые вечера,
И цвет прославленной перчатки,
И почерк нежного пера!
 
Ты прав, ты прав, о сын Давида!
Всё суета, всё суета!
Как безрассудна, как пуста
Нам присуждённая Киприда!
С каким доверчивым огнём
Красе жеманной и надменной
Мы чувство сильное даём
Души впервые пробужденной!
Как часто юноша-певец
Для ней восторгами играет
И мирты слабости вплетает
В свой олимпический венец!
Она манит поэта взгляды,
Внимает сладостным стихам;
Но где награда за награды
И фимиам за фимиам?
Чужда божественного дара,
Питая чувственным свой ум,
Она ласкает, как фигляра,
Творца могущественных дум.
 
Поэту радости и хмеля,
И мне судил всесильный рок
Узнать практического Леля
Нравоучительный урок.
Я испытал любви желанье,
Её я пел, её я ждал:
Безумно было ожиданье,
Заманчив был мой идеал!
Моей тоски, моих приветов
Не понял слепок божества —
И все пропали — без ответов
Мои влюблённые слова.
Но был во мне, и слава Богу,
Избыток мужественных сил:
Я на парнасскую дорогу
Опять мой ум поворотил,
Я разгулялся понемногу —
И глупость страсти роковой
С души исчезла молодой!
Так с пробудившейся поляны
Слетают тёмные туманы,
Так, слыша выстрел,— кулики
На воздух мечутся с реки!
 
Но где ж она, и кто ж она,
Моя прошедшая царица?
Есть знаменитая страна,
Есть знаменитая столица;
На берегу весёлых вод,
В дыму торжественных сражений,
России всемогущий гений
Её воздвиг среди болот.
И ныне градом просвещенья
Она по северу слывёт,
Торгует, блещет и растёт,
Имеет даже наслажденья;
Но только эта сторона
Не пробуждает вдохновенья,
Для душ высоких — негодна —
И там-то место, где она,
Душа сего стихотворенья!
 
''Моей Камены беспорядки —''
Здесь говорится о стихах,
Которых множество мой гений
В минуты сладких заблуждений
Писал на миленьких листах:
Мечты, элегии,— безделки,
Они и все — не хороши.
В них мысли — вздор, а чувства мелки
И нет ни вкуса, ни души.
Так поднебесная Венера
За месяц вздохов и тоски
Внушила мне лишь пустяки.
Вот вам отрывок для примера
Как заблуждался мой Пегас:
«Любовь, любовь, я помню живо
Счастливой день, как в первый раз
Ты сильным пламенем зажглась
В моей груди самолюбивой!
Тогда все чувства бытия
В одно прекрасное сливались
Они светлели, возвышались,
И гордо радовался я!»
Как это вяло, даже тёмно,
Слова, противные уму,
Язык поэзии наёмной
И жар негодный ни к чему!
Как принуждённы и негладки
Четыре первые стиха!
Как их чувствительность плоха,
Как выражения не кратки!
Конец опять не без греха:
''В одно прекрасное сливались —''
''Они светлели, возвышались.''
Какая мысль! и что оно
Тут неуместное одно?
И как они сюда попались?
Тогда все чувства бытия —
Какие, спрашиваю, чувства?
Тут явная галиматья
И без малейшего искусства!
И гордо радовался я —
К чему, зачем такая радость,
И что она, и где она,
В уме иль в сердце? — Здесь видна
Нерассудительная младость
И сумасшедшие мечты
Без нежности и красоты.
 * 
''Мои немые вечера —''
Здесь разумеются часы,
В тиши потерянные мною,
Когда я прихотям красы
Усердно рабствовал душою.
Бывало: месяц золотой
Едва над Ембахом зажжётся,
Иду по улице кривой,
И сердце прыгает и бьётся;
Пришёл — сажусь, по сторонам
Брожу влюблёнными глазами,
И односложными словами
Ласкаю любопытству дам.
Дадут огня 
 
 
 
Один из этих вечеров
Вам верно памятен доселе:
Он был на Фоминой неделе.
Тогда задумчив, нездоров,
Я много слушал голосов,
А сам молчал красноречиво,
Смотря на краску потолка.
Глаза тускнели — и лениво
Держала голову рука.
Мечты Камены и Амура
Порой рождалися во мне;
Меж тем в почтенной тишине
Читались сказки Дарленкура.
Я чувствовал, я понимал 
 
 
 
 * 
''И цвет прославленной перчатки —''
Перчатка палевого цвета,
Весьма красива и нежна.
С руки прекрасного предмета
Она была подарена
В любви сопернику поэта;
За то обиженным певцом
В посланье гордом и живом
Тогда же мстительно воспета.
Счастливой юноша хранит
Сию прелестную перчатку,
Подарок матери Харит,
Души значительную взятку.
Он, верно, глядя на неё,
Воображение своё
Надеждой сладкою ласкает
И в очарованных мечтах
На славных Невских берегах
При свете месяца гуляет.
 * 
''И почерк нежного пера —''
Не знаю как — и может быть
Мне и не должно, и опасно
Стихами шутки непристрастной
И здесь, и с вами говорить
Об этой истине прекрасной:
Питомцы низменных отрад,
Судьи подсолнечного света
Нередко скромного поэта
За мысли чистые бранят;
Теперь божественная муза
В делах и чувствах невольна,
Как век священного союза,
Как М нова жена.
И посему-то — на молчанье
Решился я переменить
Моё усердное желанье
И этот стих вам объяснить.
''Безумно было ожиданье —''
Прошу заметить, как правдивы,
Естественны и глубоки,
Как удивительно-учтивы
Слова и мысли сей строки!
Безумно было ожиданье!—
Тут много сказано, тут есть
Самостоятельная честь
И благородное признанье
В непоэтических делах,
Стихотвореньях и мечтах.
 
 
Ещё заметьте слово: ''было''.
Недаром сказано оно:
Им навсегда умерщвлено
Всё, что недавно и давно
Мне сильно голову кружило,
Всё, что поэта научило,
Желать, не ведая чего,
И дар священный Аполлона
С холмов возвышенных его
Сводить к подошве Геликона.
Но, слава Господу! прошла
Любви могучая тревога;
Огонь Дельфического бога
Опять живит мои дела,
Опять спокойна и светла
Моя житейская дорога!
 
Довольно я наговорил,
Довольно ясны объясненья!
Я знаю — в них я погрешил
Против общественного мненья,
Против Кипридиных детей.
Быть может — юношеских дней
Мечты нескрытные, живые
Где-где весёлости моей
Внушали мысли удалые.
Я виноват; но знаю — вы
Поэта вашего поймёте
И шутку вольной головы
Невинной шуткой назовёте.
 
Примечания

Напрасно я любви Светланы
Надежно, пламенно искал;
Напрасно пьяный и непьяный
Её хвалил, её певал.
Я понял ветренность прекрасной,
Пустые взгляды и слова —
Во мне утихнул жар опасной,
И не кружится голова!
И сердце вольность сохранило,
За холод холодом плачу;
Она res publica, мой милой,
Я с ней бороться не хочу!

Теперь мне лучше: я не брежу
Надеждой тёмной и пустой,
Я не стремлюсь моей мечтой
За узаконенную межу
В эдем подлунной и чужой.
Во мне уснула жажда неги:
Неумолимый идеал
Меня живил и чаровал —
И я десятка с два элегий,
Ему во славу, написал.
Но тщетны миленькие бредни:
Моя душа огорчена,
Как после горестного сна,
Как после праздничной обедни,
Где речь безумна и длинна!

Потупя очи, к небесам
Мою десницу поднимаю,
Стою, как вкопанный,— и вам
Благоговейно присягаю.
Я ниженазванный клянусь
Тем вечным Промыслом, тем Богом,
Который правит нашу Русь
И помогает ей во многом,
Что я хочу и должен я
На всей дороге бытия
Лишь вам одной повиноваться,
Что будет кровь моя для вас
Во всякой день, во всякой час,
Как повелите, волноваться;
Что ваши милые права,
Самодержавные проказы,
Желанья, прихоти, указы
Мне будут пуще божества,
Святее всякого закона,
И вам живая оборона —
Моя рука и голова.
Когда узнаю стороною,
Что вам на поприще сует
Грозит убыток или вред,
Я охраню и успокою
Мой поэтический предмет.
Когда таинственное дело
Вы мне поверите,— я вам
Уберегу его так цело,
Что будет любо небесам.
Клянусь и должен: сей присяге
Ни на словах, ни на бумаге,
И вообще не изменять;
Но православно и повсюду
Душой и телом помнить буду
Мой долг и вашу благодать;
И так под вашею державой
Я дни подданства проведу,
Что даже страшному суду,
Не перепуганный и правый,
Ответы умные найду.

Художественные произведения
* Присяга — стихотворение Н. М. Языкова
Тексты присяг
Воинские присяги
 
Присяги сотрудников органов внутренних дел
* Присяга сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации (утверждена Постановленим Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-1 «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации»)

* Рецепт («Худые нам стихи...») — притча А. П. Сумарокова
* Рецепт («О память, память...») — стихотворение Н. М. Языкова
* Рецепт («Если кто желает...» — стихотворение П. В. Шумахера ''1850-е''
* Рецепт («Когда в тебе горит огонь...») — стихотворение П. В. Шумахера ''1870-е''

Увы! я убеждён решительно и верно,
Что ты не для меня прекрасна и мила:
Для тела моего ты велика чрезмерно,
А для души моей ты несколько мала.

Вы скоро и легко меня очаровали,
Не посмотрели вы на то, что я поэт,
И самовластно все мечты мои смешали
В одну мечту, в один любовный бред!
И много брежу я: с утра до самой ночи
Я полон вами: вы даруете мне сны;
Мне дивный образ ваш сверкает прямо в очи
В серебряном мерцании луны.
Цветущий младостью, прелестный, светлоокий,
С улыбкой на устах и сладостном челе
Как мил он мне тогда, как действует глубоко
На сердце в тихой, лунной полумгле!
Томленье нежное на сердце он наводит
И пробуждает он полночную мечту,
И перед ним она шалит, и колобродит,
Так и летит на вашу красоту —
И что ж? Весь этот рай желаний сладострастных,
И треволнение и жар в душе моей
Вы сделали одной улыбкой уст прекрасных
И мигом чёрных, пламенных очей!

Мне очень жаль, что я сегодня
У вас обедать не могу.
(Как христианин, я не лгу
На случай праздника Господня).
Теперь мне скучная пора:
Я занят письмами большими;
Ещё с вчерашнего утра
Сижу задумчиво над ними,
А всё не вижу им конца.
Нельзя ж оставить без ответа
От Киселёва письмеца
И от приятелей привета?
Итак — надеюся, что вы
Мне одолжите извиненье
В не очень важном прегрешенье
Не очень важной головы!
 
Как цвет небесного эфира,
Как безмятежная луна,
Моя поэзия ясна.
Но суете земного мира
Порой покорна и она.
Пускай божественного света
Восторги сладостны уму
Самолюбивого поэта:
Он всё не бог, и всё ему
Нужна подлунная монета —
Удел не славный, не святой!
Но так судьба определила,
И все мы ходим под судьбой.
Вы понимаете в чём сила!
Благодарю — и Бог со мной.
 
В последний раз в семестре этом —
Пускай за деньги — так и быть —
Я притворяюся поэтом
И вас могу благодарить;
Не раз, не два вы прогоняли
Мои карманные печали
И тайным подвигом добра
И дух и здравие пера
Певцу-студенту оживляли.
Всё слава Богу — мне пора
Скакать дорогой к Петрограду:
Найду там братскую отраду,
Найду поэтов и друзей;—
Но, верьте богу вдохновенья,
Я не забуду здешних дней,
И вашего благотворенья,
И благодарности моей!

Мечты любви — мечты пустые!
Я верно знаю их: оне
Не раз победы удалые
И рай предсказывали мне.
Я пел её, и ждал чего-то —
Стихам внимала красота —
И отвечали мне — зевотой
Её пурпурные уста;
Я произнёс любви признанье —
И скучен был наш разговор!
Всё суета! Улыбка, взор —
Прекрасно ваше предвещанье;
Но вы, почтеннейшие, вздор!
Мечты любви — не стоят горя:
Прельстят, обманут хуже сна.
И что любовь? Одна волна
Большого жизненного моря.

Милы очи ваши ясны
И огнём души полны,
Вы божественно прекрасны,
Вы умно просвещены;
Всеобъемлющего Гёте
Понимаете вполне,
А не в пору вы цветёте
В этой бедной стороне.
Ни ко вздохам вещей груди,
Ни к словам разумных уст
Не чувствительны здесь люди,
Человек здесь груб и пуст:
Много вам тоски и скуки!
Дай же Бог вам долго жить —
Мир умнеет: наши внуки
Будут вас боготворить.
 
Примечания

Теперь, когда пророчественный дар
Чуждается моих уединенных Лар,
Когда чудесный мир мечтательных созданий
На многотрудные затеи мудрований
О ходе царств земных, о суете сует,
На скуку поминать событья наших лет,
Работать для молвы и почести неславной,
Я тихо променял, поэт несвоенравной,—
Мои желания отрадные летят
К твоей обители, мой задушевный брат!
Любезный мыслитель и цензор благодатной
Моих парнасских дел и жизни коловратной.
Так я досадую на самого себя,
Что, рано вольности прохладу полюбя
И рано пред судом обычая крамольным,
Я приучил свой ум к деятельности вольной,
К трудам поэзии. Она же,— знаешь ты —
Богиня, милая убранством простоты,
Богиня странных дум и жизни самобытной;
Она не блёстками заслуги челобитной,
Не звоном золота, не бренною молвой
Нас вызывает в путь свободный и святой.
И юноша, кого небес благословенье
Избрало совершить её богослуженье,
Всю свежесть, весь огонь, весь пыл души своей,
Все силы бытия он обрекает ей.
Зато от ранних лет замеченному славой,
Ему даровано властительное право
Пред гордостью царей не уклонять чела
И проповедывать великие дела.
Удел божественный! Но свет неугомонный,
Неверный судия и часто беззаконный,
В бессмертных доблестях на поприще Камен
Он видит не добро, а суету и тлен.
Я знаю, может быть, усердием напрасным
К искусствам творческим, высоким и прекрасным,
Самолюбивая пылает грудь моя,
И славного венка не удостоюсь я.
Но что бы ни было, когда успех недальной
Меня вознаградит наградою похвальной
За прозу моего почтенного труда
И возвратит певца на родину — тогда,
Пленительные дни! Душой и телом вольной
Не стану я носить ни шляпы трёхугольной,
Ни грубого ярма приличий городских,
По милости богинь-хранительниц моих:
Природу и любовь и тишину златую
Я славословием стихов ознаменую,
И светозарные, благословят оне
Мои сказания о русской старине.
Я жду, пройдёт оно, томительное время,
Чужбину и забот однообразных бремя
Оставлю скоро я. Родительский Пенат
Соединит меня с тобою, милый брат;
Там безопасные часы уединенья
Мы станем украшать богатством просвещенья
И сладострастием возвышенных трудов;
Ни вялой праздности, ни скуки, ни долгов!
Тогда в поэзии свободу мы возвысим.
Там бодро выполню,— счастлив и независим —
И замыслы моей фантазии младой,
Теперь до лучших лет покинутые мной,
И дружеский совет премудрости врачебной:
Беречься Бахуса и неги непотребной.
Мне улыбнётся жизнь, и вечный скороход
Её прекрасную покойно понесёт.

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* А. М. Языкову (Теперь, когда пророчественный дар…)
* А. М. Языкову (Ты прав, мой брат, давно пора…)
См. также
* Посвящение А. М. Языкову

Любимец музы и науки!
Оставь на время пыльный град
Сует, профессоров и скуки
И прозаических отрад;
От горя жизни коловратной,
От беспокойного труда,
От груды книг, уйди сюда,
Где воссияла благодатно
Моей поэзии звезда:
Здесь дремлют тёмные дубравы
По скатам горных берегов,
Здесь ярко месяц величавый
Играет в зеркале прудов;
Здесь ночь таинственная мирно
Проходит в ясности эфирной;
Здесь пышен солнечный восход
Над благовонными полями,
Над мраком леса, над горами,
И над лазурью светлых вод;
Здесь полдня жаркою порою
Мою усталость я покою
На лоне девственных дриад,
И дерева шумят, шумят,
Шумят над вольной головою;
Или по долам и горам
Влачу беспечно там и там
Поэта гордую свободу,
Мечтаю в сладкой тишине
О православной старине,
О музе песен, о вине
И пью железистую воду!

''(в Камби)''
Служи тоске уединенной,
Любви младенческой мечтам,
Поэта неге вдохновенной
И мирно спорящим друзьям.
Когда ж изменница Аглая…
Переломись — пускай она
Язык прикусит, дева злая,
И встанет мертвенно-бледна!

Не вы ль, убранство наших дней,
Свободы искры огневые —
Рылеев умер, как злодей!—
О вспомяни о нём, Россия,
Когда восстанешь от цепей
И силы двинешь громовые
На самовластие царей!

Плоды воспетого мной сада,
Благословенные плоды:
Они души моей отрада,
Как славы светлая награда,
Как вдохновенные труды.
Прекрасных ряд воспоминаний
Они возобновляют мне —
И волны прежних упований
Встают в сердечной глубине!
Скучаю здесь: моя Камена
Оковы умственного плена
Ещё носить осуждена;
Мне жизнь горька и холодна,
Как вялый стих, как Мельпомена
Ростовцева иль Княжнина;
С утра до вечера я занят
Мирским и тягостным трудом.
И бог поэтов не помянет
Его во царствии своём.
И долго сонному забвенью
Мой не потухнет фимиам;
Но я покорен Провиденыо
И жду чего?.. Не знаю сам…
Я утешаюсь горделиво
Мечтой, что в вашей стороне
Самостоятельное живо
Воспоминанье обо мне.
И благодарен вам душою
За ваш подарок и в ответ,
Из края скуки и сует,
Вы, благосклонною рукою,
Мои убогие дары
Примите: пару книжек модных
Произведений ежегодных
Словоохотной немчуры.
Мои ж стихи да будут знаком,
Что скоро и легко для вас
Мой пробуждается Парнас
И что поэт Языков лаком
Везде, всегда воспоминать
Свой рай и вашу благодать.

Счастлив, кому дала природа
Непоэтическую грудь,
Кто совершает как-нибудь
Труды земного перехода;
Мирским довольствуется он!
Слегка печаль его печалит,
Полувлюблён — когда влюблён,
Он вечно рад — и Бога хвалит!
Ты, друг, иначе сотворён:
Через долину испытанья
Твоя дорога; с юных дней
Душе не дремлющей твоей
Знакомы жгучие желанья;
Ты любишь сильно. Знаю я,
Тобою избранная дева,
Мила, как радостная Ева
При первом блеске бытия;
Ещё в ней ясны выраженья
Великой мысли божества,
Взор полон свежестью творенья,
В устах гармония жива!
И что ж? О друг, какое чувство
Во мне кипит и бесит кровь,
Когда возьмётся за любовь
Моё священное искусство?
Мне странно: что я ни начну
На этой области Парнаса —
Всегда летучего Пегаса
С дороги в сторону сверну;
Играю, вольничаю, тешусь,
И вдруг направо перевешусь
И знаменитую жену
Стихом за ущипну!
И здесь готовил я сравненье
На зло красавице моей —
Да нет: твоё воображенье
Не терпит шалостей.— Бог с ней!
Постигнут холодом измены
И я, как ты, кой милый друг,
Люблю глаза моей Елены,
Люблю мой пагубный недуг.
Мы оба пламенны доныне,
В нас верны мысли и мечты:
Так на лазоревой пучине,
Под океаном темноты,
Пловца порою путеводит
Звезда пустынная; она
Вдали чуть-чуть ему видна
А он очей с неё не сводит.

Ты мой приятель задушевной:
Мы поэтически живём,
Мы вольно учимся и пьём,
Мы рассуждаем ежедневно
Об идеальном и благом;
Однако ж дело не о том!
Скажи: кого порою ночи
Твои приветствуют мечты,
Чьи возмутительные очи
Звездами называешь ты?
«Она мила, она далёко,
Она изменит»— так не раз
Тебя встревожит сердца глас
В часы печали одинокой.
Откройся мне: как ты, мой друг
Любви я знаю самовластье:
Пусть охладит моё участье
Твой соблазнительный недуг;
Знакомый с девами и светом,
Тебя утешу я вполне
Иль романтическим советом,
Или посланьем о вине.

Не робко пей, товарищ мой!
Так наши прадеды писали,
В боях, за чашей круговой
Они и немцев побеждали.
Счастлив, кто верует в вино
Сердечно, слепо и надежно!
Как утешительно, как нежно,
Как упоительно оно!
Что краше, слаще наслажденья,
Когда играет голова,
Отважны, пламенны движенья,
Отважны, пламенны слова?
Так ум кипит в гражданской смуте,
Так жажда вольности пылка.
О! paй тому, кто pro virtute 
Достоин Вакхова венка!
 
----

Когда, печальная от страха,
Моляся Господу-Отцу,
Россия шапку Мономаха
Давала князю-удальцу,
И, в тишине красноречивой,
Все, кроме женщин и детей,
Клялось хранить благочестиво
Самодержавие царей;—
Тогда, отчизне подражая,
Моя богиня молодая,
Тоской невольною мила,
Беспечна к собственному благу,
Простосердечную присягу
Своей звезде произнесла:
Во мне проснулась жажда неги,
Я стал задумчив, я мечтал,
И нежным именем элегий
Я прозу сердца называл.
Мне было скучно: бог зевоты
Мне заменил и бога сна,
И бога светлого вина,
И духа гордые полёты,
И то, и то. Я был готов
Восстановить моих богов.
Что вдохновенье, что свобода,
В часы неволи помнил я;
Но скромность милая моя;
Но заразительная мода
Присягу рабства исполнять,
И лень,— сотрудница поэтов —
Меня успели задержать
В границах низменных предметов,—
И я — неявный либерал —
Моей торжественной присяге
Ни на словах, ни на бумаге,
И вообще не изменял.
Когда ж к ушам россиянина
Дошла разительная весть,
Что непонятная судьбина
Не допустила Константина
С седла на царство пересесть;
Когда, немного рассуждая,
Сената русского собор
Царём поставил Николая,
А прежняя присяга — вздор:
Благоговейно подражаю
Престола верному столбу:
Я радостно мою судьбу
Другой Харите поверяю,
В душе чувствительной об ней
Молюсь Всевидящему Богу —
И на житейскую дорогу
Смотрю гораздо веселей.

''М. Н. Дириной''
Смотрю умильными глазами
На эти скромные листы,
Где я небрежными стихами
Вам рисовал мои мечты,
Мне драгоценные когда-то.
Когда-то милые, оне
С моей надеждою крылатой
В одной живали стороне.
В те дни — светла, как житель рая,
Сильна, как мысли божества,
Свежа, как роза молодая,
Как песня вольности, жива,
Любовь свободно покоряла
Все силы сердца моего,
И, ей подвластная, его
Восторги муза воспевала.
Они прошли, как сон! И вновь
Ни словом ласковым, ни взором
Не подружит меня со вздором
Моя почтенная любовь.
Её вы знаете. Едва ли
Опять во мне… Сии листы
Хранят, как выше мы сказали,
Мои давнишние мечты:
Они, я знаю, не достойны,
Воспоминания: порой
Не ясны; дышат суетой,
И многословны, и не стройны.
И говорят о старине,
И часто бредят… не читайте,
Забудьте их — и обо мне
Не по стихам воспоминайте!

Ты прав, мой брат, давно пора
Проститься мне с учёным краем,
Где мы ленимся да зеваем,
Где веселится немчура!
Я помню, здесь надежда славы
Меня пророком назвала,
Мне буйной младости забавы
Во блеск живой и величавый
Она волшебно облекла;
Здесь мне пленительно светила
Любовь, звезда счастливых дней,
И поэтическая сила
Огнём могущественным била
Из глубины души моей!
И где ж она и всё былое?
Теперь, в томительном покое
Текут мои немые дни:
Несносно-тяжки мне они —
Сии подарки жизни шумной,
Летучей, пьяной, удалой,
Высокоумной, полоумной,
Вольнолюбивой и пустой!
Сии широкие досуги,
Где празднословящие други,
Нещадные, как Божий гнев,
Кипят и губят, яко пруги,
Трудов возвышенных посев!
Досадно мне! Теперь напрасно
Даюсь чарующим мечтам:
Они кружатся несогласно,
Им недоступен вечный храм
Моей владычицы прекрасной;
Так точно, в зимние часы,
Младой студент, окутан ромом,
Вотще кочует перед домом
Недосягаемой красы!
'''* *'''
Но — всё проходит, всё проходит!
Блажен божественный поэт:
Ему в науку мир сует
Разнообразный колобродит!
Надеюсь, жду: мою главу
Покинет лени сон печальной,
И снова жизнью достохвальной
Для музы песен оживу!

Не называй меня поэтом!
Что было — было, милый мой;
Теперь спасительным обетом,
Хочу проститься я с молвой,
С моей Каменой молодой,
С бутылкой, чаркой, Телеграфом,
С Р. А. канастером, вакштафом
И просвещенной суетой;
Хочу в моём Киммерионе,
В святой семейственной глуши,
Найти счастливый мир души
Родного дружества на лоне!
Не веришь? Знай же: твой певец
Теперь совсем преобразован,
Простыл, смирен, разочарован,
Всему конец, всему конец!
Я помню, милый мой, когда-то
Мы веселились за одно,
Любили жизни тароватой
Прохлады, песни и вино;
Я помню, пламенной душою
Ты восхищался, как тогда
Воссиявала надо мною
Надежд возвышенных звезда;
Как рано славою замечен,
В раздолье вольного житья.
Гулял студенчески беспечен.
И с лирой мужествовал я!
Ты поверял мои желанья,
Путеводил моей мечты
Первоначальные созданья,
Мою любовь лелеял ты…
Но где ж она, восторгов сладость.
Моя звезда, печаль и радость,
Мои светлый ангел чистоты?
Предмет поэтов самохвальных,
Благопрославленная мной,
Она теперь, товарищ мой,
Одна, одна в пределах дальных,
Мила афинскою красой…
Прошёл, прошёл мой сон приятной!
— А мир стихов? — Но мир стихов,
Как всё земное, коловратной
Наскучил мне и нездоров!
Его покину я подавно:
Недаром прежний доброхот
Моей богини своенравной
Середь Москвы перводержавной
Меня бранил во весь народ,
И возгласил правдиво-смело,
Что муза юности моей
Скучна, блудлива: то и дело
Поёт вино, табак, друзей;
Своё, чужое повторяет;
Разнообразна лишь в словах
И мерной прозой восклицает
О выписных профессорах!
Помилуй Бог, его я трушу!
Отворотил он навсегда
От вдохновенного труда
Мою заносчивую душу!
Дерзну ли снова я играть
Богов священными дарами?
Кто осенит меня хвалами?
Стихи — куда их мне девать?
Везде им горькая судьбина!
Теперь, ведь, будут тяжелы
Они заплечью Славянина
И крыльям Северной пчелы.
— Что ж? В Белокаменную с Богом! —
В Московский Вестник? — Трудно, брат,
Он выступает в чине строгом,
Разборчив, горд, аристократ:
Так и приязнь ему не в лад
Со мной, парнасским демагогом.
— Ну в Афеней? — Что Афеней?
Журнал мудрёно-философский,
Отступник Пушкина, злодей,
Благонамеренный московский.
Что ж делать мне, товарищ мой?
Итак — в пустыню удаляюсь,
В проказах жизни удалой
Я сознаюсь, сердечно каюсь,
Не возвращуся к ним. И вот
Моей надежды перемена,
Моей судьбы переворот!
Прощай же, русская Камена,
И здравствуй, милая моя!
Расти, цвети! Желаю я:
Да буйный дух высокомерья
Твоих поклонников бежит;
Да благо родины острит
Их здравосмыслящие перья;
Да утвердишь ты правый суд;
Да с Норда, Юга и Востока,
Отвсюду, быстротой потока,
К тебе сокровища текут:
Да сядешь ты с величьем мирным
На свой могущественный трон —
И будет красен твой виссон
Разнообразием всемирным!!!
 
----

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* К А. Н. Вульфу (Помнишь ли, мой друг застольный…)
* К А. Н. Вульфу (Скажу ль тебе — кого люблю я…)
См. также
* А. Н. Вульфу

Я жду тебя, когда вечерней мглою
Спокойные темнеют небеса,
Луна встаёт за дальнею горою,
Молчат холмы, долины и леса —
 
В тот час, одна, таинственно блуждая
По царству мглы, безмолвия и сна,
Тиха, как дух, красавица младая
Является близ моего окна —
 
Ты обойми прохладой вешней ночи
Её чело, с него покров отвей,
И мне открой задумчивые очи,
Уста и грудь красавицы моей —
 
Оглянется — и милым взглядом встретит
Любви, её преследующий, взгляд,
И мрак души надежда мне осветит,
И вновь мои восторги закипят —

Прощай А-в! Я довольно
Без пользы времени убил,
И мёртвой скуке произвольно
Почти год целый посвятил.
Ваш мирный круг я оставляю
И вместе с музой молодой
В восторге сердца восклицаю:
«Хвала поэзии святой!»
 
Давно надежды луч отрадной
Моей души не освещал,
И рок — губитель беспощадной —
Мой чёлн в реку забвенья мчал;
Но, наконец, гроза промчалась,
Блеснул животворящий свет —
И вновь душа очаровалась,
И вновь, отрада прежних лет,
Весёлость резвая со мною.
Я счастлив, друг! Но скоро ль ты
Оставишь, примирясь с судьбою,
Все прихотливые мечты?
Ты получил рассудок здравый
От всеблагой природы в дар,
Ты ревностный любитель славы,
В тебе приметен этот жар,
Который нужен для геройства;
Ты добр,— ты ум свой просветишь:
Итак, зачем же, друг, таишь
Свои возвышенные свойства!
 
Иди с отважностью свободной
Туда, куда тебя зовут
Фортуна и твой нрав природной;
И стань в браннолюбивый строй,
Забыв учёных инженеров,
Под знамя родины драгой,
В толпу армейских офицеров!

Вот вам Наумов — мой предтеча
На сладком поприще езды:
Своим желаньям не переча,
Не оскорбив своей звезды,
Покинул он наук труды
И шум студенческого веча.
Он счастлив: полон чувств живых,
Поклонится селу родному,
Отцов хранительному дому;
Увидит братьев и родных,
Прижмёт их к сердцу молодому.
Увидит свадебных пиров
Великолепную картину,
Благословит свою судьбину
И будет нравственно здоров!
А вы,— которых ожиданье
Давно, давно, давным-давно
На мой приезд устремлено —
Он обо мне воспоминанье
Прекрасно вам возобновит:
Опишет жизнь мою плохую.
Без вдохновений, без Харит,
Однообразную, пустую,
Где-где благую, часто злую,
И всё, чем я, ослушный сын
Моей возвышенной Камены,
Томлюсь, беспечен и один,
Без цели, действий и причин,
И не надеясь перемены!
Смотрите ж, слушайте его
С душевной радостью и лаской:
Не утаит он ничего,
Не оклевещет никого
И не представит были сказкой.
Пленителен, завиден мне
Его удел: свои рассказы
Про жизнь в разгуле и вине,
Про молодецкие проказы
Распространит в родной стране!
Мои ж надежды — что оне?..

Одного семинариста спросили на экзамене: «Что такое человек?» Он отвечал: «Животное»… И, подумав немного, прибавил: «но… разумное»… Просвещенные экзаменаторы согласились только со второй половиной ответа, за первую же влепили единицу.
Человека как анатомическое данное составляют:
''Скелет'', или, как говорят фельдшера и классные дамы, «шкилет». Имеет вид смерти. Покрытый простынею, «пужает насмерть», без простыни же&nbsp;— не насмерть.
''Голова'' имеется у всякого, но не всякому нужна. По мнению одних, дана для того, чтобы думать, по мнению других&nbsp;— для того, чтобы носить шляпу. Второе мнение не так рискованно… Иногда содержит в себе мозговое вещество. Один околоточный надзиратель, присутствуя однажды на вскрытии скоропостижно умершего, увидал мозг. «Это что такое?»&nbsp;— спросил он доктора.&nbsp;— «Это то, чем думают»,&nbsp;— отвечал доктор. Околоточный презрительно усмехнулся…
''Лицо''. Зеркало души, но только не у адвокатов. Имеет множество синонимов: морда, физиономия (у духовенства&nbsp;— физиогномия и лице), физия, физиомордия, рожество, образина, рыло, харя и проч.
''Лоб''. Его функции: стучать о пол при испрошении благ и биться о стену при неполучении этих благ. Очень часто дает реакцию на медь.
''Глаза''&nbsp;— полицеймейстеры головы. Блюдут и на ус мотают. Слепой подобен городу, из которого выехало начальство. В дни печалей плачут. В нынешние, беспечальные, времена плачут только от умиления.
''Нос'' дан для насморков и обоняния. В политику не вмешивается. Изредка участвует в увеличении табачного акциза, чего ради и может быть причислен к полезным органам. Бывает красен, но не от вольнодумства&nbsp;— так полагают, по крайней мере, сведущие люди.
''Язык''. По Цицерону: hostis hominum et amicus diaboli feminarumque . С тех пор, как доносы стали писаться на бумаге, остался за штатом. У женщин и змей служит органом приятного времяпрепровождения. Самый лучший язык&nbsp;— вареный.
''Затылок'' нужен одним только мужикам на случай накопления недоимки. Орган для расходившихся рук крайне соблазнительный.
''Уши''. Любят дверные щели, открытые окна, высокую траву и тонкие заборы.
''Руки''. Пишут фельетоны, играют на скрипке, ловят, берут, ведут, сажают, бьют… У маленьких служат средством пропитания, у тех, кто побольше,&nbsp;— для отличия правой стороны от левой.
''Сердце''&nbsp;— вместилище патриотических и многих других чувств. У женщин&nbsp;— постоялый двор: желудочки заняты военными, предсердия&nbsp;— штатскими, верхушка&nbsp;— мужем. Имеет вид червонного туза.
''Талия''. Ахиллесова пятка читательниц «Модного света», натурщиц, швеек и прапорщиков-идеалистов. Любимое женское место у молодых женихов и у… продавцов корсетов. Второй наступательный пункт при любовно-объяснительной атаке. Первым считается поцелуй.
''Брюшко''. Орган не врожденный, а благоприобретенный. Начинает расти с чина надворного советника. Статский советник без брюшка&nbsp;— не действительный статский советник. (Каламбур?! Ха, ха!) У чинов ниже надворного советника называется брюхом, у купцов&nbsp;— нутром, у купчих&nbsp;— утробой.
''Микитки''. Орган в науке не исследованный. По мнению дворников, находится пониже груди, по мнению фельдфебелей&nbsp;— повыше живота.
''Ноги'' растут из того места, ради которого природа березу придумала. В большом употреблении у почталионов, должников, репортеров и посыльных.
''Пятки''. Местопребывание души у провинившегося мужа, проговорившегося обывателя и воина, бегущего с поля брани.
 
Примечания

I
Утром 6 октября 1885 г. в канцелярию станового пристава 2-го участка С&nbsp;— го уезда явился прилично одетый молодой человек и заявил, что его хозяин, отставной гвардии корнет Марк Иванович Кляузов, убит. Заявляя об этом, молодой человек был бледен и крайне взволнован. Руки его дрожали и глаза были полны ужаса.
—&nbsp;С кем я имею честь говорить?&nbsp;— спросил его становой.
—&nbsp;Псеков, управляющий Кляузова. Агроном и механик.
Становой и понятые, прибывшие вместе с Псековым на место происшествия, нашли следующее. Около флигеля, в котором жил Кляузов, толпилась масса народу. Весть о происшествии с быстротою молнии облетела окрестности, и народ, благодаря праздничному дню, стекался к флигелю со всех окрестных деревень. Стоял шум и говор. Кое-где попадались бледные, заплаканные физиономии. Дверь в спальню Кляузова найдена была запертой. Изнутри торчал ключ.
—&nbsp;Очевидно, злодеи пробрались к нему через окно,&nbsp;— заметил при осмотре двери Псеков.
Пошли в сад, куда выходило окно из спальни. Окно глядело мрачно, зловеще. Оно было занавешено зеленой полинялой занавеской. Один угол занавески был слегка заворочен, что давало возможность заглянуть в спальню.
—&nbsp;Смотрел ли кто-нибудь из вас в окно?&nbsp;— спросил становой.
—&nbsp;Никак нет, ваше высокородие,&nbsp;— сказал садовник Ефрем, маленький седовласый старичок с лицом отставного унтера.&nbsp;— Не до гляденья тут, коли все поджилки трясутся!
—&nbsp;Эх, Марк Иваныч, Марк Иваныч!&nbsp;— вздохнул становой, глядя на окно.&nbsp;— Говорил я тебе, что ты плохим кончишь! Говорил я тебе, сердяге,&nbsp;— не слушался! Распутство не доводит до добра!
—&nbsp;Спасибо Ефрему,&nbsp;— сказал Псеков,&nbsp;— без него мы и не догадались бы. Ему первому пришло на мысль, что здесь что-то не так. Приходит сегодня ко мне утром и говорит: «А отчего это наш барин так долго не просыпается? Целую неделю из спальни не выходит!» Как сказал он мне это, меня точно кто обухом… Мысль сейчас мелькнула… Он не показывался с прошлой субботы, а ведь сегодня воскресенье! Семь дней&nbsp;— шутка сказать!
—&nbsp;Да, бедняга…&nbsp;— вздохнул еще раз становой.&nbsp;— Умный малый, образованный, добрый такой. В компании, можно сказать, первый человек. Но распутник, царствие ему небесное! Я всего ожидал! Степан,&nbsp;— обратился становой к одному из понятых,&nbsp;— съезди сию минуту ко мне и пошли Андрюшку к исправнику, пущай доложит! Скажи: Марка Иваныча убили! Да забеги к уряднику&nbsp;— чего он там прохлаждается? Пущай сюда едет! А сам ты поезжай, как можно скорее, к следователю Николаю Ермолаичу и скажи ему, чтобы ехал сюда! Постой, я ему письмо напишу.
Становой расставил вокруг флигеля сторожей, написал следователю письмо и пошел к управляющему пить чай. Минут через десять он сидел на табурете, осторожно кусал сахар и глотал горячий, как уголь, чай.
—&nbsp;Вот-с…&nbsp;— говорил он Псекову.&nbsp;— Вот-с… Дворянин, богатый человек… любимец богов, можно сказать, как выразился Пушкин, а что из него вышло? Ничего! Пьянствовал, распутничал и… вот-с!.. убили.
Через два часа прикатил следователь. Николай Ермолаевич Чубиков (так зовут следователя), высокий, плотный старик лет шестидесяти, подвизается на своем поприще уже четверть столетия. Известен всему уезду как человек честный, умный, энергичный и любящий свое дело. На место происшествия прибыл с ним и его непременный спутник, помощник и письмоводитель Дюковский, высокий молодой человек лет двадцати шести.
—&nbsp;Неужели, господа?&nbsp;— заговорил Чубиков, входя в комнату Псекова и наскоро пожимая всем руки. —
Неужели? Марка Иваныча? Убили? Нет, это невозможно! Не-воз-мож-но!
—&nbsp;Подите же вот…&nbsp;— вздохнул становой.
—&nbsp;Господи ты боже мой! Да ведь я же его в прошлую пятницу на ярмарке в Тарабанькове видел! Я с ним, извините, водку пил!
—&nbsp;Подите же вот…&nbsp;— вздохнул еще раз становой.
Повздыхали, поужасались, выпили по стакану чаю и пошли к флигелю.
—&nbsp;Расступись!&nbsp;— крикнул урядник народу.
Войдя во флигель, следователь занялся прежде всего осмотром двери в спальню. Дверь оказалась сосновою, выкрашенной в желтую краску и неповрежденной. Особых примет, могущих послужить какими-либо указаниями, найдено не было. Приступлено было ко взлому.
—&nbsp;Прошу, господа, лишних удалиться!&nbsp;— сказал следователь, когда после долгого стука и треска дверь уступила топору и долоту.&nbsp;— Прошу это в интересах следствия… Урядник, никого не впускать!
Чубиков, его помощник и становой открыли дверь и нерешительно, один за другим, вошли в спальню. Их глазам представилось следующее зрелище. У единственного окна стояла большая деревянная кровать с огромной пуховой периной. На измятой перине лежало скомканное измятое одеяло. Подушка в ситцевой наволочке, тоже сильно помятая, валялась на полу. На столике перед кроватью лежали серебряные часы и серебряная монета двадцатикопеечного достоинства. Тут же лежали и серные спички. Кроме кровати, столика и единственного стула, другой мебели в спальне не было. Заглянув под кровать, становой увидел десятка два пустых бутылок, старую соломенную шляпу и четверть водки. Под столиком валялся один сапог, покрытый пылью. Окинув взглядом комнату, следователь нахмурился и покраснел.
—&nbsp;Мерзавцы!&nbsp;— пробормотал он, сжимая кулаки.
—&nbsp;А где же Марк Иваныч?&nbsp;— тихо спросил Дюковский.
—&nbsp;Прошу вас не вмешиваться!&nbsp;— грубо сказал ему Чубиков.&nbsp;— Извольте осмотреть пол! Это второй такой случай в моей практике, Евграф Кузьмич,&nbsp;— обратился он к становому, понизив голос.&nbsp;— В 1870 году был у меня тоже такой случай. Да вы, наверное, помните… Убийство купца Портретова. Там тоже так. Мерзавцы убили и вытащили труп через окно…
Чубиков подошел к окну, отдернул в сторону занавеску и осторожно пихнул окно. Окно отворилось.
—&nbsp;Отворяется, значит не было заперто… Гм!.. Следы на подоконнике. Видите? Вот след от колена… Кто-то лез оттуда… Нужно будет как следует осмотреть окно.
—&nbsp;На полу ничего особенного не заметно,&nbsp;— сказал Дюковский.&nbsp;— Ни пятен, ни царапин. Нашел одну только обгоревшую шведскую спичку. Вот она! Насколько я помню, Марк Иваныч не курил; в общежитии же он употреблял серные спички, отнюдь же не шведские. Эта спичка может служить уликой…
—&nbsp;Ах… замолчите, пожалуйста!&nbsp;— махнул рукой следователь.&nbsp;— Лезет со своей спичкой! Не терплю горячих голов! Чем спички искать, вы бы лучше постель осмотрели!
По осмотре постели Дюковский отрапортовал:
—&nbsp;Ни кровяных, ни каких-либо других пятен… Свежих разрывов также нет. На подушке следы зубов. Одеяло облито жидкостью, имеющею запах пива и вкус его же… Общий вид постели дает право думать, что на ней происходила борьба.
—&nbsp;Без вас знаю, что борьба! Вас не о борьбе спрашивают. Чем борьбу-то искать, вы бы лучше…
—&nbsp;Один сапог здесь, другого же нет налицо.
—&nbsp;Ну, так что же?
—&nbsp;А то, что его задушили, когда он снимал сапоги. Не успел он снять другого сапога, как…
—&nbsp;Понес!.. И почем вы знаете, что его задушили?
—&nbsp;На подушке следы зубов. Сама подушка сильно помята и отброшена от кровати на два с половиной аршина.
—&nbsp;Толкует, пустомеля! Пойдемте-ка лучше в сад. Вы бы лучше в саду посмотрели, чем здесь рыться… Это я и без вас сделаю.
Придя в сад, следствие прежде всего занялось осмотром травы. Трава под окном была помята. Куст репейника под окном у самой стены оказался тоже помятым. Дюковскому удалось найти на нем несколько поломанных веточек и кусочек ваты. На верхних головках были найдены тонкие волоски темно-синей шерсти.
—&nbsp;Какого цвета был его последний костюм?&nbsp;— спросил Дюковский у Псекова.
—&nbsp;Желтый, парусинковый.
—&nbsp;Отлично. Они, значит, были в синем.
Несколько головок репейника было срезано и старательно заворочено в бумагу. В это время приехали исправник Арцыбашев-Свистаковский и доктор Тютюев. Исправник поздоровался и тотчас же принялся удовлетворять свое любопытство; доктор же, высокий и в высшей степени тощий человек со впалыми глазами, длинным носом и острым подбородком, ни с кем не здороваясь и ни о чем не спрашивая, сел на пень, вздохнул и проговорил:
—&nbsp;А сербы опять взбудоражились! Что им нужно, не понимаю! Ах, Австрия, Австрия! Твои это дела!
Осмотр окна снаружи не дал решительно ничего; осмотр же травы и ближайших к окну кустов дал следствию много полезных указаний. Дюковскому удалось, например, проследить на траве длинную темную полосу, состоявшую из пятен и тянувшуюся от окна на несколько сажен в глубь сада. Полоса заканчивалась под одним из сиреневых кустов большим темно-коричневым пятном. Под тем же кустом был найден сапог, который оказался парой сапога, найденного в спальне.
—&nbsp;Это давнишняя кровь!&nbsp;— сказал Дюковский, осматривая пятна.
Доктор при слове «кровь» поднялся и лениво, мельком взглянул на пятна.
—&nbsp;Да, кровь,&nbsp;— пробормотал он.
—&nbsp;Значит, не задушен, коли кровь!&nbsp;— сказал Чубиков, язвительно поглядев на Дюковского.
—&nbsp;В спальне его задушили, здесь же, боясь, чтобы он не ожил, его ударили чем-то острым. Пятно под кустом показывает, что он лежал там относительно долгое время, пока они искали способов, как и на чем вынести его из сада.
—&nbsp;Ну, а сапог?
—&nbsp;Этот сапог еще более подтверждает мою мысль, что его убили, когда он снимал перед сном сапоги. Один сапог он снял, другой же, то есть этот, он успел снять только наполовину. Наполовину снятый сапог во время тряски и падения сам снялся…
—&nbsp;Сообразительность, посмотришь!&nbsp;— усмехнулся Чубиков.&nbsp;— Так и режет, так и режет! И когда вы отучитесь лезть со своими рассуждениями? Чем рассуждать, вы бы лучше взяли для анализа немного травы с кровью!
По осмотре и снятии плана местности следствие отправилось к управляющему писать протокол и завтракать. За завтраком разговорились.
—&nbsp;Часы, деньги и прочее… всё цело,&nbsp;— начал разговор Чубиков.&nbsp;— Как дважды два четыре, убийство совершено не с корыстными целями.
—&nbsp;Совершено человеком интеллигентным,&nbsp;— вставил Дюковский.
—&nbsp;Из чего же это вы заключаете?
—&nbsp;К моим услугам шведская спичка, употребления которой еще не знают здешние крестьяне. Употребляют этакие спички только помещики, и то не все. Убивал, кстати сказать, не один, а минимум трое: двое держали, а третий душил. Кляузов был силен, и убийцы должны были знать это.
—&nbsp;К чему могла послужить ему его сила, ежели он, положим, спал?
—&nbsp;Убийцы застали его за сниманием сапог. Снимал сапоги, значит не спал.
—&nbsp;Нечего выдумывать! Ешьте лучше!
—&nbsp;А по моему понятию, ваше высокоблагородие,&nbsp;— сказал садовник Ефрем, ставя на стол самовар,&nbsp;— пакость эту самую сделал никто другой, как Николашка.
—&nbsp;Весьма возможно,&nbsp;— сказал Псеков.
—&nbsp;А кто этот Николашка?
—&nbsp;Баринов камердинер, ваше высокоблагородие,&nbsp;— отвечал Ефрем.&nbsp;— Кому другому, как не ему? Разбойник, ваше высокоблагородие! Пьяница и распутник такой, что и не приведи царица небесная! Барину он водку завсегда носил, барина он укладывал в постелю… Кому же, как не ему? А еще тоже, смею предположить вашему высокоблагородию, похвалялся раз, шельма, в кабаке, что барина убьет. Из-за Акульки всё вышло, из-за бабы… Была у него солдатка такая… Барину она пондравилась, они ее к себе приблизили, ну, а он… известно, осерчал… На кухне пьяный валяется теперь. Плачет… Врет, что барина жалко…
—&nbsp;А действительно, из-за Акульки можно осерчать,&nbsp;— сказал Псеков.&nbsp;— Она солдатка, баба, но… Недаром Марк Иваныч прозвал ее Наной. В ней есть что-то, напоминающее Нану… привлекательное…
—&nbsp;Видал… Знаю…&nbsp;— сказал следователь, сморкаясь в красный платок.
Дюковский покраснел и опустил глаза. Становой забарабанил пальцем по блюдечку. Исправник закашлялся и полез зачем-то в портфель. На одного только доктора, по-видимому, не произвело никакого впечатления напоминание об Акульке и Нане. Следователь приказал привести Николашку. Николашка, молодой долговязый парень с длинным рябым носом и впалой грудью, в пиджаке с барского плеча, вошел в комнату Псекова и поклонился следователю в ноги. Лицо его было сонно и заплакано. Сам он был пьян и еле держался на ногах.
—&nbsp;Где барин?&nbsp;— спросил его Чубиков.
—&nbsp;Убили, ваше высокоблагородие.
Сказав это, Николашка замигал глазами и заплакал.
—&nbsp;Знаем, что убили. А где он теперь? Тело-то его где?
—&nbsp;Сказывают, в окно вытащили и в саду закопали.
—&nbsp;Гм!.. О результатах следствия уже известно на кухне… Скверно. Любезный, где ты был в ту ночь, когда убили барина? В субботу, то есть?
Николашка поднял вверх голову, вытянул шею и задумался.
—&nbsp;Не могу знать, ваше высокоблагородие,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Был выпимши и не помню.
—&nbsp;Alibi!&nbsp;— шепнул Дюковский, усмехаясь и потирая руки.
—&nbsp;Так-с. Ну, а отчего это у барина под окном кровь? Николашка задрал вверх голову и задумался.
—&nbsp;Скорей думай!&nbsp;— сказал исправник.
—&nbsp;Сичас. Кровь эта от пустяка, ваше высокоблагородие. Курицу я резал. Я ее резал очень просто, как обыкновенно, а она возьми да и вырвись из рук, возьми да побеги… От этого самого и кровь.
Ефрем показал, что, действительно, Николашка каждый вечер режет кур и в разных местах, но никто не видел, чтобы недорезанная курица бегала по саду, чего, впрочем, нельзя отрицать безусловно.
—&nbsp;Alibi,&nbsp;— усмехнулся Дюковский.&nbsp;— И какое дурацкое alibi!
—&nbsp;С Акулькой знавался?
—&nbsp;Был грех.
—&nbsp;А барин у тебя сманил ее?
—&nbsp;Никак нет. У меня Акульку отбили вот они-с, господин Псеков, Иван Михайлыч-с, а у Ивана Михайлыча отбил барин. Так дело было.
Псеков смутился и принялся чесать себе левый глаз. Дюковский впился в него глазами, прочел смущение и вздрогнул. На управляющем увидел он синие панталоны, на которые ранее не обратил внимания. Панталоны напомнили ему о синих волосках, найденных на репейнике. Чубиков, в свою очередь, подозрительно взглянул на Псекова.
—&nbsp;Ступай!&nbsp;— сказал он Николашке.&nbsp;— А теперь позвольте вам задать один вопрос, г. Псеков. Вы, конечно, были в субботу под воскресенье здесь?
—&nbsp;Да, в десять часов я ужинал с Марком Иванычем.
—&nbsp;А потом?
Псеков смутился и встал из-за стола.
—&nbsp;Потом… потом… Право, не помню,&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— Я много выпил тогда… Не помню, где и когда уснул… Чего вы на меня все так смотрите? Точно я убил!
—&nbsp;Где вы проснулись?
—&nbsp;Проснулся в людской кухне на печи… Все могут подтвердить. Как я попал на печь, не знаю…
—&nbsp;Вы не волнуйтесь… Акулину вы знали?
—&nbsp;Ничего нет тут особенного…
—&nbsp;От вас она перешла к Кляузову?
—&nbsp;Да… Ефрем, подай еще грибов! Хотите чаю, Евграф Кузьмич?
Наступило молчание&nbsp;— тяжелое, жуткое, длившееся минут пять. Дюковский молчал и не отрывал своих колючих глаз от побледневшего лица Псекова. Молчание нарушил следователь.
—&nbsp;Нужно будет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— сходить в большой дом и поговорить там с сестрой покойного, Марьей Ивановной. Не даст ли она нам каких-либо указаний.
Чубиков и его помощник поблагодарили за завтрак и пошли в барский дом. Сестру Кляузова, Марью Ивановну, сорокапятилетнюю деву, застали они молящейся перед высоким фамильным киотом. Увидев в руках гостей портфели и фуражки с кокардами, она побледнела.
—&nbsp;Приношу прежде всего извинение за нарушение, так сказать, вашего молитвенного настроения,&nbsp;— начал, расшаркиваясь, галантный Чубиков.&nbsp;— Мы к вам с просьбой. Вы, конечно, уже слышали… Существует подозрение, что ваш братец, некоторым образом, убит. Божья воля, знаете ли… Смерти не миновать никому, ни царям, ни пахарям. Не можете ли вы помочь нам каким-либо указанием, разъяснением…
—&nbsp;Ах, не спрашивайте меня!&nbsp;— сказала Марья Ивановна, еще более бледнея и закрывая лицо руками.&nbsp;— Ничего я не могу вам сказать! Ничего! Умоляю вас! Я ничего… Что я могу? Ах, нет, нет… ни слова про брата! Умирать буду, не скажу!
Марья Ивановна заплакала и ушла в другую комнату. Следователи переглянулись, пожали плечами и ретировались.
—&nbsp;Чёртова баба!&nbsp;— выругался Дюковский, выходя из большого дома.&nbsp;— По-видимому, что-то знает и скрывает. И у горничной что-то на лице написано… Постойте же, черти! Всё разберем!
Вечером Чубиков и его помощник, освещенные бледнолицей луной, возвращались к себе домой; они сидели в шарабане и подводили в своих головах итоги минувшего дня. Оба были утомлены и молчали. Чубиков вообще не любил говорить в дороге, болтун же Дюковский молчал в угоду старику. В конце пути, однако, помощник не вынес молчания и заговорил:
—&nbsp;Что Николашка причастен в этом деле,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— non dubitandum est . И по роже его видно, что он за штука… Alibi выдает его с руками и ногами. Нет также сомнения, что в этом деле не он инициатор. Он был только глупым, нанятым орудием. Согласны? Не последнюю также роль в этом деле играет и скромный Псеков. Синие панталоны, смущение, лежанье на печи от страха после убийства, alibi и Акулька.
—&nbsp;Мели, Емеля, твоя неделя. По-вашему, значит, тот и убийца, кто Акульку знал? Эх, вы, горячка! Соску бы вам сосать, а не дела разбирать! Вы тоже за Акулькой ухаживали,&nbsp;— значит и вы участник в этом деле?
—&nbsp;У вас тоже Акулька месяц в кухарках жила, но… я ничего не говорю. В ночь под то воскресенье я играл с вами в карты, видел вас, иначе бы я и к вам придрался. Дело, батенька, не в бабе. Дело в подленьком, гаденьком, скверненьком чувстве… Скромному молодому человеку не понравилось, видите ли, что не он верх взял. Самолюбие, видите ли… Мстить захотелось. Потом-с… Толстые губы его сильно говорят о чувственности. Помните, как он губами причмокивал, когда Акульку с Наной сравнивал? Что он, мерзавец, сгорает страстью&nbsp;— несомненно! Итак: оскорбленное самолюбие и неудовлетворенная страсть. Этого достаточно для того, чтобы совершить убийство. Двое в наших руках; но кто же третий? Николашка и Псеков держали. Кто же душил? Псеков робок, конфузлив, вообще трус. Николашки же не умеют душить подушкой; они действуют топором, обухом… Душил кто-то третий, но кто он?
Дюковский нахлобучил на глаза шляпу и задумался. Молчал он до тех пор, пока шарабан не подъехал к дому следователя.
—&nbsp;Эврика!&nbsp;— сказал он, входя в домик и снимая пальто.&nbsp;— Эврика, Николай Ермолаич! Не знаю только, как мне это раньше в голову не пришло. Знаете, кто третий?
—&nbsp;Отстаньте, пожалуйста! Вон ужин готов! Садитесь ужинать!
Следователь и Дюковский сели ужинать. Дюковский налил себе рюмку водки, поднялся, вытянулся и, сверкая глазами, сказал:
—&nbsp;Так знайте же, что третий, действовавший заодно с негодяем Псековым и душивший,&nbsp;— была женщина! Да-с! Я говорю о сестре убитого, Марье Ивановне!
Чубиков поперхнулся водкой и уставил глаза на Дюковского.
—&nbsp;Вы… не тово? Голова у вас… не тово? Не болит?
—&nbsp;Я здоров. Хорошо, пусть я с ума сошел, но чем вы объясните ее смущение при нашем появлении? Как вы объясните ее нежелание давать показания? Допустим, что это пустяки&nbsp;— хорошо! ладно!&nbsp;— так вспомните про их отношения! Она ненавидела своего брата! Она староверка, он развратник, безбожник… Вот где гнездится ненависть! Говорят, что он успел убедить ее в том, что он аггел сатаны. При ней он занимался спиритизмом!
—&nbsp;Ну, так что же?
—&nbsp;Вы не понимаете? Она, староверка, убила его из фанатизма! Мало того, что она убила плевел, развратника, она освободила мир от антихриста&nbsp;— и в этом, мнит она, ее заслуга, ее религиозный подвиг! О, вы не знаете этих старых дев, староверок! Прочитайте-ка Достоевского! А что пишут Лесков, Печерский!.. Она и она, хоть зарежьте! Она душила! О, ехидная баба! Разве не затем только стояла она у икон, когда мы вошли, чтобы отвести нам глаза? Дай, мол, стану и буду молиться, а они подумают, что я покойна, что я не ожидаю их! Это метод всех преступников-новичков. Голубчик, Николай Ермолаич! Родной мой! Отдайте мне это дело! Дайте мне лично довести его до конца! Милый мой! Я начал, я и до конца доведу!
Чубиков замотал головой и нахмурился.
—&nbsp;Мы и сами умеем трудные дела разбирать,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— А ваше дело не лезть, куда не следует. Пишите себе под диктовку, когда вам диктуют,&nbsp;— вот ваше дело!
Дюковский вспыхнул, хлопнул дверью и вышел.
—&nbsp;Умница, шельма!&nbsp;— пробормотал, глядя ему вслед, Чубиков.&nbsp;— Бо-ольшая умница! Горяч только некстати. Нужно будет ему на ярмарке портсигар в презент купить…
На другой день утром к следователю был приведен из Кляузовки молодой парень с большой головой и заячьей губой, который, назвавшись пастухом Данилкой, дал очень интересное показание.
—&nbsp;Был я выпимши,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— До полночи у кумы просидел. Идучи домой, спьяна полез в реку купаться. Купаюсь я… глядь! Идут по плотине два человека и что-то черное несут. «Тю!»&nbsp;— крикнул я на них. Они испужались и что есть духу давай стрекача к макарьевским огородам. Побей меня бог, коли то не барина волокли!
В тот же день перед вечером Псеков и Николашка были арестованы и отправлены под конвоем в уездный город. В городе они были посажены в тюремный замок.
II
Прошло двенадцать дней.
Было утро. Следователь Николай Ермолаич сидел у себя за зеленым столом и перелистывал «кляузовское» дело; Дюковский беспокойно, как волк в клетке, шагал из угла в угол.
—&nbsp;Вы убеждены в виновности Николашки и Псекова,&nbsp;— говорил он, нервно теребя свою молодую бородку.&nbsp;— Отчего же вы не хотите убедиться в виновности Марьи Ивановны? Вам мало улик, что ли?
—&nbsp;Я не говорю, что я не убежден. Я убежден, но не верится как-то… Улик настоящих нет, а всё какая-то философия… Фанатизм, то да се…
—&nbsp;А вам непременно подавай топор, окровавленные простыни!.. Юристы! Так я же вам докажу! Вы перестанете у меня так халатно относиться к психической стороне дела! Быть вашей Марье Ивановне в Сибири! Я докажу! Мало вам философии, так у меня есть нечто вещественное… Оно покажет вам, как права моя философия! Дайте мне только поездить.
—&nbsp;О чем это вы?
—&nbsp;Про шведскую спичку-с… Забыли? А я не забыл! Я узнаю, кто зажигал ее в комнате убитого! Зажигал не Николашка, не Псеков, у которых при обыске спичек не оказалось, а третий, то есть Марья Ивановна. И я докажу!.. Дайте только поездить по уезду, поразузнать…
—&nbsp;Ну, ладно, садитесь… Давайте допрос делать.
Дюковский сел за столик и уткнул свой длинный нос в бумаги.
—&nbsp;Ввести Николая Тетехова!&nbsp;— крикнул следователь.
Ввели Николашку. Николашка был бледен и худ как щепка. Он дрожал.
—&nbsp;Тетехов!&nbsp;— начал Чубиков.&nbsp;— В 1879 г. вы судились у судьи 1-го участка за кражу и были приговорены к тюремному заключению. В 1882 г. вы вторично судились за кражу и вторично попали в тюрьму… Нам всё известно…
На лице у Николашки выразилось удивление. Всеведение следователя изумило его. Но скоро удивление сменилось выражением крайней скорби. Он зарыдал и попросил позволения пойти умыться и успокоиться. Его увели.
—&nbsp;Ввести Псекова!&nbsp;— приказал следователь.
Ввели Псекова. Молодой человек за последние дни сильно изменился в лице. Он похудел, побледнел и осунулся. В глазах читалась апатия.
—&nbsp;Садитесь, Псеков,&nbsp;— сказал Чубиков.&nbsp;— Надеюсь, что сегодняшний раз вы будете благоразумны и не станете лгать, как те разы. Во все те дни вы отрицали свое участие в убийстве Кляузова, несмотря на всю массу улик, говорящих против вас. Это неразумно. Сознание облегчает вину. Сегодня я беседую с вами в последний раз. Если сегодня не сознаетесь, то завтра будет уже поздно. Ну, рассказывайте нам…
—&nbsp;Ничего я не знаю… И улик ваших не знаю,&nbsp;— прошептал Псеков.
—&nbsp;Напрасно-с! Ну, так позвольте же мне рассказать вам, как было дело. В субботу вечером вы сидели в спальне Кляузова и пили с ним водку и пиво (Дюковский вонзил свой взгляд в лицо Псекова и не отрывал его в продолжение всего монолога). Вам прислуживал Николай. В первом часу Марк Иванович заявил вам о своем желании ложиться спать. В первом часу он всегда ложился. Когда он снимал сапоги и отдавал вам приказания по хозяйству, вы и Николай, по данному знаку, схватили опьяневшего хозяина и опрокинули его на постель. Один из вас сел ему на ноги, другой на голову. В это время из сеней вошла известная вам женщина в черном платье, которая ранее условилась с вами относительно своего участия в этом преступном деле. Она схватила подушку и стала душить его ею. Во время борьбы потухла свеча. Женщина вынула из кармана коробку со шведскими спичками и зажгла свечу. Не так ли? Я по лицу вашему вижу, что говорю правду, Но далее… Задушив его и убедившись, что он не дышит, вы и Николай вытащили его через окно и положили около репейника. Боясь, чтобы он не ожил, вы ударили его чем-то острым. Затем вы понесли и положили его на некоторое время под сиреневый куст. Отдохнув и подумав, вы понесли его… Перенесли через плетень… Потом пошли по дороге… Далее следует плотина. Около плотины испугал вас какой-то мужик. Но что с вами?
Псеков, бледный, как полотно, поднялся и зашатался.
—&nbsp;Мне душно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Хорошо… пусть… Только я выйду… пожалуйста.
Псекова вывели.
—&nbsp;Наконец-таки сознался!&nbsp;— сладко потянулся Чубиков.&nbsp;— Выдал себя! Как я его ловко, однако! Так и засыпал…
—&nbsp;И женщину в черном не отрицает!&nbsp;— засмеялся Дюковский.&nbsp;— Но, однако, меня ужасно мучит шведская спичка! Не могу долее терпеть! Прощайте! Еду.
Дюковский надел фуражку и уехал. Чубиков начал допрашивать Акульку. Акулька заявила, что она знать ничего не знает…
—&nbsp;Жила я только с вами, а больше ни с кем!&nbsp;— сказала она.
В шестом часу вечера воротился Дюковский. Он был взволнован, как никогда. Руки его дрожали до такой степени, что он был не в состоянии расстегнуть пальто. Щеки его горели. Видно было, что он воротился не без новости.
—&nbsp;Veni, vidi, vici! &nbsp;— сказал он, влетая в комнату Чубикова и падая в кресло.&nbsp;— Клянусь вам честью, я начинаю веровать в свою гениальность. Слушайте, чёрт вас возьми совсем! Слушайте и удивляйтесь, старина! Смешно и грустно! В ваших руках уже есть трое… не так ли? Я нашел четвертого или, вернее&nbsp;— четвертую, ибо и эта есть женщина! И какая женщина! За одно прикосновение к ее плечам я отдал бы десять лет жизни! Но… слушайте… Поехал я в Кляузовку и давай вокруг нее описывать спираль. Посетил я на пути все лавочки, кабачки, погребки, спрашивая всюду шведские спички. Всюду мне говорили «нет». Колесил я до сей поры. Двадцать раз я терял надежду и столько же раз получал ее обратно. Валандался целый день и только час тому назад набрел на искомое. За три версты отсюда. Подают мне пачку из десяти коробочек. Одной коробки нет как нет… Сейчас: «Кто купил эту коробку?» Такая-то… «Пондравилось ей… пшикают». Голубчик мой! Николай Ермолаич! Что может иногда сделать человек, изгнанный из семинарии и начитавшийся Габорио, так уму непостижимо! С сегодняшнего дня начинаю уважать себя!.. Уффф… Ну, едем!
—&nbsp;Куда это?
—&nbsp;К ней, к четвертой… Поспешить нужно, иначе… иначе я сгорю от нетерпения! Знаете, кто она? Не угадаете! Молоденькая жена нашего станового, старца Евграфа Кузьмича, Ольга Петровна&nbsp;— вот кто! Она купила ту коробку спичек!
—&nbsp;Вы… ты… вы… с ума сошел?
—&nbsp;Очень понятно! Во-первых, она курит. Во-вторых, она по уши была влюблена в Кляузова. Он отверг ее любовь для какой-нибудь Акульки. Месть. Теперь я вспоминаю, как однажды застал их в кухне за ширмой. Она клялась ему, а он курил ее папиросу и пускал ей дым в лицо. Но, однако, поедемте… Скорее, а то уже темнеет… Поедемте!
—&nbsp;Я еще не сошел с ума настолько, чтобы из-за какого-нибудь мальчишки беспокоить ночью благородную, честную женщину!
—&nbsp;Благородная, честная… Тряпка вы после этого, а не следователь! Никогда не осмеливался бранить вас, а теперь вы меня вынуждаете! Тряпка! Халат! Ну, голубчик, Николай Ермолаич! Прошу вас!
Следователь махнул рукой и плюнул.
—&nbsp;Прошу вас! Прошу не для себя, а в интересах правосудия! Умоляю, наконец! Сделайте мне одолжение хоть раз в жизни!
Дюковский стал на колени.
—&nbsp;Николай Ермолаич! Ну, будьте так добры! Назовите меня подлецом, негодяем, если я заблуждаюсь относительно этой женщины! Дело ведь какое! Дело-то! Роман, а не дело! На всю Россию слава пойдет! Следователем по особо важным делам вас сделают! Поймите вы, неразумный старик!
Следователь нахмурился и нерешительно протянул руку к шляпе.
—&nbsp;Ну, чёрт с тобой!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Едем.
Было уже темно, когда шарабан следователя подкатил к крыльцу станового.
—&nbsp;Какие мы свиньи!&nbsp;— сказал Чубиков, берясь за звонок.&nbsp;— Беспокоим людей.
—&nbsp;Ничего, ничего… Не робейте… Скажем, что у нас рессора лопнула.
Чубикова и Дюковского встретила на пороге высокая полная женщина, лет двадцати трех, с черными, как смоль, бровями и жирными, красными губами. Это была сама Ольга Петровна.
—&nbsp;Ах… очень приятно!&nbsp;— сказала она, улыбаясь во всё лицо.&nbsp;— Как раз к ужину поспели. Моего Евграфа Кузьмича нет дома… У попа засиделся… Но мы и без него обойдемся… Садитесь! Вы это со следствия?..
—&nbsp;Да-с… У нас, знаете ли, рессора лопнула,&nbsp;— начал Чубиков, войдя в гостиную и усаживаясь в кресло.
—&nbsp;Вы сразу… ошеломите!&nbsp;— шепнул ему Дюковский.&nbsp;— Ошеломите!
—&nbsp;Рессора… Мм… да… Взяли и заехали.
—&nbsp;Ошеломите, вам говорят! Догадается, коли канителить будете!
—&nbsp;Ну, так делай, как сам знаешь, а меня избавь!&nbsp;— пробормотал Чубиков, вставая и отходя к окну.&nbsp;— Не могу! Ты заварил кашу, ты и расхлебывай!
—&nbsp;Да, рессора…&nbsp;— начал Дюковский, подходя к становихе и морща свой длинный нос.&nbsp;— Мы заехали не для того, чтобы… эээ… ужинать и не к Евграфу Кузьмичу. Мы приехали затем, чтобы спросить вас, милостивая государыня: где находится Марк Иванович, которого вы убили?
—&nbsp;Что? Какой Марк Иваныч?&nbsp;— залепетала становиха, и ее большое лицо вдруг, в один миг, залилось алой краской.&nbsp;— Я… не понимаю.
—&nbsp;Спрашиваю вас именем закона! Где Кляузов? Нам всё известно!
—&nbsp;Через кого?&nbsp;— спросила тихо становиха, не вынося взгляда Дюковского.
—&nbsp;Извольте указать нам&nbsp;— где он!?
—&nbsp;Но откуда вы узнали? Кто вам рассказал?
—&nbsp;Нам всё известно-с! Я требую именем закона!
Следователь, ободренный замешательством становихи, подошел к ней и сказал:
—&nbsp;Укажите нам, и мы уйдем. Иначе же мы…
—&nbsp;На что он вам?
—&nbsp;К чему эти вопросы, сударыня? Мы вас просим указать! Вы дрожите, смущены… Да, он убит и, если хотите, убит вами! Сообщники выдали вас!
Становиха побледнела.
—&nbsp;Пойдемте,&nbsp;— сказала она тихо, ломая руки.&nbsp;— Он у меня в бане спрятан. Только, ради бога, не говорите мужу! Умоляю вас! Он не вынесет.
Становиха сняла со стены большой ключ и повела своих гостей через кухню и сени во двор. На дворе было темно. Накрапывал мелкий дождь. Становиха пошла вперед. Чубиков и Дюковский зашагали за ней по высокой траве, вдыхая в себя запахи дикой конопли и помоев, всхлипывавших под ногами. Двор был большой. Скоро кончились помои, и ноги почувствовали вспаханную землю. В темноте показались силуэты деревьев, а между деревьями&nbsp;— маленький домик с покривившеюся трубой.
—&nbsp;Это баня,&nbsp;— сказала становиха.&nbsp;— Но умоляю вас, не говорите никому!
Подойдя к бане, Чубиков и Дюковский увидели на дверях огромнейший висячий замок.
—&nbsp;Приготовьте огарок и спички!&nbsp;— шепнул следователь своему помощнику.
Становиха отперла замок и впустила гостей в баню. Дюковский чиркнул спичкой и осветил предбанник. Среди предбанника стоял стол. На столе рядом с маленьким толстеньким самоваром стоял супник с остывшими щами и блюдо с остатками какого-то соуса.
—&nbsp;Дальше!
Вошли в следующую комнату, в баню. Там тоже стоял стол. На столе большое блюдо с окороком, бутыль с водкой, тарелки, ножи, вилки.
—&nbsp;Но где же… этот? Где убитый?&nbsp;— спросил следователь.
—&nbsp;Он на верхней полочке!&nbsp;— прошептала становиха, всё еще бледная и дрожащая.
Дюковский взял в руки огарок и полез на верхнюю полку. Там он увидел длинное человеческое тело, лежавшее неподвижно на большой пуховой перине. Тело издавало легкий храп…
—&nbsp;Нас морочат, чёрт возьми!&nbsp;— закричал Дюковский.
—&nbsp;Это не он! Здесь лежит какой-то живой болван. Эй, кто вы, чёрт вас возьми?
Тело потянуло в себя со свистом воздух и задвигалось. Дюковский толкнул его локтем. Оно подняло вверх руки, потянулось и приподняло голову.
—&nbsp;Кто это лезет?&nbsp;— спросил охрипший, тяжелый бас.&nbsp;— Тебе что нужно?
Дюковский поднес к лицу неизвестного огарок и вскрикнул. В багровом носе, взъерошенных, нечесаных волосах, в черных, как смоль, усах, из которых один был ухарски закручен и с нахальством глядел вверх на потолок, он узнал корнета Кляузова.
—&nbsp;Вы… Марк… Иваныч?! Не может быть! Следователь взглянул наверх и замер…
—&nbsp;Это я, да… А это вы, Дюковский! Какого дьявола вам здесь нужно? А там, внизу, что еще за рожа? Батюшки, следователь! Какими судьбами?
Кляузов сбежал вниз и обнял Чубикова. Ольга Петровна шмыгнула в дверь.
—&nbsp;Какими путями? Выпьем, чёрт возьми! Тра-та-ти-то-том… Выпьем! Кто вас привел сюда, однако? Откуда вы узнали, что я здесь? Впрочем, всё равно! Выпьем!
Кляузов зажег лампу и налил три рюмки водки.
—&nbsp;То есть, я тебя не понимаю,&nbsp;— сказал следователь, разводя руками.&nbsp;— Ты это или не ты?
—&nbsp;Будет тебе… Мораль читать хочешь? Не трудись! Юноша Дюковский, выпивай свою рюмку! Проведемте ж, друзья-я, эту… Чего смотрите? Пейте!
—&nbsp;Все-таки я не могу понять,&nbsp;— сказал следователь, машинально выпивая водку.&nbsp;— Зачем ты здесь?
—&nbsp;Почему же мне не быть здесь, ежели мне здесь хорошо?
Кляузов выпил и закусил ветчиной.
—&nbsp;Живу у становихи, как видишь. В глуши, в дебрях, как домовой какой-нибудь. Пей! Жалко, брат, мне ее стало! Сжалился, ну, и живу здесь, в заброшенной бане, отшельником… Питаюсь. На будущей неделе думаю убраться отсюда… Уж надоело…
—&nbsp;Непостижимо!&nbsp;— сказал Дюковский.
—&nbsp;Что же тут непостижимого?
—&nbsp;Непостижимо! Ради бога, как попал ваш сапог в сад?
—&nbsp;Какой сапог?
—&nbsp;Мы нашли один сапог в спальне, а другой в саду.
—&nbsp;А вам для чего это знать? Не ваше дело… Да пейте же, чёрт вас возьми. Разбудили, так пейте! Интересная история, братец, с этим сапогом. Я не хотел идти к Оле. Не в духе, знаешь, был, подшофе… Она приходит под окно и начинает ругаться… Знаешь, как бабы… вообще… Я, спьяна, возьми да и пусти в нее сапогом… Ха-ха… Не ругайся, мол. Она влезла в окно, зажгла лампу, да и давай меня мутузить пьяного. Вздула, приволокла сюда и заперла. Питаюсь теперь… Любовь, водка и закуска! Но куда вы? Чубиков, куда ты?
Следователь плюнул и вышел из бани. За ним, повесив голову, вышел Дюковский. Оба молча сели в шарабан и поехали. Никогда в другое время дорога не казалась им такою скучной и длинной, как в этот раз. Оба молчали. Чубиков всю дорогу дрожал от злости, Дюковский прятал свое лицо в воротник, точно боялся, чтобы темнота и моросивший дождь не прочли стыда на его лице.
Приехав домой, следователь застал у себя доктора Тютюева. Доктор сидел за столом и, глубоко вздыхая, перелистывал «Ниву».
—&nbsp;Дела-то какие на белом свете!&nbsp;— сказал он, встречая следователя, с грустной улыбкой.&nbsp;— Опять Австрия того!.. И Гладстон тоже некоторым образом…
Чубиков бросил под стол шляпу и затрясся.
—&nbsp;Скелет чёртов! Не лезь ко мне! Тысячу раз говорил я тебе, чтобы ты не лез ко мне со своею политикой! Не до политики тут! А тебе,&nbsp;— обратился Чубиков к Дюковскому, потрясая кулаком,&nbsp;— а тебе… во веки веков не забуду!
—&nbsp;Но… шведская спичка ведь! Мог ли я знать!
—&nbsp;Подавись своей спичкой! Уйди и не раздражай, а то я из тебя чёрт знает что сделаю! Чтобы и ноги твоей не было!
Дюковский вздохнул, взял шляпу и вышел.
—&nbsp;Пойду запью!&nbsp;— решил он, выйдя за ворота, и побрел печально в трактир.
Становиха, придя из бани домой, нашла мужа в гостиной.
—&nbsp;Зачем следователь приезжал?&nbsp;— спросил муж.
—&nbsp;Приезжал сказать, что Кляузова нашли. Вообрази, нашли его у чужой жены!
—&nbsp;Эх, Марк Иваныч, Марк Иваныч!&nbsp;— вздохнул становой, поднимая вверх глаза.&nbsp;— Говорил я тебе, что распутство не доводит до добра! Говорил я тебе,&nbsp;— не слушался!
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Swedish Match
no:Mit Liv/Den svenske Tændstik

По Невскому шел маленький, сморщенный старичок с орденом на шее. За ним вприпрыжку следовал маленький молодой человек с кокардой и лиловым носиком. Старичок был нахмурен и сосредоточен, молодой человек озабоченно мигал глазками и, казалось, собирался плакать. Оба шли к Евлампию Степановичу.
—&nbsp;Я не виноват, дяденька!&nbsp;— говорил молодой человек, едва поспевая за старичком.&nbsp;— Меня понапрасну уволили. Дряньковский больше меня пьет, однако же его не уволили! Он каждый день являлся в присутствие пьяным, а я не каждый день. Это такая несправедливость от его превосходительства, дяденька, что и выразить вам не могу!
—&nbsp;Молчи… Свинья!
—&nbsp;Гм… Ну, пущай я буду свинья, хоть у меня и самолюбие есть. Меня не за пьянство уволили, а за портрет. Подносили ему наши альбом с карточками. Все снимались, и я снимался, но моя карточка не сгодилась, дяденька. Глаза выпученные вышли и руки растопырены. Носа у меня никогда такого длинного не было, как на карточке вышло. Я и постыдился свою карточку в альбом вставлять. Ведь у его превосходительства дамы бывают, портреты рассматривают, а я не желаю себя перед дамами компрометировать. Моя наружность не красивая, но привлекательная, а на карточке какой-то шут вышел. Евлампий Степаныч и обиделись, что моей карточки нет. Подумали, что я из гордости или вольномыслия… А какое у меня вольномыслие? Я и в церковь хожу, и постное ем, и носа не задираю, как Дряньковский. Заступитесь, дяденька! Век буду бога молить! Лучше в гробу лежать, чем без места шляться.
Старичок и его спутник повернули за угол, прошли еще три переулка и наконец дернули за звонок у двери Евлампия Степановича.
—&nbsp;Ты здесь посиди,&nbsp;— сказал старичок, войдя с молодым человеком в приемную,&nbsp;— а я к нему пойду. Из-за тебя беспокойства одни только. Болван… Стань и стой тут… Дрянь…
Старичок высморкался, поправил на шее орден и пошел в кабинет. Молодой человек остался в приемной. Сердце его застучало.
«О чем они там говорят?&nbsp;— подумал он, холодея и переминаясь от тоски с ноги на ногу, когда из кабинета донеслось к нему бормотанье двух старческих голосов.&nbsp;— Слушает ли он дяденьку?»
Не вынося неизвестности, он подошел к двери и приложил к ней свое большое ухо.
—&nbsp;Не могу-с!&nbsp;— услышал он голос Евлампия Степановича.&nbsp;— Верьте богу, не могу-с! Я вас уважаю, друг я вам, Прохор Михайлыч, на всё для вас готов, но… не могу-с! И не просите!
—&nbsp;Я согласен с вами, ваше превосходительство, это испорченный мальчишка. Не стану этого отрицать и скажу даже вам как другу и благодетелю, что мало того, что он пьяница. Это бы еще ничего-с. Он негодяй! И уворует, ежели что плохо лежит, и подчистить мастер, и наябедничать готов… Такой паршивец, что и выразить вам не могу! Вы ему сегодня одолжение делаете, а завтра он донос на вас пишет. Сволочь человек… Мне его нисколько не жалко. Коли бы моя воля, я бы его давно к чертям на кулички… Но мне, ваше —ство, мать его жалко! Для матери только и прошу. Обокрал, подлец, мать, пропил всё…
Молодой человек отошел от двери и прошелся по приемной. Через пять минут он опять подошел к двери и приложил ухо.
—&nbsp;Для старушечки сделайте, ваше —ство,&nbsp;— говорил дядя.&nbsp;— Она с тоски умирает, что ее подлец без дела ходит.
—&nbsp;Ну, ладно, так и быть. Только с условием: чуть что малейшее, сейчас же вон!
—&nbsp;Сейчас и выгоняйте, ежели что, подлеца этакого.
Молодой человек отошел от двери и зашагал по приемной.
—&nbsp;Молодец дядька!&nbsp;— прошептал он, в восторге потирая руки.&nbsp;— Трогательно расписывает! Необразованный человек, а как всё это умно у него выходит…
Из кабинета показался дядя.
—&nbsp;Тебя приняли,&nbsp;— сказал он угрюмо.&nbsp;— Дрянь… Пойдем.
—&nbsp;Благодарю вас, дяденька!&nbsp;— вздохнул молодой человек, мигая глазами, полными благодарности, и целуя руку.&nbsp;— Без вашей протекции я давно бы пропал…
Оба вышли на улицу и зашагали к себе домой. Старичок был нахмурен и сосредоточен, молодой человек сиял и был весел.

'''Протекция''':
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Алексея Николаевича Плещеева, 1846
* Протекция («Обыватель Михин…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, 1926
* Протекция — рассказ Антона Павловича Чехова, 1883

Пусть свободны и легки
Мчатся юности досуги!
Пейте, братья, пейте, други,
Удалые бурсаки!
В честь учёности спесивой,
И тяжёлой и пустой,
Сидя мирной чередой,
Пейте шрамовское пиво.
Вся беседа гордо встань:
Бурсе нашей знаменитой
Слава! Лейте пунш сердитой
В богатырскую гортань!
[За разгульную красотку,
За свободу наших дней!]
Улыбнись, бурсак, и пей
Сокрушительную водку!
Други-братья! вот оно —
Волхов, Тибр и Ипокрена:
В нём огонь, и шум, и пена —
Благодатное вино!
И струи его живыя
В честь красавицы своей
Всякой прямо в сердце лей,
И да здравствует София!

Дороже почестей и злата
Цени свободу бурсака!
Не бойся вражьего булата,
Отважно стой и мсти за брата
И презирай клеветника!
Люби трудов благую сладость,
Науки, песни и вино;
Одной красавице — всю младость:
С ней мрак и свет, печаль и радость,
Уста и сердце заодно!
Но бодро кинь сей мир прекрасной,
Когда зовёт родимый край:
За Русь святую, в бой ужасной,
Под меч судьбины самовластной
Иди и живо умирай!
Цвети же, Русь! Добро и слава
Тебе, отчизна бурсака!
Будь честью первая держава,
Всегда грозна и величава,
И просвещенна, и крепка!

От учения уставши,
Наконец пришёл к себе,
И все книги побросавши,
Растянулся на софе.
Прочитать хотел Рамбаха,
Чтоб немного отдохнуть,
Но игранье Зегельбаха
Приказало мне заснуть.
Я заснул, но мне приснился,
Други, пречудесный сон:
Предо мной будто явился
Наш приятель Петерсон.
«Долго ль,— он сказал,— лениться,
Нежиться по пустякам.
Вечер славный! и пройтиться
Непременно должно нам!»
— Делать нечего! согласен,
Но куда же мы пойдем?
«Левенштернов сад прекрасен!
Там мы, может быть, найдём»…
— Понимаю!— мы пустились,
Но, о ужас! Что ж потом
Вместо сада нам явилось:
Боже! сумасшедших дом!
В Юрьеве дом сумасшедших?
Вот и надпись! Ну, прочтём:
«Пристань для умов отцветших».
Не налево ли кругом?
Чтоб каким-нибудь случаем
В пристань нас не занесло!»
— Нет, зайдём; авось, узнаем
Из знакомых кой-кого!
Мы вошли в огромну залу
О шести больших дверях;
Надпись каждой объявляла
О живущих там гостях.
Первый тут отдел поэтам,
А второй — профессорам!
Остановимся на этом;
Прежде к ним пойдём… а там,
Если станет нам охоты,
И других мы посетим:
От своей давясь перхоты,
И чахоткой одержим,
Вот Паррот многоучёный
С бюстом Невтона сидит,
То целует, то взбешённый,
С гневом на него глядит.
«Всё равно,— он восклицает,—
Что Паррот и что Невтон.
Славен он,— все уверяют,
Но кому ж он одолжён?
Быть великим я позволил,
Чрез меня он и велик:
Он мою прочесть изволил
«Theoretische Physik».
Вот наш Эверс: пред картиной
Гнев его являет вид;
С толстою сидит дубиной
И кому-то в ней грозит.
Я взглянул: с брегов Балтийских
Рюрик с братьями спешит
Скипетр взять князей российских
Над славянами княжить.
Эверс крикнул:
«То докажет пусть дубина,
Что везде я так нашёл».
И давай тузить геройски
И картину, и князей,
К берегам чтоб Черноморским
Князь шёл с братьею своей…

Авторские права авторов, опубликованных 70+ и чьи годы жизни неизвестны
Здравствуйте! Как трактовать ГК касаемо творчества самодеятельных поэтов (с единичными публикациями в советских газетах 70- и более летней давности), чьи годы жизни из-за полной неизвестности установить не представилось возможным, как и то, было ли это опубликовано под псевдонимом или настоящим именем? Albert Magnus (обсуждение) 11:58, 27 декабря 2025 (UTC)
* Псевдонимы это п. 2 ст. 1281 ГК. Там отмечено условие, что личность автора не должна «оставлять сомнений», т. е. иначе можно рассматривать подпись как псевдоним. Vladis13 (обсуждение) 12:46, 27 декабря 2025 (UTC)
* Произведения, у которых годы жизни авторов не известны называются «сиротскими», публикация их невозможна. По новому дополнению в ГК возможна процедура поиска автора с занесением в реестр (ст. 1244 2 ), по которой автор может быть признан «неизвестным» с применением срока п. 2 ст 1281; но вряд ли это применимо участниками Викитеки ввиду сложности процедуры. Vladis13 (обсуждение) 13:21, 27 декабря 2025 (UTC)
Официальные документы НАТО
Я автор статей на военную тематику в русской, украинской и английской Википедии. Для своих статей на официальном сайте НАТО я нашел этот стандарт, который кто-либо мог скачать без регистрации: 
К сожалению, сайт nso.nato.int не хранит старые версии НАТО и заменяет их действующими. Текущая версия стандарта, APP-06(E)(2), имеет ограниченный доступ: 
Посему разместил файл здесь, но привел всю информацию. Всё ли корректно?
В статьях ссылки меняю на 
PS На всякий случай цитирую ГК РФ, ст. 1259 "Объекты авторских прав":
"6. Не являются объектами авторских прав:
1) официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы;"
НАТО это международная организаций, а раз так, то её официальные документы, в т.ч. стандарты, в РФ авторским правом не защищаются, а значит их размещение в русской Википедии уместно как не противоречащее законодательству РФ. 
JurKo22 (обсуждение) 09:18, 28 ноября 2025 (UTC)
* JurKo22, вам нужно разместить текст на английском в английской ВТ или, лучше, на Викискладе, отсюда он будет удалён. Русская ВТ это библиотека текстов на русском языке.--Wlbw68 (обсуждение) 13:13, 28 ноября 2025 (UTC)
*:Без проблем, я не знал, что он попадет именно в русский раздел. Просто я взял русский интерфейс (мне так удобнее). Но тогда надо будет удалять два файла и даже целую категорию: [Категория:Стандарты НАТО] JurKo22 (обсуждение) 15:15, 28 ноября 2025 (UTC)
*:"лучше, на Викискладе" - увы, не лучше. Там есть шаблон для тих файлов, но он считается устаревшим. Прошу прощения за причиненые неудобства. JurKo22 (обсуждение) 15:16, 28 ноября 2025 (UTC)
*:Нашел вариант еще лучше: английская Википедия. Там есть шаблон для несвободных текстов. JurKo22 (обсуждение) 17:39, 28 ноября 2025 (UTC)
*:Еще раз прошу простить за недоразумение. Я только год, как редактирую статьи в Википедии, и полтора месяца как "автопатруль" в русской Википедии (с 22.11.25 - патрулирующий). Увы, все нюансов не знаю и опыт приобретаю по мере совершения и исправления ошибок. Если что найду в НАТО на русском языке - загружу сюда ) При условии, что это официальный документ НАТО, который в РФ не охраняется авторским правом. JurKo22 (обсуждение) 13:08, 30 ноября 2025 (UTC)
Моё открытие Америки (Маяковский)
Сейчас опубликовано у нас совершенно безо всякого указания на лицензию. Оно точно в ОД? Как насчёт шапку/подвал с лицензионным статусом добавить? -- Wesha (обсуждение) 03:40, 25 ноября 2025 (UTC)
P.S. С учётом того, что Маяковский ''всё'' в 1930, то +70 абсолютно точно уже прошло. -- Wesha (обсуждение) 03:50, 25 ноября 2025 (UTC)
Является ли автор находившийся в ИТЛ «работником ВОВ»
Специально не придумывал, но вопрос, как не парадоксально, тут же возник по отношению к конкретному автору — Зинаида Павловна Тулуб — переводчик предыдущего. Нужно ли в шаблон добавлять ВОВ=Работник и увеличивать срок АП на 4 года.. Тулуб с 1939 по 1947 отбывала срок на Колыме, думаю, что как раз в ИТЛ. Wlbw68 (обсуждение) 08:38, 23 сентября 2025 (UTC)
* В законе об этом не говорится. Спросил нейросети, промелькнуло, что «труд заключенных в ИТЛ не регулировался трудовым законодательством СССР» и что в случае реабилитации, труд в ИТЛ мог быть зачислен в трудовой стаж. Но это может быть галлюцинациями нейросетей. Надо бы поискать публикации о юридической практике. Навскидку, ответы нейросетей: по мнению DeepSeek, не является, поскольку труд в колонии принудительный и считается частью наказания. По мнению Алисы, тот же вопрос — является («нахождение в исправительной колонии не отменяет факта трудовой деятельности, а лишь определяет особые условия её осуществления»), у неё ответ поверхностный. Vladis13 (обсуждение) 09:27, 23 сентября 2025 (UTC)
Единообразный коммерческий кодекс
Добрый день, коллеги, решил теперь начать работу и здесь. Охраняется ли :wikipedia:Единообразный торговый кодекс США авторским правом или нет? С одной стороны, это вроде как как федеральный закон (акт) США, с другой — вот здесь написано, что его текст защищается копирайтом American Law Institute и National Conference of Commissioners on Uniform State Laws. Может быть, я что-то путаю, и это не федеральный закон (акт)? Горизонт событий (обсуждение) 18:23, 23 апреля 2025 (UTC)
:Коллега Alex Spade, может быть, вы что-то знаете о теме? Горизонт событий (обсуждение) 18:44, 23 апреля 2025 (UTC)
* Вы правы, w:en:American Law Institute и w:en:Uniform Law Commission (aka ''National Conference of Commissioners on Uniform State Laws'') — это не правительственные организации, поэтому по не проходит. Про защиту АП они и явно пишут (2-й абзац в разделе «Intellectual Property Rights»). Это ассоциации юристов, пишущих законопроекты, вроде инициатив от партий в лице депутатов и юристов. — это рекомендальный акт, сиречь их проект. Как там написано вверху в квадр. скобках, только что-то из него принято отдельными штатами. Vladis13 (обсуждение) 23:12, 23 апреля 2025 (UTC)
*:Ннннда (о ситуации с американским законодательством). Спасибо. Горизонт событий (обсуждение) 23:25, 23 апреля 2025 (UTC)
*: Собственно, ключевое сказано. С тем лишь уточнением, что проекты нормативно-правовых актов, подготовленные фед.служащими США попадают под , а, например, в России, проекты нормативно-правовых актов, даже подготовленные гос./мун.служащими вообще не попадают под . Alex Spade (обсуждение) 11:59, 24 апреля 2025 (UTC)
*::Спасибо. Горизонт событий (обсуждение) 12:07, 24 апреля 2025 (UTC)
Уточнения к законам об АП в РФ
Некоторые ссылки на обсуждения в Википедии, имеющие отношение к Викитеке.
* w:Википедия:Форум/Авторское право#Закон о сиротских произведениях
* w:Википедия:Форум/Правила#Изменение норм по отношению к неподписанным произведениям, произведениям анонимных и неизвестных авторов
* w:Википедия:Форум/Вопросы#c-AndyVolykhov-20240813153600-Schekinov_Alexey_Victorovich-20240813134300
Боюсь, что это всё чревато серьёзными проблемами, так что очень советую рассмотреть вопрос серьёзно. Также AndyVolykhov (обсуждение) 15:28, 23 августа 2024 (UTC)
:* Спасибо за новости. Но это вопрос сиротских произведений. Мне кажется, это не несёт проблем. --Vladis13 (обсуждение) 22:36, 23 августа 2024 (UTC)
* Это частично (в части определения автора) пересекается с обсуждением вопроса-проблемы в теме за 2021 год ниже - #‎Юрлица и ОД для всего БСЭ1. Если кратко, то главная проблема - неподписанная работа не есть автоматически анонимная работа (особенно когда чётко обозначен издатель, работодатель или правообладатель). Alex Spade (обсуждение) 16:51, 23 августа 2024 (UTC)
** Ответил там. Об этом говорилось и в начале упомянутой дискуссии ниже. Указанный на издании правообладатель не отменяет факта анонимности произведения. Более того, он обязан защищать право автора на имя, т. е. право на анонимность (п. 2. ст. 1265. Право авторства и право автора на имя). Vladis13 (обсуждение) 22:37, 23 августа 2024 (UTC)
*** Если кратко - отсутствие имени автора не является доказательством воли автора. Alex Spade (обсуждение) 23:19, 23 августа 2024 (UTC)
**** Ст. 1265. Удаление имении автора против его воли противозаконно, это нарушение права автора на имя. Vladis13 (обсуждение) 23:24, 23 августа 2024 (UTC)
***** Вы смешиваете понятия отсутствие указания имени автора и отказ от прав (права авторства и права на имя). Это не одно и тоже. В теме на ру-ВП я перечисли самые разными причины, почему имя автора может отсутсвовать, не только по причине его желания скрыть личность. Alex Spade (обсуждение) 00:08, 24 августа 2024 (UTC)
****** Права авторства (1257) в этой теме вообще ни при чём. Вы сказали ''«отсутствие имени автора не является доказательством воли автора»''. Единственный случай когда это может быть — упомянутый мной в ВП кейс, когда на склад загружен вырванный из книги листок с оборванным именем автора. Но при первом же установлении авторства оно будет указано. Все остальные кейсы противозаконны, как я написал выше. Vladis13 (обсуждение) 00:31, 24 августа 2024 (UTC)
******* Ну, уже хорошо, что ст. 1257 не при чём. Пока ещё очень многие считают, что при чём - раз нет имени автора во вторичном источнике, значит анонимно, пока не доказано иное. Alex Spade (обсуждение) 00:41, 24 августа 2024 (UTC)
:* Тема сиротских произведений (подписанных именами авторов) никак не пересекаются с темой анонимных. --Vladis13 (обсуждение) 23:20, 23 августа 2024 (UTC)
:** Это неверно. Сиротские произведения могут быть и подписаны, и не подписаны. "Автор или иной правообладатель объекта авторских или смежных прав предполагается неизвестным, если '''не установлено''' его имя или наименование '''либо''' его имя или наименование '''установлено''', но нет сведений о месте жительства гражданина... или об адресе юридического лица..." Alex Spade (обсуждение) 00:08, 24 августа 2024 (UTC)
:*** Это добавление в закон, которое никак не отменяет и не меняет ст. 1265 и другие. Оно дополняет ст. 1281, опять же сохраняя определение там для анонимов и псевдонимов: 6) пункт 2 статьи 1281 дополнить абзацем следующего содержания: «Правила настоящего пункта распространяются на произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографические произведения, произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, музыкальные произведения (с текстом или без текста), авторы которых предполагаются неизвестными (статья 1244 2 ).»; Можно взглянуть освящение темы в новостях о законе . Закон направлен на решение проблемы «сиротских произведений» '''не перешедших в ОД'''. Т. е. возможность использования произведения например «Васи Пупкина», когда не известна дата смерти автора, и перешло ли произведение по сроку давности в ОД. При этом за использование произведения автору начислялись бы деньги на номинальный счёт, пока он не найден. Аналогично, про анонимные произведения, которые не перешли в ОД по 1281 п. 2. Издатель как представитель должен связываться с анонимными авторами. Если они потеряны, то признаются «неизвестными», их произведения «сиротскими». Для целей Викитеки — это ничего не меняет, поскольку сохраняется понятие анонимных произведений и срок охраны АП для анонимов. Vladis13 (обсуждение) 00:51, 24 августа 2024 (UTC)
Книга о вкусной и здоровой пище
Здравствуйте! Как вы думаете, Книга о вкусной и здоровой пище в первых (или последующих своих редакциях) может быть загружена в Викитеку? Leksey (обсуждение) 00:09, 29 апреля 2024 (UTC)
* Нельзя точно сказать не видя скана. Судя по Википедии, в аннотации книги автор не указан. Тогда см. ВТ:АП#Если произведение перешло в общественное достояние по сроку давности по анонимам. Поздние редакции похоже значительно менялись, могут действовать АП редакторов. Учтите, что в PDF-файлах загруженных на Викисклад нежелательно наличие доп. текстов, подписанных авторами срок охраны которых не истёк. Есть риск что такой файл удалят. Vladis13 (обсуждение) 03:54, 29 апреля 2024 (UTC)
** Спасибо! Понял. Проговариваю как понял вас. Надо искать и изучать скан. Если там не окажется слова "автор" и ФИО, а только редакторы и составители, то можно грузить. Нежелательность поздних текстов осознаю. Leksey (обсуждение) 03:58, 29 апреля 2024 (UTC)
*** АП составителей тоже охраняются (1260 ГК РФ). АП редакторов охраняются если они внесли известный творческий вклад, иначе см. ниже. Vladis13 (обсуждение) 05:29, 29 апреля 2024 (UTC)
**** После этого ответа я снова оказываюсь в состоянии неопределенности. Буду изучать скан. Leksey (обсуждение) 17:46, 29 апреля 2024 (UTC)
** Выверил по скану. Вот такие тексты можно отыскать про авторство в первом издании - 1939 года. И мне кажется, что, скорее, нет, чем да. Разве что мы можем взять (хоть нам и не надо) "Красочные объявления и заставки". Leksey (обсуждение) 18:21, 29 апреля 2024 (UTC)
** Отправил в этой же теме цитаты по авторам. Посмотрите, пожалуйста. Leksey (обсуждение) 18:22, 29 апреля 2024 (UTC)
*** АП редколлегии вряд ли охраняются (1228 п. 1 ГК). Насчет перечисленных составителей мне непонятно. Похоже на соавторов. В гугле беглым поиском не находятся. Согласно ст. 6 Федерального закона Российской Федерации № 231-ФЗ от 18 декабря 2006 года, срок авторского права издательства, как юридического лица, истек. Если права авторов статей были переданы издательству по договорам, то данное составное произведение целиком перешло в общественное достояние. Vladis13 (обсуждение) 21:47, 29 апреля 2024 (UTC)
**** А как ответить на этот вопрос? Как вы отвечаете обычно, размещая ту или иную книгу? Мне кажется, что подсказать чистоту в части АП могли бы юристы тех издательств что сейчас издают эту книгу. Т.е. надо посмотреть издания этой книги максимально свежие. Ну и также взглянуть какие выходные данные у других советских, как минимум, выпусков книги. Продолжают ли там цитировать этих же авторов в начале книги Leksey (обсуждение) 22:51, 29 апреля 2024 (UTC)
**** Как минимум четверо из упомянутых в первом издании упомянуты ("...в составлении разделов кулинарии принимали участие...." во второй редакции от 61 года. Видимо, они также принимали участие. Другие же не указаны. Также упомянуты новые фамилии их регалии - лауреаты Сталинской премии, доктор наук. В редакции книги 88 года по-моему никто из первых фамилий первого и второго издания не упоминается вовсе. Зато поставили значок (с) для "Издательство пищевая промышленность" - это то издательство что выпускало самую первую редакцию. Не знаю, какой из этого вывод сделать. Или нужно притащить тексты из аннотации этих двух изданий, чтобы вы тоже на них посмотрели? Leksey (обсуждение) 23:06, 29 апреля 2024 (UTC)
***** Насколько я понял по статье Википедии, в поздних изданиях были значительные изменения текста. Из-за этого они могли не перейти в ОД. Vladis13 (обсуждение) 23:36, 29 апреля 2024 (UTC)
****** Я не думаю, что надо брать более свежие издания и 39 год самое то для публикации. Leksey (обсуждение) 23:48, 29 апреля 2024 (UTC)
***** > ''В редакции книги 88 года по-моему никто из первых фамилий первого и второго издания не упоминается вовсе. Зато поставили значок (с) для «Издательство пищевая промышленность» — это то издательство что выпускало самую первую редакцию.'' При новом издании юристы издательства должны были связаться с представителями владельцев АП для решения вопроса. Если они издали и поставили значок (с) значит вопрос был прояснён. Тогда АП пренадлежат издательству, и можно применить закон по ссылке выше, по которому перешло в ОД. При добавлении текста обязательно кратко сошлитесь на этот момент. Но при публикации советских изданий часто остаётся риск что кто-то выставит на удаление из-за неопределённости с АП. Vladis13 (обсуждение) 23:36, 29 апреля 2024 (UTC)
****** Хорошо! Хорошо бы наше вот это обсуждение превратить в какую-то методичку и алгоритм. Наверняка это же частые вопросы. Leksey (обсуждение) 23:51, 29 апреля 2024 (UTC)
******* Да, вопрос часто поднимается, это спорные скользкие темы, ясно не освещаются ни в изданиях, ни в интернет. Добавил в справку. Vladis13 (обсуждение) 03:36, 30 апреля 2024 (UTC)
******** Страница эта абсолютно не удобочитаема. Но это не критика, но правда. Нужно что-то в виде визарда, можно. Как сделано при загрузке в Викисклад. Сейчас диалог загрузки очень беден, что приводит к тому что грузят участники вот такое (сам так делал, по-моему) :Файл:Постановление Совета Федерации от 2 апреля 2020 года, 153-СФ .pdf. Хотя грузить это надо на Викисклад. Leksey (обсуждение) 01:55, 1 мая 2024 (UTC)
******* Всё же предположение о наличии АП у редакторов может быть поводом для удаления у участников-перестраховщиков (c:Commons:Deletion requests/Красный библиотекарь (журнал)). Хотя, навскидку например, Справка по авторскому праву Издательского дома Высшей школы экономики, который было бы нелепо упрекать в незнании и несоблюдении авторских прав, в разделе «Автор» тоже отрицает авторские права у редакторов, цитируя 1228 п. 1 ГК. Vladis13 (обсуждение) 21:22, 5 мая 2024 (UTC)
******** Мне кажется, там уже не помочь - c:Commons:Deletion requests/File:Журнал боевых действий 53 А за январь 1944 г. стр. 61.jpg Leksey (обсуждение) 01:06, 6 мая 2024 (UTC)
********* Там другое, военный доклад. Мне кажется, что официальный доклад военнослужащего в рамках служебных обязанностей попадает под исключение «официальные документы государственных органов» закона 1259 п. 5 ГК. У любого документа госорганов есть автор-служащий, иначе быть не может, тем не менее действует это исключение. На Викискладе перестраховываются, поскольку эти случаи чётко не упомянуты в законе и могут трактоваться как угодно. Vladis13 (обсуждение) 03:31, 6 мая 2024 (UTC)
********** Я даже не беру, попадает/не попадает. Там же тривиальные строки на машинке. Да еще в масштабе цитирования, условно. Не буду точно спорить, но это уже непонятное для меня поведение. И кто таким занимается - удалит что угодно. Причем, что смешно - на Викискладе очень много некорректного вклада, который явно некорректный, но борьба у этого участника идет с тем что "на грани". Википедия придумала правила, чтобы не иметь рисков судебного преследования. Вот из этого надо исходить прежде всего, мне кажется. И к этому лекалу прикладывать любое "нарушение". Но в любом случае - действия таких участников они непредсказуемы. Это те риски, что мы на себя берем работая в проекте. Leksey (обсуждение) 12:39, 6 мая 2024 (UTC)
Ранние произведения Катаева
Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, произведения, опубликованные до 1929 года, находятся в общественном достоянии в США, а это всё, что в Викитеке нужно, поскольку Фонд Викимедиа подчиняется законам США. Так что произведения Катаева (и не только) до 1929 года должно быть можно сюда выкладывать, так? (и вообще хорошо бы иметь какой-то баннер вида "сегодня можно выкладывать всё, что раньше XXXX года") -- Wesha (обсуждение) 02:33, 18 апреля 2024 (UTC)
:В Викитека:Авторские права зафиксировано, что материалы должны свободно распространяться как по законам США, так и по законам страны происхождения, а по законам страны происхождения Катаев ещё не перешел в общественное достояние, кроме опубликованных до Октябрьской революции --Butko (обсуждение) 06:29, 18 апреля 2024 (UTC)
Письма Ван Гога
Здравствуйте! Вопрос: перешли ли они в общественное достояние? Работы автора (Ван Гог) и переводчика (Н. Щёкотов умер в 1945 году, репрессирован не был) перешли. Но издание 1930-х годов было выпущено под редакцией Луппола и Эфроса, работы которых ещё не перешли в ОД. Влияют их "редактуры" на статус самого издания (вступительные статьи за их авторством естественно нет, а сами письма Ван Гога, переведённые щёкотовым)? Ссылка для понимания ситуации --Villarreal9 (обсуждение) 19:34, 20 января 2024 (UTC)
* Эти редакторы не указаны как соавторы/составители, я не увидел в примечаниях что они упоминаются в связи с внесением творческого вклада, окромя технического. Поэтому считаем что учитывать их исключительные автрские права не актуально, см. Викитека:Форум/Авторское право/Архив-3#c-Максим_Пе-2018-12-21T17:48:00.000Z-Vladis13-2018-12-21T00:29:00.000Z. Vladis13 (обсуждение) 06:39, 21 января 2024 (UTC)

Не искушай меня бесплодно,
Не призывай на Геликон:
Не раб я черни благородной,
Её закон — не мой закон.
Пусть слух её ласкают жадной
Певцы — ровесники её;
Ей слушать песни их отрадно,
Они для ней своя семья:
Ни вкус, ни век, ни просвещенье
Не разграничивают их;
Её приводит в восхищенье
Безжизненный, но звучный стих.
Так песнь простая поселянки
Пленяет поселян простых;
Так песни буйные цыганки
Приятней арий для иных.
Не искушай меня бесплодно,
Не призывай на Геликон:
Не раб я черни благородной,
Её закон — не мой закон.

'''Другу''':
* Другу («Пойдем сегодня благовонный…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1795).
* Другу («Не искушай меня бесплодно…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова.
* Другу («Давно ли я покинул вас…») — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского (1886).
* Другу («Наяву что увидишь, во сне ли…») — стихотворение Василия Отрадина (1886).
* Другу («Милый друг, почему бесконечная боль…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта (1903).
* Другу («Мы, столь различные душою…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина (1915).
См. также
* Будетлянка другу расписала щёку
* В альбом другу
* Два боксёра друг другу расквасили рыло
* Два дерева хотят друг к другу
* Другу Герцену
* Другу женщин
* Другу-повесе
* Другу Северину
* Друзьям
* Заочному другу
* И другу на руку легло
* И молчаньем мы скажем друг другу
* К другу
* К другу В. Шеншину
* К другу моему
* К другу стихотворцу
* К моему другу
* Мёртвому другу
* Послание к другу из Малороссии
* Пошутила я — и другу слово молвила
* Скажи, какой судьбой друг другу мы попались
* Стансы («Судьбой холодной и жестокой…») — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, ''1906''
* Тайному другу
* Утро девятого мая. К другу в день его рождения

Когда б парнасский повелитель
Меня младенца полюбил;
Когда б прекрасного даритель
Меня прекрасным наделил;
Была б и я поэтом славным;
Я гласом стройным и забавным
Певала б громкие дела,
Отрады Бахуса, вина,
Киприды милой упоенья,
Или подобное тому.
Но дар отрадный песнопенья
Отказан духу моему,
И не могу я мыслей, чувства
В немногих рифмах заключить —
И тоном высшего искусства
Пред каждым их проговорить.
Я прозой чистою пленяюсь,
И ею всюду объясняюсь;
Примите ж в прозе мой привет:
«Пусть ангел вашего явленья
Вас охраняет много лет,
И пусть святое Провиденье
Вас удалит от зол и бед!
Пусть ваши дни — всегда блистая
Лишь видят радость и покой,
Как легкокрылого дни мая
Всё кажут радость и покой!»

Крамбамбули, отцов наследство,
Питьё любимое у нас,
И утешительное средство,
Когда взгрустнётся нам подчас.
 
 
 
Когда случится нам заехать
На грязный постоялый двор,
То прежде, чем спрошу обедать,
На рюмки обращу я взор!
 
 
 
Когда б родился я на троне,
И грозных турок побеждал.
То на брильянтовой короне
Такой девиз бы начертал:
 
 
 
 
Примечания
''Крамбамбули'' — первоначально данцигский ликёр большой крепости (на корице, гвоздике и вишнёвых косточках), затем на студенческом жаргоне вообще всякий крепкий напиток.

Сегодня ваши именины,
Поздравить вас — я очень рад,
Но в них я вижу — виноват —
Ошибку важную судьбины:
И как ей в голову пришло
Апреля первое число —
Сей день обманом знаменитой —
На праздник вам определить;
И как не стыдно ей грешить
Так безрассудно и открыто!
О, если б я распоряжал
Судьбы таинственной делами!
Я лучший день для вас избрал
Между прекраснейшими днями,
Тот самый день, когда весь мир
Своё веселье торжествует;
Когда играющий зефир
Цветы роскошные целует
И с тихим лепетом, слегка,
Живую влагу ручейка
Струями светлыми волнует;
Когда под сумраком ветвей
Благоухающей дубравы
То сладостной, то величавый
Весенний свищет соловей;
Когда и небо голубое
Блистает полною красой,
И веет что-то неземное
Над очарованной землёй.—
Всё это кстати вам — и кто же
Пенял бы мудрости судьбин,
Что это время не похоже
На время ваших именин?

Прочь с презренною толпою!
Цыц, схоластики, молчать!
Вам ли чёрствою душою
Жар поэзии понять?
Дико, бешено стремленье,
Чем поэт одушевлён;
Так в безумном упоенье
Бог поэтов, Аполлон,
С Марсиаса содрал кожу!
Берегись его детей:
Эпиграммой хлопнут в рожу,
Рифмой бешеной своей,
В поэтические плети
Приударят дураков,
И позор ваш, мрака дети,
Отдадут на свист веков!

''Её светлости, главноуправляющей отделением народного продовольствия по части чайных обстоятельств, от благодарных членов Троице-Сергиевской экспедиции''
В те дни, как путь богоугодной
От места, где теперь стоим,
Мы совершали пешеходно
К местам и славным и святым;
В те дни, как сладостного мая
Любезно-свежая пора,
Тиха от утра до утра,
Сияла нам, благословляя
Наш подвиг веры и добра;
И в те часы, как дождь холодный
Ненастье нам предвозвестил,
И труд наш мило-пешеходный
Ездою тряской заменил;
Там, где рука императрицы,
Которой имя в род и род
Сей белокаменной столицы
Как драгоценность, перейдёт,
Своею властию державной
Соорудила православно
Живым струям водопровод;
Потом в селе, на бреге Учи,
Там, где в досадном холодке,
При входе в избу на доске,
В шинели, в белом колпаке,
Лежал дрожащий и дремучий
Историк нашего пути,—
Его жестоко утомили
Часы хожденья и усилий
И скучный страх вперёд итти;
Потом в избе деревни Талиц,
Где дует хлад со всех сторон,
Где в ночь усталый постоялец
Дрожать и жаться принуждён;
Потом в местах, где казни плаха
Смиряла пламенных стрельцов,
Где не нашли б мы и следов
Их достопамятного праха;
Там, где полудня в знойный час,
Уныл и жаждущий подушки
На улице один из нас
Лежал — под ним лежали стружки!
Потом, в виду святых ворот,
Бойниц, соборов, колоколен,
Там, где недаром богомолен
Христолюбивый наш народ;
Обратно, в день дождя и скуки,
Когда мы съехалися в дом
Жены, которой белы руки
Играли будущим царем,—
Всегда и всюду благосклонно
Вы чаем угощали нас.
Вы прогоняли омрак сонной
От наших дум, от наших глаз.
Итак, да знаменье оставим
На память будущим векам,
И свой великий долг исправим
Святой признательностью к вам.
Мы все с поклоном вам подносим
И купно молим вас и просим
Принять с улыбкою наш дар,
Лишь с виду малый и убогий,
Как принимают наши боги
Кадил благоговейный пар.

Вам нравится обычай амазонской,
Наполнив грудь отвагою мужской,
Коня смирять надёжною рукой
И бойко по полям носиться прытью конской.
Предвижу я — придёт весёлый час,
Как вы, пустив бразды наудалую,
Обгоните подругу молодую
И утомите взор, преследующий вас;
Как сладостно, усталы от ристанья,
Умерив ход послушного коня,
Вы будете мерцающего дня
Прохладные в себя вдыхать благоуханья.
О да хранят властители небес
Вас, едущих в раздолье думы тихой,
Вас, по долам рисующихся лихо,
Вас, гордо скачущих с утёса на утёс!
И этот хлыст — символ самодержавья —
Примите вы — пускай его удар
Даёт коню ретивый бег и жар,
И разом ставит их в границы благонравья!

Мне ль позабыть огонь и живость
Твоих лазоревых очей,
Златистый шёлк твоих кудрей
И беззаботную игривость
Души лирической твоей?
Всегда красой воспоминаний,
Предметом грусти, сладких снов
И гармонических стихов
Мне будет жар твоих лобзаний
И странный смысл прощальных слов.
Но я поэт — благоговею
Пред этим именем святым.
Пусть буду век тобой любим,
Пусть я зову тебя своею;
Ты назови меня своим!

Готовяся прилично выдать в свет
Двенадцать важных книг — плоды ума и лет —
Послушайся меня, Селивановской!
Не покупай для них бумаги петергофской!
Но знаешь ли? Потешь читающий наш мир,
Будь друг общественного блага!
Купи-ка ты для них: есть cлaвнaя бумага
И называется у немцев: Arschpapier! 
 
Комментарий
В письме к брату Александру от 26 мая 1830 года, Москва, Языков писал: 
«Полевой все ещё пристает ко мне со своими глупостями: в 8 № он, как говорят, меня именует Пыреем Ливонии удалой. Погодин прекращает издание "Московского Вес " текущим годом, собирается в чужие край через Одессу—Стамбул—Александрию — в Рим! Что слышно у вас об Ивашевых? Когда они восвояси 
 
Вот нечто вроде эпиграммы:
:Готовяся прилично выдать в свет
:Двенадцать важных книг — плоды ума и лет,—
:Послушайся меня, Селивановской!
:Не покупай для них бумаги Петергофской!
:Но знаешь ли? Потешь читающий наш мир,
:Будь друг общественного блага!
:Купи-ка ты для них: — есть славная бумага
:И называется у Немцев Arschpapier!
 
Прощай покуда. Надеюсь, что мы скоро увидимся...» 
Это письмо даёт право датировать стихотворением маем 1830 года. В № 8 «Нового живописца общества и литературы» (приложение к «Московскому телеграфу») критик и журналист Николай Алексеевич Полевой (под псевдонимом «Обезьяний») напечатал эпиграмму «На ниве бедной и бесплодной…» направленную против группы поэтов, включающей Дельвига, Баратынского, Пушкина и Языкова — последний был назван Полевым «Пырей Ливонии удалый». Ещё до того Полевой опубликовал в «Московском телеграфе» (1828, No 1, с. 126—127, 130) неодобрительный отзыв о произведениях Языкова, помещенных в «Северном вестнике» и «Невском альманахе» на 1828 г., что вызвало резкую реакцию со стороны Языкова и обострило их отношения. «Нечто вроде эпиграммы», помещённое далее в письме, было впервые издано М. К. Азадовским (Языков Н. М. Полн. собр. стихотворений, с. 353) в 1934 году с неверным прочтением во второй строке: «лени» вместо «лет». Эта ошибка старательно перепечатывается и более поздних публикациях. Из эпиграммы не вполне ясно какого Селивановского Языков имеет в виду, их было, по крайней мере двое, отец и сын: Семен Иоанникиевич Селивановский (1772—1835) известный московский книгоиздатель, и Николай Семенович Селивановский (1806—1852), литературный и театральный критик, автор многочисленных статей, печатавшихся под разными псевдонимами, и сотрудничавший в «Московском вестнике», «Московском телеграфе», «Телескопе», «Молве» и «Сыне Отечества», а также друживший с Полевым. Исследователь А. А. Карпов называет первого, но, возможно, речь идёт о втором. (Часть этих сведений заимствована из публикации А. А. Карпова «Н. М. Языков. Письма к родным», Ежегодник рукописного отдела Пушкинского дом на 1976 год Л., «Наука», 1978, ''Ред.'')'' 
Примечания
 
----

''(В альбом)''
Поэт, вхожу я горделиво
В твой достопамятный альбом;
В нём становлюсь красноречиво:
Тепло и весело мне в нём!
И вот тебе привет заздравной
На много лет, ночей и дней!
Живи и действуй православно
Во славу родины своей:
Ты взор и ум трудолюбивый
В дела минувшие вперишь,
И пересмотришь их архивы,
И старину разговоришь,
И дашь нам вести не чужие
И думы верные об ней:
Да чисто-русская Россия
Пред нами явится видней!
Иди, трудись — и дай мне руку!
Не в том вся жизнь и честь моя,
Что проповедую науку
Свободно-шумного житья
И сильно-пьяного веселья —
Ученье младости былой.—
Близка пора: мечты похмелья
Моей Камены удалой
Пройдут; на новую дорогу
Она свой глас перенесёт
И гимн отеческому Богу
Благоговейно запоёт,
И древность русскую, быть может,
Начнёт она провозглашать.
Тогда — не правда ль? мне поможет
Твоей приязни благодать!

Молод ты! Ну что, что молод?
Размышленьем и трудом
Твой талант уж перемолот
И просеян: сила в нём!
Ты для мерзкого нахала,
И жида и пришлеца,
И для пылкого глупца,
И невежды-самохвала,
И огромного враля —
Остротой его заквасишь,
Да наукою подкрасишь,
И задашь им киселя!

Свобода странно воспитала
Мою поэзию: она
Её пристрастно поливала
Струями славного вина;
Сама, нетрезвыми руками,
Её прямила и порой
Благоуханными устами
С неё сдувала прах земной.
Я благодарен горделиво
Ей за радушные труды;
И сам я вижу — и не диво,
Что пьяны вызрели плоды.

Украйны, некогда свободной,
И поэтически живой —
Цевницы хитрою игрой
Вы предаёте дух народной;
Как чуден новый ваш рассказ,
Как просты древние напевы!
Но в наши дни поймут ли вас
Украйны юноши и девы?
Так, не к пленительным мечтам
Меня будили вы, и втайне
Хотя завидовал я вам,
Но не завидовал Украйне!

Виновный пред судом парнасского закона
Он только: неуч, враль и вздорный журналист,
Но &nbsp; лижущий у сильного шпиона
Он подл, как человек, и подл, как &nbsp;

Я помню: был весел и шумен мой день
 
И было мне вдоволь разгульных гостей,
 
Беседа была своевольна: она
 
То новую песню, сложённую мной,
 
И песня пропета во здравье моё,
 
И хлопали пробки, и звонко и в лад
 
А ныне… О, где же вы, братья-друзья?
 
Надолго, навечно разрознили нас
 
Один я, но что же? Вот книги мои,
 
И смело могу в одинокий бокал
 
Кипит и шумит и сверкает оно:
 
Вот стихло, и вновь безмятежно светло
 
Да здравствует то же, чем полон я был
 
Чем ныне я счастлив и весел и горд,
 
Здесь бодр и спокоен любезный мой труд,
 
Мой правильный день, моя скромная ночь;
 
Здесь жизнь мне легка! И мой тихий приют
 
И разом глотаю вино — и на стол

На горы и леса легла ночная тень,
Темнеют небеса, блестит лишь запад ясный:
То улыбается безоблачно-прекрасный
Спокойно, радостно кончающийся день.

Я помню вас! Вы неизменно
Блестите в памяти моей —
Звезда тех милых, светлых дней,
Когда, гуляка вдохновенный,
И полный свежих чувств и сил,
Я в мир прохлады деревенской,
Весь свой разгул души студентской —
В ваш дом и сад переносил;
Когда прекрасно, достохвально,
Вы угощали нас двоих
Певцов — и был один из них
Сам Пушкин (в оны дни опальный
Пророк свободы), а другой…
Другой был я, его послушник,
Его избранник и подружник,
И собутыльник молодой.
Как хорошо тогда мы жили!
Какой огонь нам в душу лили
Стаканы жжёнки ромовой!
Её вы сами сочиняли:
Сладка была она, хмельна,
Её вы сами разливали
И горячо пилась она!
Стаканы быстро подымались
К весёлым юношей устам,
И звонко, звонко целовались,
Сто раз звеня приветы вам.
Другой был я — и мной воспета
Та наша славная гульба!
С тех пор прошли уж многи лета,—
И гонит вашего поэта
Бесчеловечная судьба…
Но вас я помню постоянно,
Но вы блестите бестуманно
В счастливой памяти моей —
Звезда тех милых светлых дней,
Когда меня ласкала радость…
Примите ж ныне мой поклон
За восхитительную сладость
Той жжёнки пламенной, за звон,
Каким стучали те стаканы
Вам похвалу; за чистый хмель;
Каким в ту пору были полны
У вас мы ровно шесть недель;
Поклон, за то что и поныне,
В моей болезненной кручине,
Я верно, живо помню вас,
И взгляд радушный и огнистый
Победоносных ваших глаз,
И ваши кудри золотисты
На пышных склонах белых плеч
И вашу сладостную речь,
И ваше сладостное пенье
Там у окна, в виду пруда…
Ах! Помню, помню и волненье,
Во мне кипевшее тогда…

О вы, которые хотите
Преобразить, испортить нас
И онемечить Русь, внемлите
Простосердечный мой возглас!
Кто б ни был ты, одноплеменник
И брат мой: жалкий ли старик,
Её торжественный изменник,
Её надменный клеветник;
Иль ты, сладкоречивый книжник,
Оракул юношей-невежд,
Ты, легкомысленный сподвижник
Беспутных мыслей и надежд;
И ты, невинный и любезный,
Поклонник тёмных книг и слов,
Восприниматель достослезный
Чужих суждений и грехов;
Вы, люд заносчивый и дерзкой,
Вы, опрометчивый оплот
Ученья школы богомерзкой,
Вы все — не русский вы народ!
Не любо вам святое дело
И слава нашей старины;
В вас не живёт, в вас помертвело
Родное чувство. Вы полны
Не той высокой и прекрасной
Любовью к родине, не тот
Огонь чистейший, пламень ясный
Вас поднимает; в вас живёт
Любовь не к истине, не к благу!
Народный глас — он Божий глас, —
Не он рождает в вас отвагу:
Он чужд, он странен, дик для вас.
Вам наши лучшие преданья
Смешно, бессмысленно звучат;
Могучих прадедов деянья
Вам ничего не говорят;
Их презирает гордость ваша.
Святыня древнего Кремля,
Надежда, сила, крепость наша —
Ничто вам! Русская земля
От вас не примет просвещенья,
Вы страшны ей: вы влюблены
В свои предательские мненья
И святотатственные сны!
Хулой и лестию своею
Не вам её преобразить,
Вы, не умеющие с нею
Ни жить, ни петь, ни говорить!
Умолкнет ваша злость пустая,
Замрёт неверный ваш язык:
Крепка, надёжна Русь святая,
И русский Бог ещё велик!
 
 
Примечания
Стихотворение направлено против тех, кто не разделял славянофильских взглядов. (В. С. Спиридонов. Примечания // Белинский В. Г. Полное собрание сочинений в 13 т. Т. VIII. Статьи и рецензии 1843-1845. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1955. - С. 712.)

Вполне чужда тебе Россия,
Твоя родимая страна!
Её предания святыя
Ты ненавидишь все сполна.
Ты их отрёкся малодушно,
Ты лобызаешь туфлю пап,—
Почтенных предков сын ослушной,
Всего чужого гордый раб!
Своё ты всё презрел и выдал,
Но ты ещё не сокрушён;
Но ты стоишь, плешивый идол
Строптивых душ и слабых жён!
Ты цел ещё: тебе доныне
Венки плетёт большой наш свет,
Твоей презрительной гордыне
У нас находишь ты привет.
Как не смешно, как не обидно,
Не страшно нам тебя ласкать,
Когда изволишь ты бесстыдно
Свои хуленья изрыгать
На нас, на всё, что нам священно,
В чём наша Русь ещё жива.
Тебя мы слушаем смиренно;
Твои преступные слова
Мы осыпаем похвалами,
Друг другу их передаем
Странноприимными устами
И небрезгливым языком!
А ты тем выше, тем ты краше:
Тебе угоден этот срам,
Тебе любезно рабство наше.
О горе нам, о горе нам!

«К Чаадаеву» (или «К Чедаеву»):
* К Чаадаеву («Вполне чужда тебе Россия…») — стихотворение Н. М. Языкова.
* К Чедаеву («Любви, надежды, тихой славы») — стихотворение А. С. Пушкина.
''См. также:''
* Чаадаеву
* К портрету Чедаева (Пушкин)

Ты молодец! В тебе прекрасно
Кипит, бурлит младая кровь,
В тебе возвышенно и ясно
Святая к родине любовь
Пылает. Бойко и почтенно
За Русь и наших ты стоишь;
Об ней поёшь ты вдохновенно,
Об ней ты страстно говоришь.
Судьбы великой, жизни славной
На много, много, много дней,
И самобытности державной,
И добродетельных царей,
Могучих силою родною,
Ты ей желаешь. Мил мне ты.
Сияют светлой чистотою
Твои надежды и мечты.
Дай руку мне! Но ту же руку
Ты дружелюбно подаёшь
Тому, кто гордую науку
И торжествующую ложь
Глубокомысленно становит
Превыше истины святой,
Тому, кто нашу Русь злословит
И ненавидит всей душой,
И кто неметчине лукавой
Передался.— И вслед за ней,
За госпожею величавой,
Идёт блистательный лакей…
А православную царицу,
А матерь русских городов
Сменить на пышную блудницу
На Вавилонскую готов!
Дай руку мне! Смелей, мужайся,
Святым надеждам и мечтам
Вполне служи, вполне вверяйся,
Но не мирволь своим врагам!

Ты крепкий, праведный стоятель
За Русь и силу праотцов,
Почтенный старец-собиратель
Старинных песен и стихов!
Да будет тих и беспечален
И полон счастливых забот.
И благодатно достохвален
И мил тебе твой новый год!
В твоём спасительном приюте
Да расцветёт учёный труд
И недоступен всякой смуте
Да будет он; да не войдут
К тебе: ни раб царя Додона,
Ни добросовестный шпион,
Ни проповедник Вавилона,
Ни вредоносный ихневмон,
Ни горделивый и ничтожный
И пошло-чопорный папист,
Ни чужемыслитель бездонный
И ни поганый коммунист;
И да созреет безопасно
Твой чистый труд, и принесёт
Он плод здоровый и прекрасный
И будет сладок этот плод
Всему востоку, всем крещёным;
А немцам, нашим господам,
Богопротивным и мудрёным,
И всем иным твоим врагам
Будь он противен; будь им тошно
С него, мути он душу им!
А ты, наш Пётр, ты неоплошно
Трудись и будь неутомим!

Да сохранит тебя великий русский Бог
На много, много лет. Ты сильно мне помог:
Уж ты смирил во мне презлую боль недуга:
Ту боль, которая и славный воздух юга,
И хитрости давно прославленных врачей,
И чашу и купель целительных ключей,
И всё могущество здоровых впечатлений
Изящных стран и мест, и строгость соблюдений
Врачебного житья, и семь предлинных лет
Презрела. Ты прими заздравный мой привет!
Уже я стал не тощ, я и дышу вольнее,
И телом крепче я, и духом я бодрее,
И русская зима безвредно мне прошла!
Хвала тебе, моя сердечная хвала!—
И верь ты мне, её ни мало не смущает,
Что вижу, слышу я, как тявкает и лает,
И воет на тебя и съесть тебя готов
Торжественный союз учёных подлецов!
Иди своим путём! Решительно и смело
Иди, не слушай их: возвышенное дело
Наук и совести им чуждо, им чужда
Святая чистота полезного труда,
Святая прямизна деятельности чистой.
Так что тебе вся злость, весь говор голосистой
Твоих врагов! Мой друг, в твоей груди жива
Честь долга твоего, ты чувствуешь права
Прекрасные, права живого просвещенья,
Созревшие в тебе! На все злоухищренья
Продажных, чёрных душ ты плюй, моя краса,
И выполняй свой долг и делай чудеса!

Есть много всяких мук — и много я их знаю;
Но изо всех из них одну я почитаю
Всех горшею: она является тогда
К тебе, как жаждою заветного труда
Ты полон и готов свою мечту иль думу
Осуществить; к тебе, без крику и без шуму
Та мука входит в дверь — и вот с тобой рядком
Она сидит! Таков был у меня, в моём
Унылом странствии в чужбине, собеседник,
Поэт несноснейший, поэт и надоедник
Неутомимейший! Бывало, ни Борей
Суровый, и ни Феб, огнём своих лучей
Мертвящий всякий злак, ни град, как он ни крупен,
Ни снег и дождь — ничто неймёт его: доступен
И люб всегда ему смиренный мой приют.
Он всё препобедит: и вот он тут как тут,
Со мной сидит и мне радушно поверяет
Свои мечты — и мне стихи провозглашает,
Свои стихи, меня вгоняя в жар и в страх:
Он кучу их принёс в карманах, и в руках,
И в шляпе. Это всё плоды его сомнений,
Да разобманутых надежд и впечатлений,
Летучей младости таинственный запас!
А сам он неуклюж, и рыж, и долговяз,
И немец, и тяжёл, как оный камень дикой,
Его же лишь Тидид, муж крепости великой
Поднять и потрясти, и устремить возмог
В свирепого врага… таков-то был жесток
Томитель мой! И спас меня от этой муки
Лишь седовласый врач, герой своей науки,
Венчанный славою, восстановитель мой —
И тут он спас меня, гонимого судьбой.

Увенчанный и пристыжённый вами,
Благодарить не нахожу я слов;
Скажу одно: меж царскими венцами
Не видано прекраснейших венцов!
Пусть лаврами украшен я не буду
Пусть сей венец поэту в шутку дан;
Но — ваш казак — я вечно не забуду,
Как пошутил со мной мой атаман.

[{{fullurl: |action=edit&section= {{#if: {{#if: { }|{{#ifeq: { }|0|1}}|1}} |0&preview=no&editintro=template:Тема_сверху&summary=/*++*/+новая+тема |{ } }}}} { }] 
 
Этот шаблон устарел, вместо него можно использовать: и .

__NOTOC__
 
1
 
Смотрите на меня: я худ! 
Но не злосчастие и блуд,
И не желанье быть в раю
Убили молодость мою.
Из детства дружный с суетой
Я с уповательной душой,
Без пожирающих страстей,
Спокойно шел тропой своей.
Теперь сбылось мне двадцать лет,
А я, как мой покойный дед,
Стал телом сух и слаб душой.
На утре дней моих — судьбой
Я унесен из мест родных
И поселен в стенах чужих;
И там учился я тому,
Что не по нраву моему;
Семь лет убил я в школе сей
И вышел, право, не умней;
Мне за науки дали чин,
И я — не просто дворянин.
Тогда я думал, что счастлив,
Душой был рад, умом игрив.
А отчего? Не знал и сам;
Так в первый день отец Адам
Благодарил творца душой,
Не зная, что творец благой
Определил в тот самый день
Ему — оставить рая сень.
 
2
 
И я не долго видел рай!
Вдруг мне приказано: в Валдай!
Зачем? я спрашивать не смел. —
И скука, под названьем дел,
Здесь мне на сердце налегла:
Труды, заботы — без числа,
А пользы в них нимало нет!
Лишь от шоссе великий вред
Нерассудительной казне,
И горе тягостное мне!
Так я, покорствуя судьбе,
Другой уж год живу в избе,
Где духота и едкий дым
С телесным здравием моим
Враждуют — и победа их!
Привыкнув в летах молодых
Прелестниц милых обнимать,
Я их искал — но как сыскать?
Сей задымившийся Валдай
Для холостых — прегорький край: 
Здесь неизвестен сладкий грех!
Не как в обители утех,
Средь образованных столиц,
Здесь — для прокату — нет девиц.
И я предвижу смертный срок:
Я здесь телесно одинок
И, как угодник Божий, сух,
Огонь души моей потух!
 
3
 
Всегдашней пылию покрыт,
Как монастырь Валдай стоит
Среди дубрав и диких гор.
Здесь из грибов — лишь мухомор,
На мертвой зелени долин
Здесь ни лился, ни ясмин,
Но терн, крапива и волчец.
И серый волк, тех гор жилец,
В угрюмом сумраке ночном
Здесь воет под моим окном.
И грозный филин-страж ночей —
Вблизи от хижины моей,
Сидя на церкви городской,
Кричит — и голос гробовой
Ужасно вторится в горах.
Да леса ближнего в дуплах
Протяжные стенанья сов,
И ветра шум, и скрип дубов
Тревожат краткий отдых мой.
Когда ж засну, то надо мной
Иль крысы завизжат во пре,
Иль в завалившейся норе
Уныло заскребется мышь;
То по доскам соседних крыш
Забегают коты — и я,
Кляня причину бытия,
Котов влюбленных слышу вой,
Отрывный, дикий и глухой.
 
4
 
Приятно в горести мечтать,
Когда не перестал сиять
Отрадный упованья свет;
Когда страдалец — не скелет —
Еще душою не увял.
Так я сначала здесь мечтал,
И часто в тишине ночей,
Отрады холостых людей,
Счастливой призваны мечтой,
Являлись девы предо мной —
И я — страданье забывал:
Я милый призрак обнимал,
Манил на ложе дев младых,
Я осязал невинность их,
Я млел, я таял, я пылал;
Но сон-изменник исчезал,
И я, уныл и одинок,
Браня людей и сны и рок,
Как бешеный, подушки грыз!
 
5
 
Однажды сделала сюрприз
Фортуна мне: заметил я
В окне соседнего жилья
Живое что-то, и в крови
Моей промчался огнь любви,
И свет блеснул душе моей.
Как житель выспренних полей,
Моя красавица была
Небесной прелестью мила.
И я, несчастный, полюбил!
Я девой очарован был:
Ее движений простота,
И глаз невинных быстрота,
И розы свежие ланит,
И стан, завидный для харит,
И ясность райского лица,
Чело, достойное венца,
И грудь, белейшая лилей,
И кольца ангельских кудрей,
И голос — лепет ручейка,
И ножка — право, в полвершка,
И, словом, всё пленяло в ней,
Всё было раем для очей.
 
6
 
Но так хотел мой гневный рок:
От девы близко жил — дьячок!
И был влюблен в нее душой.
Он был гигант величиной,
Душа в нем бранная была:
Рад вызвать к битве хоть вола.
Он здесь соперника не знал:
Весь город силу уважал;
И, говорят, он был любим
Прелестным ангелом моим,
И часто, девицу любя,
Ночевывал не у себя.
А я не знал ее любви!
Огонь кипел в моей крови
День ото дня сильней, сильней!
В унылой хижине моей
Всё было мрачно для меня;
Ни свет божественного дня,
Ни мрак ночной, ни блеск луны,
Ни царство вечной тишины —
Не утешало грусти злой;
Я был как камень гробовой,
В лесу поставленный глухом.
Так жил я!.. Вдруг в уме моем
Блеснула мысль — и я — пошел!
 
7
 
Был вечер: на уснувший дол
Лился луны дрожащий свет.
И бор туманами одет,
И сном окован был поток,
Я шел печален, одинок
К жилищу девицы моей.
Уж сердце билося быстрей,
Уж сладострастная мечта
Была надеждой занята,
Уж через низенький забор
Я перелез — любовный вор —
И быстро по двору бежал…
Как вдруг!.. Я весь затрепетал!..
Из дома вылетел дьячок!
(Убей его Илья-пророк!)
Я от него, а он за мной,
И тяжкой, жилистой рукой
Как громом бедного разил!
Я плакал, я его молил;
Но тщетен был мой жалкий стон;
Дьячок прибил и выгнал вон
Меня, злосчастного в любви!..
 
8
 
И после этого — живи!.. 
Нет, возвратившися домой,
Угрюмый, бледный и немой,
Отчаяньем терзался я
И жил — почти без бытия!
Весь мир казался мне чужим,
Недвижным, диким и пустым!
То был какой-то страшный свет,
То был хаос без дней и лет,
Без тяжести, без тел и мест,
Без солнца, месяца и звезд,
Без господа и без людей,
Без подсудимых и судей,
Без властелинов и рабов,
Без атеистов и попов,
Без цели действий и причин,
Без жен, девиц и без мужчин,
Без глупости и без ума!..
Ни день, ни ночь, ни свет, ни тьма!
 
9
 
И я теперь — как бы убит!
Любви телесной аппетит
Везде, всегда — как тень со мной.
С неисцелимою тоской
И без надежд, и без отрад —
Брожу куда глаза глядят…
Любовь! любовь! ты мне дала
И жар на смелые дела,
И жажду славы и честей,
И ты уж в юности моей
Меня лишила благ мирских:
Ты в членах протекла моих,
Как ветр губительной зимы,
Как ангел брани иль чумы!..
 
Примечания
Впервые — Н. М. Языков. Полн. собр. стихотворений. М.-Л., 1934, по автографу из бумаг приятеля Языкова Н.Д. Киселева. «Валдайский узник» является пародией на перевод байроновского «Шильонского узника» Жуковским. Датировка примерная: «Валдайский узник» написан между 1822 г. (публикация «Шильонского узника») и началом 1824 г. (23марта 1824 г. поэт в письме к братьям упоминает «Валдайского узника» как уже известное им произведение).

__NOTOC__
 
 
'''1'''
Сидит Людмила под окном,
Часы вечернего досуга
С ней делит старая подруга,
И рассуждают — о пустом:
О жизни будущего века,
О мнимой младости своей,
О воспитании детей,
О прегрешеньях человека
И злой политике чертей.
'''2'''
Как сон души благочестивой,
Беседа женская тиха,
Когда без чувства, без греха
Язык болтает неленивый;
Но речи смелые летят,
Они решительны и громки,
Когда от сердца говорят
Ребра Адамова потомки.
'''3'''
«Ax боже мой! что вижу я!
Душа пугается моя,
Какими страшными толпами
Идут студенты! И куда?
Ей-богу, вольность им беда
С их удалыми головами.
О! будь я ректор! Я б дала
Поступкам их другую славу;
Их отвращала б ото зла
И не пускала б за заставу…
Смотрите: что у них в руках!
Вино и трубки!!» — так судила,
С душой на стареньких устах,
Религиозная Людмила;
Так непонятлив женский взор,
Так суеверная старуха
Мечтает видеть злого духа,
Глядя на светлый метеор!
'''4'''
Идут студенты. Неба своды
Сияют мирною красой:
Богам любезен пир свободы,
И просвещенной и живой!
Сыны ученья и забавы
Небрежно, весело идут;
Вперед! вперед! Вот у заставы,
Где строго что-то берегут
Игрушки мнительной державы.
'''5'''
Чу! за границей городской
Гремят студентские напевы:
Их не поет старик плохой,
Их не поют плохие девы;
Но их поэзия мила
Душе чувствительной и вольной,
Как шум веселости застольной,
Как вдохновенные дела.
'''6'''
Туда, где Либгарт домовитый
На лоне старческих отрад
Проводит жизненный закат
Своей души незнаменитой,
Где обольстительно шумят
Пруда серебряные воды
И, сладостный певец природы,
В тени раскидистых ветвей
Весенний свищет соловей;
Где, может быть, в минувши годы
Сражались рыцари мечей,
Громили чухон-дикарей,
И, враг тиранства благородный,
Отчизне гордо изменя,
Садился Курбский на коня,
С душой высокой и свободной! —
Туда идут, рука с рукой,
Отважно, громко восклицая,
Студенты длинною толпой;
И с ними Бахус удалой!
И с ними радость удалая!
'''7'''
У прохладительной воды,
Пред домом старца-господина,
Есть полукружная долина.
Дерев тенистые ряды —
Ровесники ливонской славы —
Высоки, темны, величавы,
Кругом, как призраки, стоят.
И на лужайке аромат,
И струй веселое плесканье,
И легкий шепот ветерков,
И трепетание листов,
Там всe — душе очарованье
И пища девице стихов.
'''8'''
Сюда веселость молодая
Пришла на дружественный пир.
О вольность, вольность, ангел рая,
Души возвышенной кумир!
Ты благодетельна, ты гений
Великих дел и вдохновений;
Святая, пылкая! с тобой
Нет в голове предрассуждений
И нет герба над головой.
'''9'''
Как милы праздники студентов!
На них приема нет чинам,
Ни принужденных комплиментов,
Ни важных критиков, ни дам;
Там Вакх торжественно смеется,
Язык — не гость и либерал,
Сидишь, стоишь — покуда пьется
И пьешь — покуда не упал.
'''10'''
Смотрите: вот сошлися двое!
Бутылки верные в руках,
И видно чувство неземное
В многозначительных очах.
Стекло отрадно зазвенело,
Рука с рукой переплелась,
И в души сладость полилась
Струeй шипучей и веселой.
И взоры блещут, как огонь,
Лицо краснеет и пылает,
Бутылки прочь — и упадает
Ладонь горячая в ладонь.
Вот величаво и свободно
Уста слилися: раз, два, три
(Не так целуются цари
В часы их радости негодной!).
Свершив приятельский обряд,
Они с улыбкой упованья
Один другому говорят
Свои фамильные названья.
'''11'''
Великолепная картина!
Отрада слуху и очам!
Иной гуляет по холмам
И дружно пьет чужие вина:
В устах невнятные слова,
И руки трепетные машут,
И ноги топают и пляшут,
И без фуражки голова!
Вот он стоит — и взором ищет
Неопустелого стекла,
К нему несется как стрела,
И улыбается, и свищет.
'''12'''
Другой, подъемля к небу взгляд,
Свою бутылку допивает,
Ее колеблет и бросает
К жилищу ратсгофских наяд;
Она летит — она упала
На лоно светлого пруда,
И серебристая вода
Запенилась и засверкала.
'''13'''
А там, разнеженный вином,
В восторгах неги полусонной,
Усильно борется со сном
И по долине благовонной
Беспечно движется кругом;
Руками томно жестирует,
Привстанет, смотрит на друзей
И полупьяных критикует
В свободной смелости речей.
'''14'''
Среди смеющегося луга
Звучат органа голоса,
Для пира новая краса;
Обняв пленительно друг друга,
Студенты в радости живой,
Лихие песни напевая,
Кружатся шумною толпой,
И спотыкаясь и толкая…
Чета несется за четой,
Одна другую нагоняет —
И вот слетелися оне,
И вальс в небрежной толкотне
На землю с криком упадает.
'''15'''
Уж догорел прекрасный день
За потемневшими горами;
Уж стелется ночная тень
Над благовонными брегами,
Над чистым зеркалом зыбей
И над шумящими толпами
Развеселившихся друзей;
Светило кроткое ночей
То прячется, то выбегает
Из тонкой сети облачка
И светом трепетным слегка
Леса и долы осребряет.
'''16'''
А праздник радости кипит,
Не утомясь, не умолкая;
Туманный берег озаряя,
Костер сверкает и трещит.
И в тишине красноречивой
Не побежденная вином
Толпа стоит перед огнем;
Огонь растет и блещет живо
Над разгоревшимся костром,
И вот багряными струями
Восстал высоко, зашумел;
И дым сгустился, почернел,
Слился огромными клубами
И по дубраве полетел!
'''17'''
При громе буйных восклицаний
Студенты скачут чрез огонь,—
Так прыгает ученый конь,
Так прыгают младые лани
Через пучину, через ров;
Одежда гнется, загораясь,
И с треском локоны власов,
То развиваясь, то свиваясь,
Во мраке дымчатых столбов
Блестят, как огненное знамя,
На беззаботных головах.
Один промчался через пламя,
Другой запнулся в головнях —
Готов упасть — он упадает,
Но встал и вышел из огней —
И хохот радостных друзей
С улыбкой гордою внимает.
'''18'''
И вот иная красота!
Дары забавы благородной!
Рукой отважной и свободной
С плеча нетвердого снята,
Чернея в зареве багровом,
Одежда легкая летит —
Падет, и сумрачным покровом
Костер удержан и покрыт,
Огонь редеет, утихает,
И вдруг сильней, ожесточен,
Ее обхватывает он,
Ее вертит и разрывает.
'''19'''
Но полночи угрюмой сон
Лежит по стихнувшим долинам;
Конец студенческим картинам.
Питомец вольности живой,
Питомец радости высокой
Спешит задумчиво домой
И на кровати одинокой
Вкушает сладостный покой.
'''______'''
Суета сует и всяческая суета!
 
 
----

__NOTOC__
 
''Дм. Ник. Свербееву''
Дай напишу я сказку! Нынче мода
На этот род поэзии у нас.
И грех ли взять у своего народа
Полузабытый небольшой рассказ?
Нельзя ль его немного поисправить
И сделать ловким, милым; как-нибудь
Обстричь, переодеть, переобуть
И на Парнас торжественно поставить?
Грех не велик, да не велик и труд!
Но ведь поэт быть должен человеком
Несвоенравным, чтоб не рознить с веком:
Он так же пой, как прочие поют!
Не то его накажут справедливо:
Подобно сфинксу, век пожрет его;
Зачем, дескать, беспутник горделивый,
Не разгадал он духа моего!—
И вечное, тяжелое забвенье…
Уф! не хочу! Скорее соглашусь
Не пить вина, в котором вдохновенье,
И не влюбляться.— Я хочу, чтоб Русь,
Святая Русь, мои стихи читала
И сберегла на много, много лет;
Чтобы сама история сказала,
Что я презнаменитейший поэт.
Какую ж сказку? Выберу смиренно
Не из таких, где грозная вражда
Царей и царств, и гром, и крик военный,
И рушатся престолы, города;
Возьму попроще, где б я беззаботно
Предаться мог фантазии моей,
И было б нам спокойно и вольготно,
Как соловью в тени густых ветвей.
Ну, милая! гуляй же, будь как дома,
Свободна будь, не бойся никого;
От критики не будет нам погрома:
Народность ей приятнее всего!
Когда-то мы недурно воспевали
Прелестниц, дружбу, молодость; давно
Те дни прошли; но в этом нет печали,
И это нас тревожить не должно!
Где жизнь, там и поэзия! Не так ли?
Таков закон природы. Мы найдем
Что петь нам: силы наши не иссякли,
И, право, мы едва ли упадем,
Какую бы ни выбрали дорогу;
Робеть не надо — главное же в том,
Чтоб знать себя — и бодро понемногу
Вперед, вперед!— Теперь же и начнем.
Жил-был король; предание забыло
Об имени и прозвище его;
Имел он дочь. Владение же было
Лесистое у короля того.
Король был человек миролюбивый,
И долго жил в своей глуши лесной
И весело, и тихо, и счастливо,
И был доволен этакой судьбой;
Но вот беда: неведомо откуда
Вдруг проявился дикий вепрь, и стал
Шалить в лесах, и много делал худа;
Проезжих и прохожих пожирал,
Безлюдели торговые дороги,
Всe вздорожало; противу него
Король тогда же принял меры строги,
Но не было в них пользы ничего:
Вотще в лесах зык рога раздавался,
И лаял пес, и бухало ружье;
Свирепый зверь, казалось, посмевался
Придворным ловчим, продолжал свое,
И наконец встревожил он ужасно
Всe королевство; даже в городах,
На площадях, на улицах опасно;
Повсюду плач, уныние и страх.
Вот, чтоб окончить вепревы проказы
И чтоб людей осмелить на него,
Король послал окружные указы
Во все места владенья своего
И объявил: что, кто вепря погубит,
Тому счастливцу даст он дочь свою
В замужество — королевну Илию,
Кто б ни был он, а зятя сам полюбит,
Как сына. Королевна же была,
Как говорят поэты, диво мира:
Кровь с молоком, румяна и бела,
У ней глаза — два светлые сапфира,
Улыбка слаще меда и вина,
Чело как радость, груди молодые
И полные, и кудри золотые,
И сверх того красавица умна.
В нее влюблялись юноши душевно;
Ее прозвали кто своей звездой,
Кто идеалом, девой неземной,
Все вообще — прекрасной королевной.
Отец ее лелеял и хранил
И жениха ей выжидал такого
Царевича, красавца молодого,
Чтоб он ее вполне достоин был.
Но королевству гибелью грозил
Ужасный вепрь, и мы уже читали
Указ, каким в своей большой печали
Король судьбу дочернину решил.
Указ его усердно принят был:
Со всех сторон стрелки и собачеи
Пустилися на дикого вепря:
Яснеет ли, темнеет ли заря,
И днем и ночью хлопают фузеи,
Собаки лают и рога ревут;
Ловцы кричат, и свищут, и храбрятся,
Крутят усы, атукают, бранятся,
И хвастают, и ерофеич пьют;
А нет им счастья.— Месяц гарцевали
В отъезжем поле, здесь и тут и там,
Лугов и нив довольно потоптали
И разошлись угрюмо по домам —
Опохмеляться. Вепрь не унимался.
Но вот судьба: шел по лесу пастух,
И невзначай с тем зверем повстречался;
Сначала он весьма перепугался
И побежал от зверя во весь дух;
«Но ведь мой бег не то, что бег звериный!»—
Подумал он и поскорее взлез
На дерево, которое вершиной
Кудрявою касалося небес
И виноград пурпурными кистями
Зелены ветви пышно обвивал.
Озлился вепрь — и дерево клыками
Ну подрывать, и крепкий ствол дрожал.
Пастух смутился: «Ежели подроет
Он дерево, что делать мне тогда?»
И пастуха мысль эта беспокоит:
С ним лишь топор, а с топором куда
Против вепря! Постой же. Ухитрился
Пастух, и начал спелы ветви рвать,
И с дерева на зверя их бросать,
И ждал, что будет? Что же? Соблазнился
Свирепый зверь — стал кушать виноград,
И столько он покушал винограду,
Что с ног свалился, пьяный до упаду,
Да и заснул.— Пастух сердечно рад,
И мигом он оправился от страха
И с дерева на землю соскочил,
Занес топор и с одного размаха
Он шеищу вепрю перерубил.
И в тот же день он во дворец явился
И притащил убитого вепря
С собой. Король победе удивился
И пастуха ласкал, благодаря
За подвиг. С ним разделался правдиво,
Не отперся от слова своего,
И дочь свою он выдал за него,
И молодые зажили счастливо.
Старик был нежен к зятю своему
И королевство отказал ему.
Готова сказка! Весел я, спокоен.
Иди же в свет, любезная моя!
Я чувствую, что я теперь достоин
Его похвал и что бессмертен я.
Я совершил нешуточное дело,
Покуда и довольно. Я могу
Поотдохнуть и полениться смело,
И на Парнасе долго ни гу-гу!

Царь и его. 
 Министр держит блюдо с яблоками. 
'''Царь Выслав'''
Вот яблоки так яблоки, на славу!
Могу сказать, что лучшие плоды
На всей земле, единственные. Чудо!
Цвет как янтарь иль золото. Как чисты,
Прозрачны и блестящи! Словно солнце,
Любуясь ими, оставляет в них
Свои лучи. А вкус! Не то что сахар
Иль мед,— гораздо тоньше, выше: он
Похож на ту разымчивую сладость,
Которая струится в душу, если,
Прильнув устами к розовым устам
Любовницы прелестно-молодой,
Закроешь взор — и тихо, тихо, тихо
Из милых уст в себя впиваешь негу:
То пламенный и звонкий поцелуй,
То медленный и томный вздох. Так точно.
''(Кушает яблоко.)''
Поверишь ли, что иногда бывает
Со мною! Странно! Яблоко возьму
И закушу, да вдруг и позабудусь,
И полетят и полетят мечты!
И кровь во мне играет: целый час
Сижу недвижно с яблоком в руке
И на него смотрю неравнодушно,
А сам не ем вкуснейшего плода!
Прекрасный плод! И мне какая слава,
Какая слава подданным моим,
Что у меня в саду такая сладость
Растет и зреет! Только у меня!
Зато уж как я радуюсь, когда
Приходит лето и пора… Однако ж
Мне кажется — и вот уже дня с два,
Как замечаю то же — прежде больше
Ты приносил мне яблоков. Не так ли?
Ведь так?
'''Министр'''
 
'''Царь Выслав'''
Их было больше! Отчего ж теперь?..
Куда ж они деваются? Послушай:
Я не шучу. Ты знаешь, что никто,
Кроме царя, во всей моей державе
Не должен есть их, что никто никак
Не должен сметь подумать, что он может
Их есть. Так я постановил законом.
Куда ж ты их деваешь? Говори…
'''Министр'''
Прости меня, великий государь!
Я виноват…
'''Царь Выслав'''
 
И хорошо ты служишь мне, когда
Ты не радеешь именно о том,
Что мне всего милее!
'''Министр'''
 
Сыздетства я привык служить царю
Всегда, везде: под черной ризой ночи
И при дневном сиянии небес,
В блистательных чертогах богача
И в сумрачной лачуге селянина,
На сходбище народном и в глуши,
Всегда, везде умел я царску волю
Решительно и грозно совершать
Во всех ее оттенках и видах;
И службою моею не гнушались
Мои цари великие. Меня
И ласками и многими дарами
Не оставляли. Мудрый Зензивей,
Дед твоего величества, всегда
Мне жаловал знатнейшие чины;
Твой батюшка, премудрый царь Андрон,
Не отвергал советов…
'''Царь Выслав'''
 
Да не об том я спрашивал тебя:
Я не люблю речей окольных, длинных;
Мне говори и коротко, и прямо,
А в сторону от дела не виляй.
'''Министр'''
Я виноват, что не дерзнул доселе
Открыть тебе великую беду,
Тяжелое общественное горе:
В твой царский сад повадилась Жар-Птица
И яблоки заветные ворует,
И прилетает кажду ночь, и яблонь
Несчастная теперь едва похожа
На прежнюю любимицу твою.
'''Царь Выслав'''
Поймать Жар-Птицу! Что это за птица?
'''Министр'''
Прекрасная, диковинная птица!
У ней глаза подобны хрусталю
Восточному, а перья золотые,
И блещут ярко…
'''Царь Выслав'''
 
'''Министр'''
Поймать ее! Могуче это слово
Державное, да малосильны мы,
Твои рабы, явить его на деле.
Твои рабы усердные, Жар-Птицу
Уж мы давным-давно подстерегаем!
Устроены засады, караулы
И оклики; отряд дружины царской
Дозором ходит; наконец, я сам
Не раз уже ходил ее ловить,
И всe напрасно!
'''Царь Выслав'''
 
Огромная, из рода редких птиц
Времен предысторических?
'''Министр'''
 
Величиной с большого петуха
Иль много что с павлина. Но у ней
Глаза и перья блещут и горят
Невыносимо ярко. Лишь она
Усядется на яблони и вдруг
Раскинет свой великолепный хвост —
Он закипит лучами, словно солнце;
Тогда в саду не ночь, а чудный день,
И так светло, что ничего не видно!
А между тем все это от нее ж,
И тишина, такая тишина,
И нежная и сладкая, что самый
Крепчайший сторож соблазнится: ляжет
На дерн, кулак подложит под висок,
Заснет и спит до позднего обеда!
'''Царь Выслав'''
Так как же быть? Диковинная птица!
Зови сюда царевичей! Они
Помогут мне подумать, рассудить,
Что делать нам.
 Министр уходит. 
 
 Царь один. 
'''Царь Выслав'''
 
Таков вопрос!
''(Ходит по комнате.)''
 
А говорят, что царствовать легко!
Согласен я: оно легко, покуда
Нет важных дел, но лишь пришли они,
Так не легко, а нестерпимо трудно!
Вот, например, теперешнее наше!
Хоть самого Сократа посади
На мой престол; по случаю Жар-Птицы
И сам Сократ задумается: как
Поймать ее, когда никак нельзя
Поймать ее? Да, надобно признаться:
Есть на земле пречудные дела,
Столь хитрые, мудреные, что в них
Разумнейший, великий человек,—
Ну человек такой, чтобы природа
Могла сказать об нем: «Вот человек!»—
И глуп и мал, как мой последний раб.
 
 Царь и . 
'''Царь Выслав'''
Любезные царевичи мои!
В наш царский сад повадилась Жар-Птица
И яблоки заветные ворует
И прилетает кажду ночь. Так я
Хочу теперь подумать вместе с вами,
Что делать с ней? А так ее оставить
Нельзя: она дотла опустошит
Наш сад. Да мне, царю, и неприлично
Давать себя в обиду всякой дряни!
Скажите же, царевичи мои,
Как поступить мне с нею? Ты сначала
Подай совет, мой старший сын, Димитрий!
'''Димитрий-царевич'''
Я думаю, что надобно сперва
Наверное разведать, чья она;
Потом посла к тому царю отправить —
Сказать ему, что ваша-де Жар-Птица
Повадилась летать в наш царский сад
И яблоки ворует дорогие;
Так мы по дружбе с вами просим вас
Унять ту птицу; мы-де не желаем,
Чтоб вечный мир, который…
'''Царь Выслав'''
 
'''Василий-царевич'''
Я думаю так точно, слово в слово,
Как говорит мой старший брат: сперва
Наверное разведать, чья она;
Потом посла…
'''Царь Выслав'''
 
'''Иван-царевич'''
Я думаю, что нечего тут думать!
Поймать ее — и в шляпе дело!
'''Царь Выслав'''
 
Поймать ее? Вот в том-то и задача!
Давно об ней хлопочут: караул,
Засада, часть дружины, вообще
Против нее ловительные меры
Уж приняты, но все напрасно.
'''Иван-царевич'''
 
Нам прикажи: мы сыновья твои,
Тебя мы любим больше, чем твоя
Засада, часть дружины, караулы
И прочие ловительные меры,
Авось поймаем!
'''Царь Выслав'''
 
Совет разумный! Я с тобой согласен,
Иван-царевич! Знаю это слово:
«Авось! Авось!» О, сильно это слово!
Оно чудесно! Часто в нем одном
Заключены великие дела
И вечная блистательная слава!
Так точно ель, что крепкими корнями
Ухватится за землю, и под тень
Раскидистых, густых своих ветвей
Укроет дол, и гордою вершиной
Уйдет в лазурь небесную, таится
В одном летучем семечке!.. Авось
Удастся вам, царевичи мои,
Поймать Жар-Птицу! Бесполезно мешкать
В таких делах. Я вам повелеваю,
Вам всем троим, царевичи, ходите
В наш царский сад, по брату кажду ночь,
Ловить ее: сначала ты, Димитрий,
Потом Василий, наконец Иван.
Иван-царевич, подойди ко мне,
Дай мне тебя расцеловать, мой милый,
Любимый сын: ты освежил меня
Своим советом. Весело мне видеть,
Что у тебя отважная душа.
Расти, мой сын, ты будешь богатырь!
 
 Царевичи и . 
'''Димитрий-царевич'''
Ты правду мне сказал, любезный брат,
Нам не видать ее. Не нашим силам
Устаивать против такого сна,
К которому во время караула
Так и влечет и клонит человека:
Шелковый луг, весенняя прохлада,
И тишина заповедного сада,
И сладкая, безмесячная ночь.
'''Василий-царевич'''
Волшебный сон! Лишь только я уселся
Под яблонью и бодро начал думать,
Как не заснуть мне в эту ночь, меня
Вдруг обняла, откуда ни возьмись,
Такая лень решительно и сладко,
Как резвая прелестница, что я
Почти упал, и, право, уж не помню,
Как я заснул.
'''Димитрий-царевич'''
 
Ведь батюшка уверен, что Жар-Птица
Не прилетала обе эти ночи;
Но вот загадка: как нам быть, когда
Иван-царевич…
'''Василий-царевич'''
 
Куда ему! И он проспит, как мы!
'''Димитрий-царевич'''
Он очень счастлив. И теперь уже
Его зовут любимым сыном. Мы же…
 
 Те же и Царь . 
'''Царь Выслав'''
Мне, право, жаль, царевичи мои,
Что вы трудились понапрасну. Я
Вас не виню! Да как вас и винить?
Не прилетала: нечего и делать!
Где взять ее? Посмотрим, что-то скажет
Иван-царевич?
'''Димитрий-царевич'''
 
И удалось ее увидеть…
 
'''Василий-царевич'''
 
Оно нетрудно, если прилетала…
'''Димитрий-царевич'''
И близ него светилася, как солнце.
'''Царь Выслав'''
Что пользы в этом, ежели она
И прилетала? Он еще так молод;
Он не сумеет справиться с такой
Чудесной птицей. Верно, оробеет
И ничего не сделает… Да вот он!
А, здравствуй, мой Иван-царевич! как
Ты ночь провел? Что это у тебя?
 
 Те же и . 
'''Иван-царевич'''
Перо Жар-Птицы.
'''Царь Выслав'''
 
Возможно ли!
'''Иван-царевич'''
 
Пресильная, пребешеная птица!
Одно перо осталось у меня.
'''Царь Выслав'''
А как его достал ты?
'''Иван-царевич'''
 
Я взлез на яблонь и в густых ветвях
Под самою верхушкой притаился;
Сижу и жду, что будет? Ночь тиха,
Безмесячна, во всем саду ни листик
Не шевельнется; я на яблони сижу.
Вдруг вижу, что-то на краю небес,
Как звездочки, заискрилось; гляжу
В ту сторону; оно растет и будто
Летит, и в самом деле ведь летит!
Все ближе, ближе, прямо на меня,
И к яблони — и листья зашумели;
Однако ж я ничуть не оробел.
Сидит Жар-Птица, знаю… да как гаркну —
И хвать ее обеими руками!
Она рванулась, вырвалась и мигом
Ушла из глаз в далекий небосклон,
А у меня в руке перо осталось.
'''Царь Выслав'''
''(рассматривая перо) ''
Прекрасное, редчайшее перо!
Как тяжело! Знать, цельнозолотое!
Как тонко, нежно, гибко, что за цвет!
Прекрасное, редчайшее перо!
Хоть на шелом Рогеру! Слава богу!
Любезные царевичи, я рад,
Сердечно рад Жар-Птицыну перу!
Теперь я ожил: я почти уверен,
Что не уйдет она от наших рук.
По-прежнему ходите караулить,
И с нынешней же ночи. Я надеюсь,
Что ты, Димитрий… Ну, Иван-царевич!
А я грешил: я думал, ты… ан нет!
Ты, как герой, ничуть не испугался —
И действовал благоразумно. Славно!
''(Целует Ивана-царевича.)''
Мой милый сын! Поди, мой друг, к себе
И отдохни! А ты, Димитрий, снова
Приготовляйся к караулу. Я
Хочу подумать, как мне самый лучший,
Приличный ящик сделать иль ковчег
Для этого чудесного пера,
Изящно-драгоценный! Позови
''(Василию)''
Сюда ко мне дворцовых столяров
И резчиков: я дожидаюсь их!
 
 Царь и . 
'''Царь Выслав'''
Итак, Жар-Птица вовсе перестала
Летать к нам в сад, и все у нас в порядке,
Спокойно, тихо; яблоки растут,
Красуются и зреют безобидно,
И вообще судьба ко мне добра,
Мила со мной, любезна: все как было!
Но знаете ль, царевичи мои,
Чего теперь мне хочется? Вчера
После обеда сделалась со мной
Бессонница… и не спал я, и думал
О том о сем, и кое-что обдумал;
Потом я стал мечтать, мои мечты —
В бессонницу они празднолюбивы,—
Мои мечты пестрелись и кипели,
Как ярмарка,— и вдруг одна из них,
Как юношу красавица, нежданно
Блеснувшая в народной толкотне,
Одна из них меня очаровала,
И ей одной я предался вполне,
Как юноша, доверчиво и страстно:
Мне хочется, царевичи мои,
Поймать Жар-Птицу непременно. Ею
Умножу блеск престола моего
И на земле далеко и широко
Прославлюся. Я объявляю вам,
Что награжу весьма великодушно
Того из вас, кто мне ее доставит:
Отдам ему полцарства моего!
'''Иван-царевич'''
Не нужно мне полцарства твоего!
А просто так, из удали… я рад
Хоть сей же час.
'''Царь Выслав'''
 
С тобой я буду после говорить.
Вы, старшие царевичи! Вы оба
Любимые пособники мои,
С которыми, как с лучшими друзьями,
Так счастливо привык я разделять
И сладкие и горькие плоды
Верховной власти! Я вас знаю: вы
Для подвигов блестящих и высоких
Созрели; вы учились языкам,
Всемирную историю читали;
Вы бойки нравом, тверды, как железо,
И вспыльчивы, как порох, вы здоровы,
Проворны, статны — именно герои!
Обоим вам, Димитрий и Василий,
Я предлагаю чрезвычайный труд,
Едва ли не отчаянный: сыскать,
Где б ни было, Жар-Птпцу и живую
Доставить мне. Я спрашиваю вас,
Согласны ли вы ехать в дальний путь,
Бог весть куда и в чьи край?
'''Димитрий и Василий царевичи'''
 
Хоть сей же час.
'''Царь Выслав'''
 
Предвидел я, что будет ваш ответ
Решителен, спартански смел и краток.
Вы рады, вы готовы сей же час
Бог весть куда! Так человек, в котором
И мудрая природа и наука
Окончили свое святое дело
Развития божественной души,
Радошен, бодр и светел, он идет
В безвестный путь на подвиг многотрудный.
Благодарю вас, милые мои
Царевичи, сберитесь поскорее,
По-рыцарски — да тотчас и в дорогу
Под утренним сиянием небес,
При веяньи прохладного зефира.
Теперь же вы примите мой совет
Отеческий, напутный. Ах, друзья,
Что наша жизнь? Она всегда висит
На волоске, чуть держится — тем паче
Когда опасность… будьте осторожны,
Друзья мои, старайтесь не везде
Храбриться иль отважничать. Берите
Терпением, сноровкою, где можно
И хитростью. Обдумывайте строго
Свой каждый шаг заране, а потом
И действуйте, надеясь на судьбу;
Не мешкайте в дороге, особливо
В гостиницах, в трактирах. Нежных связей
С гульливыми красавицами, братства
С фиглярами, с бродяжными жидами,
С цыганами, гудочниками — бойтесь!
Игорных же бесед, и академий,
И сволочи распивочных домов,
Пожалуйста, бегите как чумы;
Велите ваши сабли наточить
Как можно лучше. Я же вам даю,
На всякий случай, пару самострелов
Новейшего устройства: в три минуты
Бьют пятьдесят два раза прямо в цель!
Прехитрые!.. Возьмите по коню
С моей конюшни, ты Кизляр-агу,
Иль Мустафу, а ты, Василий,— Негра!
 Димитрий и Василий царевичи уходят. 
 
 Царь и . 
'''Царь Выслав'''
Мой друг, Иван-царевич! Ты со мной
Останься, мой милый сын, отцу
Единственной утехой и отрадой.
Ты молод: ты не силен перенесть
Опасности и всякие невзгоды
Далекого и трудного пути.
Тебе со мной не будет скучно. Я
Отдам тебе особенную часть
Правления, которая полегче…
Бумажную; ты вникнешь, ты поймешь…
Да что же ты задумался и плачешь?
'''Иван-царевич'''
Царь-батюшка! прости мне эти слезы!
Могу ли я не плакать? Мне досадно,
Что ты меня оставил одного
В презрении. Я чем же хуже братьев?
За что же им широкая дорога
Добыть себе геройских, светлых дел?
А я сиди прикованный к столу…
Позволь и мне отыскивать Жар-Птицу!
'''Царь Выслав'''
Никак нельзя, мой милый сын: ты молод.
'''Иван-царевич'''
Ах, молод я — вот вся моя вина!
Я младший брат, но разве у меня
Глаза не блещут, сердце не играет,
И кровь кипит не бурно, и рука
Не пламенно хватается за меч
При имени опасности и славы?
Нет! душно мне в чертогах безопасных,
Невыносимо горько: я хочу
Не этой жизни медленной, не этой
Работы вялой, смирной, я хочу
Душе разгулу, сердцу впечатлений,
Необычайных, резких, роковых!
О! понимаю, страстно понимаю,
Что говорит мне кровь моя!..
'''Царь Выслав'''
 
Что ты, мой сын! Ты вышел из себя!
Ты весь дрожишь, пылаешь; вижу я,
Сам вижу я, куда тебя влечет
Младой души лирический порыв.
Но выслушай, что я тебе скажу:
Не хочешь ты заняться, так сказать,
Словесностью, бумагами; не любишь
Смиренного, сидячего труда
И письменных обдумываний — я
Найду тебе работу поживее:
Вот хочешь ли, я поручу тебе
Верховное смотрение за всем;
Ты будешь ездить, будешь замечать,
Где, что и как; ты будешь в хлопотах,
В движении, ты станешь мне изустно
Докладывать…
'''Иван-царевич'''
 
Пусти меня отыскивать Жар-Птицу!
'''Царь Выслав'''
А я один останусь, милый сын!
Сам посуди, я человек и смертен,
И я же стар, и немощен, и хил:
Что, ежели скончаюся в то время,
Как нет из вас ни одного при мне?
Кто сбережет общественный порядок,
Наш царский трон, казну? Ты знаешь чернь!
Она всегда глупа и легковерна,
Особенно в решительные дни:
Какой-нибудь отважный пустозвон
Расскажет ей бессмысленную сказку,
В набат ударит, кликнет клич: толпа
Взволнуется кровавой суматохой
И, дикая, неистовая, хлынет
Мятежничать. Несчастная страна
Наполнится усобицей, враждой
И всякою республикой, бедами
И гибелью. Тогда соседы наши,
Как ворон крови ждущие раздора
В чужом народе, ото всех сторон,
Голодные и хищные, сберутся
Терзать мое наследие. Тогда
Что будет с вами, сыновья мои?
Где вы себе пристанище найдете?
Так, я страшусь грядущего! Предвижу
Несчастия…
'''Иван-царевич'''
 
Царь-батюшка! Еще ты, слава богу,
Не дряхлый старец; немощи твои
Не велики и часто незаметны;
Ты свеж и бодр!
'''Царь Выслав'''
 
Ах, молодость, зачем она прошла!
'''Иван-царевич'''
Пусти меня отыскивать Жар-Птицу!
'''Царь Выслав'''
Нельзя, мой сын.
'''Иван-царевич'''
 
Ее перо? А братья что поймали?
За что же я останусь? Сделай милость,
Царь-батюшка, прошу тебя, молю,
Пусти меня: я знаю, что достану
И привезу тебе Жар-Птицу; знаю
И чувствую, что привезу наверно…
Я очень счастлив, я ее поймаю.
Пусти меня отыскивать Жар-Птицу!
'''Царь Выслав'''
Нет, не могу!..
'''Иван-царевич'''
 
Сойду с ума! В мечту об ней так сильно,
Так пламенно влюбился я! Об ней
Всегда, везде, во сне и наяву
И думаю и брежу день и ночь.
'''Царь Выслав'''
Вот то-то же, любезный сын, ты слишком
Горяч, способен чрезвычайно скоро
В мечту влюбляться: это очень вредно,
Опасно даже; мы нередко видим…
'''Иван-царевич'''
Как хорошо, как весело нам будет!
Мы для нее на самом видном месте
Построим дом, каких немного в мире:
Пространные, высокие палаты,
С зеркальными окошками, с крыльцом,
Украшенным столбами в два ряда;
А в высоте, над пышною столбницей
Заблещут в ярких, золотых лучах
Огромные, сочинены прекрасно,
Щиты: большая бронзовая повесть
Чудесного ловления Жар-Птицы,
И с надписью: да знает несомненно
Всемирная история, что ты,
В такой-то год правленья твоего,
Соорудил такие-то палаты.
Когда ж они совсем готовы будут…
'''Царь Выслав'''
Я думаю, что можно их поставить
В саду, среди лужайки, за прудом.
'''Иван-царевич'''
Мы сделаем великолепный праздник,
Пир на весь мир. Народу отовсюду
Тьма-тьмущая, безоблачное небо,
День, дышащий прохладою весны;
Уж будет праздник! Звон колоколов
Всех колоколен мы в единый гул
Торжественный, как в колокол единый,
Огромнейший, гудящий громогласно,
Сольем — и над ликующим народом
Его подымем в небе голубом!
Велим палить из пушек без умолку
И потчевать бесчисленных гостей
Обедом, яствами сахарными, медами,
Вином и пивом, вдоволь, до упаду;
А вечером — музыка роговая,
Катанье, пляски, песни, хороводы,
И блеск, и треск потешного огня!
Пусти меня отыскивать Жар-Птицу!
'''Царь Выслав'''
''(подумав) ''
Жаль мне с тобой расстаться, милый сын,
А надобно: иначе мы друг с другом
Никак не сладим. Ты горяч и пылок!
Ну, так и быть, уж поезжай и ты!
'''Иван-царевич'''
Что слышу я, царь-батюшка! Я еду,
Я отыщу Жар-Птицу непременно
И привезу ее тебе живую!
Царь-батюшка, прощай же, я недолго…
Не стану медлить, я готов в дорогу,
Сейчас же еду! Скоро мне коня!
''(Уходит.)''
 
'''Иван-царевич'''
''(в лесу, едет верхом)''
Не весело мне ехать! Этот лес,
Большой, дремучий, мрачный и, как видно,
Принадлежащий царству тишины,
Несносно скучен! Еду третьи сутки,
И много уж проехал, а ни с кем
Не встретился и ничего не видел,
Кроме лесной дороги да небес,
Протянутых, как лента голубая,
Высоко, вдаль за мной и предо мной.
Какая глушь! Здесь мертвое молчанье
И непробудный сон: в тиши лесной
Не свистнет птичка, леший не аукнет;
Лишь изредка скакун мой удалой
Встряхнет своей нахмурой головой
И забренчит опущенной уздой
Или в кремень стальным копытом стукнет.
И ты, мой конь, задумался… грустишь?
Не унывай, товарищ! Не всегда же
Поедем мы таким дремучим лесом!
Бодрее будь! Надейся несомненно:
Куда-нибудь нас выведет дорога,
Куда-нибудь выходит же она!
Мой добрый конь! повесели меня!
Разбудим лес громоподобным стуком
Твоих копыт, укоротим дорогу
Твоим широким скоком! Ну, мой конь,
Неси меня, порадуй господина
И резвым ветром бега твоего
Отвей тоску от головы его!
''(Скачет.)''
Вот этак лучше! Вот уж и поляна!
И три дороги на три стороны,
И столб стоит, и на столбе слова.
Посмотрим, что имеет он сказать!
''(Читает.)''
«Ежели кто поедет от сего столба прямо, тот будет голоден и холоден; кто же поедет в правую сторону, тот будет здоров и жив, а конь его убит; а кто поедет в левую сторону, тот будет убит, а конь его жив и здоров будет».
Куда ж мне ехать? Прямо от столба?
Я не люблю, я вовсе не способен
Ни голодать, ни холодать. Направо?
Жаль мне коня! Да и себя мне жаль:
Идти пешком… умаешься, устанешь!
Потом лежи и отдыхай, потом
Опять иди и снова отдыхай.
Нет, это скучно, мешкотно; а я
Сказал отцу, что скоро ворочусь
С Жар-Птицею, я должен торопиться.
Куда ж мне ехать? Разве уж налево,
Чтобы меня убили… а мой конь,
Мой верный, добрый конь, надежный мой товарищ,
Остался бы покинутым под верх
Разбойнику? Нет, этого не будет.
Нет! добрый конь, сворачивай направо:
Я не люблю пророчеств никаких,
Не верю им: я знаю, врут они.
 
'''Иван-царевич'''
''(в лесу, сидит)''
Чтоб у тебя всегда болели зубы,
Проклятый волк! Ты самый хищный зверь!
Чем я тебя обидел, огорчил,
Что ты зарезал моего коня,
Товарища и друга моего?
Чем виноват он? Голоден ты, что ли?
И мал тебе пространный этот лес
Ловить твою несчастную добычу?
Нет! так уж ты и жаден и свиреп!
Мой добрый конь! Как тешил он меня!
И не за то ль озлился на него
Ты, лютый зверь, что на твоей дороге
Так весело и смело он скакал
И громко топал бурными ногами,
Что растревожил самого тебя
И все твое зеленое жилище?
Как я устал! А долго ли я шел,
И много ли прошел я? То ли было…
Ах, добрый конь мой, что я без тебя?
Проклятый волк! осиротил меня.
 
 Из лесу выходит . 
'''Серый волк'''
Прости меня, Иван-царевич!
'''Иван-царевич'''
 
Прочь от меня, разбойник! Прочь поди!
'''Серый волк'''
Мне жаль тебя, Иван-царевич.
'''Иван-царевич'''
 
Ты обо мне жалеешь.
'''Серый волк'''
 
И знаешь ли? Ведь я почти невинен,
Что твоего коня я растерзал:
Я только был орудием судьбы
И действовал невольно, исполняя
Ее закон, жестоко непреложный.
Ты помнишь, что предсказывал тебе
Дорожный столб? Ты выбирал дорогу,
Но будь спокоен: я тебе слуга,
Хочу помочь твоей большой беде,
И помогу: садись-ко на меня
И поезжай на мне куда угодно,
Как на коне на самом удалом.
'''Иван-царевич'''
Пожалуй, я от этого не прочь,
Чем мне пешком тащиться. Хорошо!
Будь мне конем. Вот видишь ли в чем дело:
Меня послал царь-батюшка достать
И привезти ему Жар-Птицу: так вези
Меня туда, в то царство, понимаешь?
''(Садится верхом на волка.)''
Ну, я совсем! Несись во весь опор,
Мой серый конь, мохнатый мой скакун!
 
'''Серый волк'''
Приехали! Слезай с меня, мой витязь!
Вот через эту каменную стену
Переберись, а там в саду Жар-Птица.
Давно уж ночь, уснули сторожа;
Иди себе, не бойся их нимало:
Они обыкновенно крепче спят,
Чем прочие хранительные власти.
Да вот тебе совет мой: ты Жар-Птицу
Бери смелей, во сне она смирна,
И вынь ее из клетки золотой,
И унеси, а клетку золотую
Оставь как есть; не тронь ее — она
С механикой, со штукой, от нее
Звончатые, чувствительные струны
Проведены к дворцовым караулам;
Они как раз подымут шум и крик,
Тогда тебе не миновать беды!
 
 Царь и . 
 Царь Долмат лежит на кровати, перед ним на полу сидит Сказочник. 
'''Сказочник'''
Был чудный царь, великий беспримерно;
Задумал он народ свой просветить,
Народ, привыкший в захолустье жить,
Почти бескнижный, очень суеверный
И закоснелый в рабстве. Как с ним быть?
Царь был премудр, и начал он с начала:
Стал самого себя он просвещать —
И благодать господня воссияла
Ему, наук живая благодать.
Но этого казалось не довольно
Тому царю, единому в царях:
Оставил он венец и град престольный,
Пошел узнать в далеких сторонах
Все нужное для своего народа;
И все узнал он собственным трудом,
И ко своим пришел, равно знаком
С вожденьем царств и звездным чертежом,
С порядком битв и стрелкой морехода,
С ножом врача, с киркой и долотом!
'''Царь Долмат'''
Вот хорошо! Люблю такие сказки,
Спокойные, где творческий талант
Ведет меня к назначенной мете
Прямым путем; и мне тогда легко:
Я следую за ним, не утомляясь,
Бровей не хмуря, думаю подробно
О всем, что мне рассказывают; ясно
Соображаю, как и в чем тут дело,
И сказка вся с начала до конца
Передо мной ложится на виду.
И любо мне и сладко, что я понял
Все хитрости, которые талант
Употребил в ней, свойственно своей
Возвышенной природе создавать
Умно. Меж тем часы едва заметно
Идут, идут — и благотворный сон
Мои зеницы тихо закрывает
И долго, долго в самой сладкой неге
Меня лелеет. Поутру проснусь
Здоров и светел. Тут-то я доволен,
Что слушал сказку; тут-то я вполне
И чувствую и вижу на себе,
Как нужны и приятны человеку
Словесные искусства и талант,
Развившийся в порядке. Продолжай!
Нет, погоди! Я слышу… Так, звонят!
И крик и шум, неужели пожар?
Ох! я боюсь пожара как огня!
 
 Те же и с . 
'''Царь Долмат'''
Что за тревога? Что за крик и шум?
'''Начальник стражи'''
Все слава богу! Поймали вора
В твоем саду: хотел унесть Жар-Птицу
'''Царь Долмат'''
Сковать его, в тюрьму его скорее!
Судить его шемякинским судом!..
Ко мне его сию ж минуту!..
 Вводят Ивана-царевича. 
'''Начальник стражи'''
 
'''Царь Долмат'''
Кто ты таков?
'''Иван-царевич'''
 
Иван-царевич.
'''Царь Долмат'''
 
Адроновича, что ли?
'''Иван-царевич'''
 
'''Царь Долмат'''
Послушай, друг мой, как тебе не стыдно
Птиц воровать! Твое ли это дело?
Ведь ты царевич.
'''Иван-царевич'''
 
Меня послал царь-батюшка поймать
И привезти ему Жар-Птицу; нам
Она премного сделала вреда:
Изволила повадиться в наш сад
По яблоки заветные и яблонь
Испортила, хоть брось… Меня послал
Царь-батюшка…
'''Царь Долмат'''
 
Не воровски, а честно и почтенно
Достать ее? Ты просто попросил бы:
Тогда бы я, приняв в соображенье,
Что твой отец — известный государь,
Что ты — Иван-царевич, сын его,
Решился бы по милости моей
Тебе отдать, пожаловать Жар-Птицу.
Ты поступил иначе. Что ж ты взял?
Тебя ж поймали, привели на суд
Перед царя, и что царю угодно,
Тому и быть с тобою! Я бы мог
Тебя жестоко, славно проучить
За дерзкий твой поступок; я бы мог
Провозгласить торжественно и громко
Во всех газетах, что такой-то
Иван-царевич, сын царя Выслава,
Ворует птиц и пойман, уличен
И прочее; я мог бы сверх того
Еще нанять, положим хоть десяток,
Ученых и бессовестных мужей,
Чтобы они особенные книги
Писали и печатали везде
О том, что ты не годен никуда:
Тебя рассмотрят, разберут, обсудят,
Опишут с головы до ног, и все,
Что про тебя узнать и сочинить
Возможно, все узнается и будет
Разглашено от Кяхты до Багдада,
От Колы до Помпеева столба!
Потом из тех газет и книг, мой милый,
Ты перейдешь в пословицу, а там
Того и жди, что именем твоим
Бранчивые старухи на торгу
Кидать в мальчишек станут, словно грязью;
Но я не строг, я пощажу тебя
За то, что ты известной царской крови
И что твои уста окружены
Не жесткими, свирепыми усами
И бородой, а мягким, нежным пухом;
Я пощажу тебя, Иван-царевич,
Когда ты мне дашь слово, что ты мне
Сослужишь службу; я прощу тебя
И сверх того отдам тебе Жар-Птицу,
И ты со мной расстанешься как с другом,
И выедешь из царства моего
В большом почете, как высокий гость,
Как сын царя, с которым я желаю
Вести приязнь и дружбу.
'''Иван-царевич'''
 
Какая ж это служба?
'''Царь Долмат'''
 
Есть царь Афрон, и у царя Афрона
Есть превосходный, златогривый конь;
Так ты достань мне этого коня;
А не достанешь — нет тебе пощады!
Согласен ты на это?
'''Иван-царевич'''
 
'''Царь Долмат'''
И слово мне даешь, что непременно
Добудешь златогривого коня
И мне его отдашь?
'''Иван-царевич'''
 
'''Царь Долмат'''
Итак, прощай же, будь здоров и действуй,
Ты молодец. Прощай, Иван-царевич!
 Иван-царевич уходит. 
'''Царь Долмат'''
Досказывай же сказку: спать пора!
'''Сказочник'''
Царь был велик: так нечему дивиться,
Что многие не поняли его
И вздумали за старое вступиться,
За глушь непросвещенья своего,
И заговор составили кровавый
Против царя, который, как отец,
Смирял строптивость грубых их сердец,
Открыл для них дорогу светлой славы
И целый мир возвышенных трудов
Для их ума, любившего дотоле
Бездействие, сидение в неволе,
Завещанной от их же праотцов,—
И заговор составили кровавый…
Но царь другой, тот, коего закон
Выводит день и ночь на небосклон,
Хранит небес порядок величавый,
Кто дал нам жизнь и душу сотворил,—
Тот… подвиги и мысли светозарны
Великого царя благословил…
И замысел не удался коварный;
А между тем &nbsp; 
'''Царь Долмат'''
Прекрасная и нравственная сказка!
''(Сказочнику.)''
Мне кажется, тут можно перервать
Рассказ: тут, верно, будет переход
К чему-нибудь дальнейшему. Довольно!
Я засыпаю, ты молчи и спи!
 
'''ТРАКТИР'''
 и двое . 
 Хозяйка сидит у окна за книгой. Гости перестают играть в карты. 
'''1-й'''
Уф, я устал, я не могу играть!
Сегодня полно!— Битых семь часов
Мы не вставали с места — это слишком!
И вечно я проигрываю! Точно,
Мне на роду написано погибнуть
От рук твоих, любезнейший!
'''2-й'''
 
Тебе несчастье: как же быть, мой друг!
День на день не приходится. Фортуна
Непостоянна, ветрена. Ты помнишь,
Как я тебе проигрывал?
'''1-й'''
 
И есть чем хвастать! Это капля в море
В сравнении с моими векселями.
'''2-й'''
Вольно ж тебе играть на векселя!
'''1-й'''
А где мне взять наличных, если нет их!
'''2-й'''
Известно где: именье заложи!
'''1-й'''
Заложено.
'''2-й'''
 
'''1-й'''
 
'''2-й'''
Не хочешь ли, я у тебя куплю?
Я дам тебе не дешево. Скажи,
Почем ты просишь за душу? Решайся:
На чистоган игра повеселее.
'''1-й'''
Да чище ли?
'''2-й'''
 
'''1-й'''
Я не шучу.
'''2-й'''
 
Как будто сам ты новичок в игре,
Как будто я сегодня в первый раз
Играл с тобою. Мы давно знакомы,
Мой друг,— ты сам не ангел чистоты
По этой части; перестань сердиться.
Сыграемся хоть завтра же.
'''1-й'''
 
Сегодняшний мой проигрыш к тому,
Что у тебя записано за мною.
'''2-й'''
''(записывает и показывает ему книжку) ''
Смотри же сам. Так, кажется?
'''1-й'''
 
''(Встает.)''
Как я устал, и голова болит!
'''2-й'''
''(встает и подходит к хозяйке, припевая) ''
 
 
 
 
Я говорю, что наша Кунигунда
Красавица, что у нее глаза
Чудесные, румянец самый свежий,
Приманчивый, что славно управляет
Она своим трактиром, знает свет,
Всегда одета чисто, новомодно,
И сверх того добра, литературна,
Читала все новейшие романы.
'''1-й'''
Я не хочу тебе противоречить,
Хотя и мог бы; я и сам люблю
Прелестную, живую Кунигунду
И чувствую, что я имею честь
Принадлежать к числу людей, к которым
Она весьма нежна и благосклонна.
Я не хочу, а мог бы доказать,
Что красота ее непостоянна,
Что поутру она совсем не то,
Что вечером.
'''2-й'''
 
'''1-й'''
 
По собственным моим соображеньям:
Ей по утрам не должно бы казаться
Своим гостям; она бы несравненно
Сильнее волновала нашу кровь.
Она у нас вечерняя звезда,
А по утрам ей лучше б не всходить
На горизонт: тогда у ней лицо
Не хорошо… болезненного цвета,
Не весело и даже как-то жестко
На взгляд, не сладко; вялые глаза
Не светятся, оттенены жестоко
Лазурными дугами; грудь болит,
И шаткая и вялая походка.
А вечером смотри: какая прелесть!
Пленительна, как молодость, бела,
Румяна, как белила и румяна,
И всякого готова соблазнить.
'''Хозяйка'''
Вы очень глупы, и всегда равно —
И поутру и вечером.
'''2-й'''
Он проигрался и сердит на всех:
Не обижайся! Это ненадолго!
 Входит еще гость. 
'''3-й'''
А, здравствуйте!— Я вас давно искал,
Желал вас видеть…
'''1-й'''
 
С находкою и вместе с исполненьем
Желания!
'''3-й'''
 
'''1-й'''
Что нового?
'''3-й'''
 
'''1-й'''
А в письмах?
'''3-й'''
 
Однако ж есть и новость: говорят,
Что будут к нам, на этой же неделе,
И проживут у нас до белых мух,
Два иностранца — два родные брата
И богачи,— и денег не жалеют;
А странствуют incognito: один
Под именем Мельмота, а другой
Под именем второго Казановы!
Они любезны, милы, мастерски
Танцуют, любят веселиться,
Играют в вист, и по большой!
'''2-й'''
 
'''3-й'''
Об этом я не знаю; но, конечно,
И в банк играют; ездят же они,
Как слышно, для ученых разысканий
О птицах. Впрочем, это пустяки!
Они богаты, молоды и просто
Таскаются по разным государствам
И городам, чтоб деньги рассорить,
А между тем время провести
С приятностию не в сидячей жизни.
''(Подходит к Кунигунде.)''
Я радуюсь, что вижу вас опять
Здоровыми по-прежнему. Я слышал,
От вашего дворецкого, что вы
Больны не в шутку — верно, простудились?
Позвольте вам заметить, вы себя
Не бережете…
'''2-й'''
 
Что ей бы не мешало обходиться
С своим здоровьем несколько скромнее,—
Хоть ради нас.
'''Хозяйка'''
 
'''3-й'''
''(к первому, смотря на часы) ''
Для вас же лучше.— Не пора ли нам
На бал, теперь давно десятый час!
 и царевичи входят. 
 
'''Димитрий-царевич'''
Шампанского и трубку табаку!
'''Василий-царевич'''
Шампанского!
''(Садится.)''
 
Жар, ветер, пыль, претряская дорога,
Мосты чуть живы, мерзкий перевоз,
Гора крутая…
'''3-й'''
 
Вы только что приехали?
'''Димитрий-царевич'''
 
Несносная, смертельная езда!
Особенно где гати…
'''3-й'''
 
У нас дороги очень, очень плохи.
Могу ль узнать, откуда вы?
'''Димитрий-царевич'''
 
Мы ездили по западу Европы,
Мы странствуем,— приехали и к вам.
'''3-й'''
Какая цель поездок ваших?
'''Димитрий-царевич'''
 
Особенно же птицы. Нам бы нужно
Найти одну редчайшую… Да здесь
Едва ли есть такие птицы: здесь
Климат холодный и сама природа
Весьма обыкновенная.
'''3-й'''
 
Нет редких птиц: индейки, гуси, галки…
'''2-й'''
Дрозды, сороки, воробьи…
'''1-й'''
 
'''3-й'''
Тетерева и прочие простые…
 Приносят вино и бокалы. 
'''Василий-царевич'''
''(наливая) ''
Угодно вам шампанского?
'''3-й'''
 
Поздравить вас с приездом!
''(К первому и второму)''
 
Вас просят пить шампанское!
'''1-й и 2-й'''
''(пьют) ''
 
'''3-й'''
Вино недурно. Здешняя хозяйка
Известна тем, что погреб у нее
Отличнейший — все вина выписные!
'''2-й'''
И тем еще, что и сама она
Прекрасна и любезна. Кунигундой
Зовут ее.
'''Василий-царевич'''
 
'''Хозяйка'''
Я никогда не подаю дрянного:
Пошлюсь на всех.
'''3-й'''
 
Любезная, каким из ваших вин
Вы можете похвастать?
'''Хозяйка'''
 
Все хороши!
'''3-й'''
 
'''Хозяйка'''
Ей-ей, не знаю. Я не пью вина.
'''3-й'''
А я так знаю! Это — ваш рейнвейн,
Такой рейнвейн, что этакого мало
И за границей. Вот так уж вино!
'''Димитрий-царевич'''
Подать рейнвейну!
'''2-й'''
 
'''Димитрий-царевич'''
Скажите мне, здесь весело живут?
'''3-й'''
Порядочно: умеют есть и пить;
Съезжаются на балы, на обеды;
Есть много ловких молодых людей,
И здешних и приезжих; есть игра:
Вист, экарте, направо и налево…
'''Василий-царевич'''
Все это мило. Стало быть, у вас
Гражданственность довольно развита!
'''3-й'''
Так, в городах, которые побольше,
А в маленьких не очень; да нельзя
И требовать, чтобы так скоро; впрочем,
И там уже заметен шаг вперед:
И там уже трефоль и ерофеич
Успешно вытесняются мадерой,
Полушампанским, ромом; три листа
И горка — вистиком и банчиком; и тоже
Бывают танцы…
'''Димитрий-царевич'''
 
'''3-й'''
Театра нет. Зато к нам приезжают
Заморские фигляры, прыгуны
И оптики.
 Приносят вино. 
 
''(Смотрит на бутылку.)''
 
 Пьют. 
Не правда ли, отличное вино?
'''Димитрий-царевич'''
Да, хорошо, хотя и молодое!
'''3-й'''
К нам не доходит старое вино.
'''1-й'''
А молодое здесь недолговечно.
'''3-й'''
Да, можно похвалиться, что у нас
Пьют сильно.
'''Димитрий-царевич'''
 
Когда есть деньги!
'''3-й'''
 
Покорнейшая просьба.
'''Димитрий-царевич'''
 
Я очень рад…
'''3-й'''
Вот вместе с нами — я ручаюсь вам,
Что бал прекрасный,— я вас познакомлю
С хозяином; он добрый старичок,
И хлебосол, и мастер угостить;
Жена его любезна, молода.
Поедемте! Там весело, там будет
Весь город; вы увидите всех наших
Красавиц — есть премилые,— решайтесь!
Все вас полюбят, примут как родных.
'''Василий-царевич'''
Нам надобно с дороги отдохнуть.
'''3-й'''
Вы после отдохнете — и с дороги
И с балу разом.
'''Василий-царевич'''
 
'''Димитрий-царевич'''
И я согласен. Едем, так и быть.
Но пойдем переодеться. Кунигунда!
Нам комнату!..
 Димитрий-царевич и Василий-царевич уходят. 
'''3-й'''
 
Все знают, что вы прямо из коляски.
Приятное знакомство…
'''1-й'''
 
Понравились,— особенно вот этот,
Что потчевал шампанским.
'''2-й'''
 
Как вежливы, какое обхожденье,
Приветливость и ловкость!
'''3-й'''
 
Учены, добры, милы!
'''2-й'''
 
Я полюбил их, только что они
Вошли.
'''3-й'''
 
Что это люди первого разбора.
Ведь хорошо я сделал…
'''1-й'''
 
Уговорил их? Очень хорошо!
'''3-й'''
Мне хочется, чтобы они у нас
Как можно дольше пробыли; они
Любезные, порядочные люди,
Богатые; их надобно ласкать,
Уметь ценить их.
'''1-й'''
 
Лишь только б нам их заманить в игру;
Сначала помаленьку и прохладно,
А там знай наших!..
'''2-й'''
 
'''3-й'''
Не должно врать…
'''1-й'''
 
Ты по вранью здесь первый человек!
'''3-й'''
Нет, извините,— вы себя забыли!
Какая скромность!
'''2-й'''
 
Вы не поссорьтесь! Чу! они идут.
 Димитрий-царевич и Василий-царевич приходят 
'''3-й'''
''(подает им шляпы) ''
Вот ваши шляпы! Мы на бал приедем
Как следует, не рано и не поздно.
 Все уходят. 
 
 один. 
'''Серый волк'''
Мне нравится мой витязь! Он красавец,
Смел, добродушен, жизненная сила
В нем весело играет и кипит;
В нем лишь одно не ловко, не похвально
И мне прискорбно: он мои советы
Позабывает в самое то время,
Как должен их исполнить. Молод он,
Неосторожен, а беда как тут!
Но это я прощаю. Человек
Всегда таков, покуда сам собой
Не испытал и после не обдумал
Всех случаев опасных и несчастных,
Которые возможны, поколику
Они возможны. Я того и жду,
Что он опять забудет мой наказ:
Он соблазнится золотой уздой,
Возьмет ее и сделает тревогу!
'''Иван-царевич'''
Прости меня, мой добрый Серый волк!
Я виноват, опять впросак попался.
'''Серый волк'''
Вот молодость! Она воображает,
Что ей довольно всюду и всегда
Одной своей незрелой головы.
'''Иван-царевич'''
Я со стены спрыгнул благополучно,
Все было тихо, на дворе широком
Покоился крепчайший караул
В объятиях весеннего Морфея;
Я шел, твердя в уме твои слова:
«Не брать узды! не брать узды!», и этак
Добрался до конюшни, и в нее
Вошел, взглянул: а на стене узда!
Я и теперь еще не понимаю,
Как я тогда смешался, я забыл
И твой приказ… и самого себя,—
Вся в дорогих каменьях, в жемчугах
И золотая, от нее лучи!—
Я протянул к ней руки и лишь начал
Снимать ее с высокого гвоздя,
Вдруг звон, и крик, и страшная тревога!
Меня схватили, молодца, и прямо
На суд, как раз перед царя Афрона;
Царь вспыхнул, расходился и меня
Сердитыми вопросами осыпал.
Я отвечал ему чистосердечно,
Кто я таков и для чего зашел
В его конюшню. Он хоть и смягчился,
Но уж мыл-мыл мне голову! Потом
История, похожая на ту,
Что у меня была с царем Долматом:
И царь Афрон дарует мне прощенье,
Отдаст мне златогривого коня,
Когда ему я службу сослужу.
Вот видишь ты, в чем дело: он влюблен,
И горячо, решительно влюблен
В какую-то прекрасную Елену;
Он сам принадлежит ей и желает,
Чтоб и она ему принадлежала,
Желает страстно, жаждет и кипит!
Так я взялся, дал рыцарское слово
Достать ему предмет его любви.
Не знаешь ли, мой добрый Серый волк,
Скажи ты мне, что это за Елена?
'''Серый волк'''
Верх совершенства, чудо красоты,
Любезности и вообще всего,
Что зажигает в сердце молодом
Огонь любви прекрасной и живой.
'''Иван-царевич'''
Эге-ге-ге!
'''Серый волк'''
 
Я потружусь, я сослужу тебе
Большую службу, я тебе достану
Прекрасную Елену,— а тебе
Ее похитить самому нельзя,
Поверь ты мне. Садись-ка на меня,
Поедем мы в то царство. Я тебя
Оставлю на дороге одного
Во чистом поле, под зеленым дубом.
Там жди меня, я скоро ворочусь
С прекрасною Еленой и тебе
Отдам ее руками.
'''Иван-царевич'''
 
А мне было хотелось самому…
Да все равно, я на тебя надеюсь
И буду ждать.
''(Садится верхом на Волка.)''
 
 
 
'''Иван-царевич'''
''(под зеленым дубом)''
Светла, чиста небесная лазурь;
Прохладен воздух, долы и холмы
Цветут; стрекочет подмуравный мир;
Журчат ручьи, и свищет соловей.
Прекрасный день! Люблю тебя, весна!
Пора любви, красавица годин,
Своею негой, свежестью своей
Ты оживляешь душу, подымаешь
В ней легкие и страстные мечты
И помыслы, и весело они
Играют и летают над землей
В благоуханном воздухе твоем
Под сводом неба ясно-голубым!
А что со мною будет, если Волк
Меня обманет, убежит домой,
А я останусь пеш и одинок…
Здесь, под зеленым дубом? Я не знаю,
Чье это царство и куда идти?
Жду не дождусь; теперь уж третьи сутки
Кончаются с тех пор, как он меня
Покинул здесь. О нет! он добрый малый,
Смел и проворен, служит мне охотой,
Достанет он прекрасную Елену.
Верх совершенства! Стало быть, она
Весьма громка своею красотой,
Когда известна и в глуши лесной!
Я буду Волку вечно благодарен
За эту службу: ею повершатся
Благополучно поиски мои!
Немедленно явлюсь к царю Афрону,
Отдам ему прекрасную Елену,
Возьму золотогривого коня;
Потом отдам коня царю Долмату,
И получу желанную Жар-Птицу,
И с этою блистательной добычей
Домой, домой — и прямо во дворец,
И батюшку на старости утешу!
 
 и с . 
 
'''Серый волк'''
Иван-царевич! принимай руками
Прекрасную Елену — вот она!
''(Кладет ее на луг, она в беспамятстве.)''
Она дорогой чувства потеряла,
Она чуть дышит, не глядит, чрезмерно
Испугана, потрясена ужасно:
Я так незапно выхватил ее
Из тишины отеческого сада,
Из круга милых молодых подруг,
Прислужниц, нянек, мамок и так быстро
Скакал с моею ношей дорогой,
Боясь погони и поимки, что она,
Bоспитанная в неге и покое,
Имела право обмереть со страху
И задохнуться на моей спине;
А в прочем я берег ее, слегка
Придерживал зубами, чтоб никак
Не уязвить чувствительного тела.
'''Иван-царевич'''
''(смотрит на Елену) ''
Жесток ты, Волк!
'''Серый волк'''
 
Дай только ей немножко отдохнуть.
И подлинно, прекрасная Елена!
''(Смотря на нее.)''
Чудесный, бесподобный идеал!
Изящное слияние живых
Подробностей, оттенков и частей
И сладостных округлостей с живой
И сладостною мыслию всего
Создания в одно очарованье!
Иван-царевич, посмотри сюда:
Как живописно с этого чела
Прелестного упали эти кудри,
Волнистые и мягкие, как шелк,
И черные, как ворон — птица ночи,
На белизну и ясность молодую
Ее лица, на полноту грудей,
Высоких, пышных, царственных грудей!
Что за ресницы! Длинные, густые.
Глаза у ней! Ах, мой Иван-царевич,
Я видел их, я видел этот рай
Живительных желаний и томлений,
Восторгов, нег, отрад, самозабвений,
Разнообразный, полный рай любви!
Глаза у ней большие, голубые,
И светятся они таким огнем,
И жгучим и умильным, что я сам…
Я, Серый волк… Прекрасная Елена!
Откройте ваши глазки, посмотрите:
Здесь не обидят вашей красоты,
Не бойтесь!
'''Елена'''
''(смотрит кругом себя) ''
Что сделалось со мною? Где я?..
'''Серый волк'''
Худого с вами ничего; а где вы?
На это я могу вам отвечать
Лишь то, что вы находитесь теперь
За тридевять земель оттуда, где
Вы были дома.
'''Елена'''
 
Меня… Так точно, все это не сон,
Меня разбойники украли, я умру…
'''Серый волк'''
Разбойники! Прекрасная Елена!
Не бойтесь нас! Такие ли бывают
Разбойники? Вот этот человек,
Вот этот витязь, посмотрите: он
Ни жив ни мертв, стоит, как полоненный,
Глаза потупил, руки опустились;
А отчего? Все оттого, что вы
Очнулися, вы… чудо красоты!
И он увидел ваши голубые
Глаза и в вас влюбился всей душой.
А я, кто я? Я добрый серый волк
И нахожуся в должности коня,
А иногда и в должности посланца
У витязя, который перед вами!
Я серый волк и зверь, а не разбойник!
'''Елена'''
Зачем же я похищена?
 
'''Серый волк'''
 
Ответит вам мой витязь. Вы не бойтесь!
Иван-царевич тих и благонравен,
Застенчив даже. Отвечай скорее,
Иван-царевич, не робей, мой витязь!
'''Иван-царевич'''
 
Меня послал царь-батюшка поймать…
Достать ему чудесную Жар-Птицу…
И привезти…
'''Серый волк'''
 
Не будьте строги, улыбнитесь! Что вам
Одна улыбка!
 Елена улыбается. 
 
Улыбка ваша, право, слаще меда.
'''Иван-царевич'''
А ты как знаешь, что такое мед?
'''Серый волк'''
Признаться, понаслышке. У меня
Был некогда приятель задушевный,
Медведь, Кузьма Иваныч, мой земляк;
Окончив курс учения в Сморгонской
Гимназии, он вышел из нее
И странствовал с поводырем и много
Земель различных видел, потешая
Людскую праздность пляскою своей;
Потом в леса родные возвратился,
Сорвавшись с цепи: так он говорил.
Он возвратился, правда, стариком,
Измученным, беззубым; но зато
Преопытным и мудрым, как Уллис.
Так от него-то много я узнал
О меде и о свете вообще.
'''Иван-царевич'''
Я думаю, прекрасная Елена,
Вы страшно испугались в ту минуту,
Как Серый волк похитил вас из саду.
'''Елена'''
Смертельно испугалась.
'''Иван-царевич'''
 
Мне больно, что усердный мой слуга
Так быстро мчал вас; впрочем, он боялся
Погони и поимки, торопился
Скорей ко мне.
'''Елена'''
 
Зачем меня так неучтиво, странно
Похитили?
'''Иван-царевич'''
 
Я вас не знал, я полагал, что вы
Красавица, каких и я довольно
Видал; бывало, взглянешь на нее —
И вспыхнешь, и пробудятся в тебе
Волнения, восторги и мечты
Телесные и ровно ничего
Духовного: живее сердце, кровь
Живее… Ах, прекрасная Елена!
Ах, вы не то, нет, я увидел вас
Спокойно, равнодушно; я хотел
Полюбоваться вами, посмотреть
Красавицу, которую так славят
Везде и все, а не влюбляться в вас.
И долго, долго я на вас глядел
Бесстрастно и свободно; но потом,
Лишь только вы очнулися и взгляды
Мои впилися в ваши, я не знаю,
Что сделалось со мной! Затрепетал
Я трепетом нечувственным; во мне
Творилось что-то новое; мне было
И радостно, и страшно, и легко;
Я полон стал невыразимой неги,
Сладчайшей и высокой; полон стал
Невыразимой силы, тишины
И ясности блаженства неземного!
Казалось мне, что бытие мое
Не прежнее, что в бытие иное
Перенесен я, в дивный, чистый мир
Гармонии и света! Я люблю!
Я вас люблю, прекрасная Елена,
Люблю вас каждым помыслом души
И каждым чувством сердца вас люблю;
Все, чем живу и движусь, чем я мыслю,
Желаю, верю и надеюсь, все,
Все это — ваше; вы мой светлый рай,
Моя звезда, мое предназначенье.
Вы мне ответ на роковой вопрос:
Быть иль не быть? Прекрасная Елена!
'''Серый волк'''
Иван-царевич! не пора ль тебе
К царю Афрону выменять коня?
 
'''Иван-царевич'''
Поди ты прочь с твоим царем Афроном!
Ты видишь: мне теперь не до него!
Оставь меня!
'''Серый волк'''
 
'''Иван-царевич'''
Прекрасная Елена! Я дал слово
Царю Афрону вас ему доставить:
Вот для чего похищены вы были
Вот этим волком. Этот царь Афрон
Ваш давний, постоянный обожатель,
Скажите мне, желаете ли вы
К царю Афрону?
'''Елена'''
 
Он сватался когда-то за меня,
И то заочно, я его не знаю.
'''Иван-царевич'''
Ах! не велите мне вас отдавать
Царю Афрону: он вас не поймет,
Я лучше… Он не силен так любить,
Как я люблю вас. Вы владейте мною:
Я вас введу в отеческий мой дом,
К царю Выславу; он благословит
Мою любовь, я буду счастлив вами,
Я буду вам повиноваться; буду
Все ваши мысли, все слова и взгляды,
Всю вашу волю свято выполнять,
Приветливо и весело; я буду
Гордиться, величаться, ликовать
Тем, что я ваш, прекрасная Елена!
Согласны вы?
'''Елена'''
 
Беспечности придворных сторожей…
О, будь со мной что надобно судьбе!
Я ей во всем смиренно отдалась;
Я не ропщу, я не могу желать
К царю Афрону…
'''Серый волк'''
 
Прекрасная Елена, с женихом,
Достойным вас по крови, по душе,
По сердцу, летам, ростом и лицом!
Иван-царевич, что же ты молчишь?
Счастливейший из смертных!
'''Иван-царевич'''
 
Чем я могу тебя благодарить?
Я совершенно счастлив! Это солнце
Любви мое; оно все дни мои
Осветит ясно тихими лучами,
Согреет нежно сладкой теплотой,
И дивною красою изукрасит,
И жизнию прелестной оживит.
Теперь домой! Послушай, милый Волк!
Тебе не будет тяжело везти
Обоих нас? Вези нас легкой рысью!
'''Серый волк'''
Нет, мой Иван-царевич, погоди:
Ты позабыл, что надобно тебе
Добыть Жар-Птицу.
'''Иван-царевич'''
 
Отдать мою прекрасную Елену
Царю Афрону! Не отдам никак,
Ни за табун коней золотогривых
И ни за что на свете не могу,
Да, не могу!
'''Серый волк'''
 
'''Иван-царевич'''
''(задумывается) ''
Что ты сказал? Ах, правду ты сказал!
Да, я несчастный, вот моя судьба!
Я полюбил… глубоко, вдохновенно,
На весь мой век прекрасную Елену…
И с ней расстаться! И ее отдать!..
Я сам умру! Мне легче умереть,
Чем одному скитаться по земле!
''(Плачет.)''
'''Серый волк'''
Не плачь, Иван-царевич!
'''Иван-царевич'''
 
Как мне не плакать? Слезы льются сами;
Мне тяжело, смертельно тяжело…
Я гибну… я лишусь моей Елены!
 Елена плачет. 
'''Серый волк'''
Уж разве мне вступиться в ваше дело,
Прекрасная Елена?
'''Елена'''
 
Спаси его, спаси обоих нас!
'''Серый волк'''
Я вам слуга, прекрасная Елена:
Спасу я вас обоих,— успокойтесь!
Садитесь-ка на серого слугу!
Я повезу вас самой нежной рысью,
Прохладно и сохранно в государство
Царя Афрона; там, Иван-царевич,
Найдем мы лес, а в том лесу поляну,
И в той поляне мы одну оставим
Прекрасную Елену ненадолго.
Я обернусь прекрасною Еленой,
И ты отдашь меня царю Афрону
И на своем коне золотогривом
Туда приедешь; я же у него
Останусь погостить, повеселиться
Не более трех суток, убегу
И снова к вам явлюся вам служить.
 
 , и . 
 В лесу. 
'''Елена'''
Любезный Волк! я буду вечно помнить,
Чем я тебе обязана, ты спас
Обоих нас: благодарю тебя!
'''Серый волк'''
И есть за что, прекрасная Елена!
Ах, если бы вы видели, как я
Вас представлял перед царем Афроном!
Комедия! Когда Иван-царевич
Покончил с ним дела свои и вышел
Из комнаты, где приняты мы были
Блистательно и радостно и им
Самим и ловкой, пестрою толпой
Золотошвейных царедворцев,— царь
Махнул рукой, и я осталась с ним
Наедине. Он предложил мне сесть;
Я села на диван под балдахином,
Задумчиво склонилась головой
К высокой спинке, очи и уста
Полузакрыла томным выраженьем
Пленительной усталости, а руки
На бархатных подушках разметала;
Во всей во мне была видна печаль,
Но тихая и нежная печаль,
Подобная тем тонким и прозрачным
И мимолетным вешним облакам,
Которыми скрывает иногда,
Как белой дымкой, пурпуры свои,
Свой пышный блеск веселая денница.
Он преспокойно сел против меня
И занимался долго созерцаньем
Моей всесовершенной красоты,
Бесперестанно взглядами своими,
Смиренными и сладкими, на мне
И медленно и мягко рассыпаясь.
Я видела, что я ему мила
И что ему легко и хорошо.
Потом сказал: «Прекрасная Елена!
Простите мне любовь мою; она,
Отверженная… так неутомимо
Гнела мне сердце, так немилосердо
Томила душу, так несносно-душным
Мне сделала путь жизни, что я впал
В уныние, оцепененье чувств,
В разлад идей; я стал угрюм, как ночь
Октябрьская ненастная; ослаб
Душой и телом; только и желал,
Что умереть,— и наконец решился!
Но вдруг случилось!..» Тут он рассказал
Историю, как ты, Иван-царевич,
К нему пришел и как ты обещал
Достать ему предмет его любви
В обмен на златогривого коня.
'''Иван-царевич'''
Да, царь Афрон — не промах: он хотел
Взять за коня прекрасную Елену!
Положим, что и дорог этот конь:
Он златогривый… Все-таки он лошадь!
'''Серый волк'''
Он говорил мне об высоких чувствах,
Которые возобновились в нем
С тех пор, как я вблизи ему сияю,
Его кумир, звезда и небеса!
И говорил он многословно, жарко,
Игрой души, влюбленной через край,
И пеной удалых словокружений
Кипела и блистала речь его.
Я слушала и слушала, и вдруг
Мне захотелось позабыться сном —
И я зевнула; он заметил это,
И замолчал и потихоньку вышел,
На цыпочках, не смея и дохнуть.
'''Елена'''
Он очень мил.
'''Серый волк'''
 
В присутствии красавицы, точь-в-точь
Такой, как вы, прекрасная Елена.
Я позабылась самым крепким сном,
И долго им покоилась и встала,
Пробуждена горячим поцелуем
Полдневного сияния небес.
Тотчас вокруг меня засуетился
Игривый рой прислужниц молодых;
Передо мной наставили уборов
С три короба; во всем богатство, роскошь
И прелесть свежей выдумки и вкус.
Я нарядилась в бездну жемчугу,
В тьму бриллиантов, в пышность и во блеск!
И засияла, солнце красоты,
В окне над садом, а сама запела:
 
 
 
 
 
'''Иван-царевич'''
Тут есть и смысл; а то обыкновенно
Красавицы поют такую гиль,
Что, право, уши вянут.
'''Серый волк'''
 
Меня услышал и ко мне явился
С приветствием; поднес мне пук цветов,
Прелестных ботанических растений,
И похвалил мой голос.
'''Елена'''
 
'''Иван-царевич'''
Он человек лет сорока семи.
'''Серый волк'''
Обедали мы вместе; он шутил
Довольно остроумно, я смеялась
Так непритворно, что он мне сказал:
«Я рад сердечно, что у вас характер
Игривый и веселый — признаюсь:
Я не люблю красавиц заунывных,
Задумчивых, томящихся и слезных!»
'''Иван-царевич'''
Он в этом прав, я тоже не люблю…
'''Серый волк'''
По вечеру гуляли мы в садах,
И по пруду каталися с пальбой
И песнями, а пруд был освещен
Потешными огнями,— вообще
Веселостей и блеску было вдоволь.
'''Елена'''
 
И все ему не впрок?
'''Серый волк'''
 
Назавтра он водил меня смотреть
Различные полезные постройки:
Теплицы, пчеловодство, домоводство
И прочее; он сам мне толковал,
Что, почему и для чего; потом
Спросил меня, что более всего
Мне нравится в его хозяйстве? Я
Глаза склонила и сказала тихо:
«Молоденькие шленские барашки».
Тут царь Афрон задумался, но вдруг
Сжал руку мне и на меня взглянул
Так нежно, так любовно, так глубоко,
Что у меня кровь бросилась в лицо!
Он мне сказал: «Прекрасная Елена!
Назначьте день, счастливейший мой день,
Когда вполне вы будете моею?
Угодно ли вам завтра?» Я смутилась,
И трепетно и робко отвечала:
«Я не противна…» Мы пришли домой,
И он тотчас отдал приказанье
Готовить праздник: он был вне себя
От радости, что завтра наша свадьба.
День догорал, прекрасен вечер был:
Мне захотелось походить в саду
И по полю,— он отпустил меня.
Окружена блестящею толпой
Прислужниц, нянек, мамок и других
Чинов придворных, я в саду гуляла
И вышла в поле. Вдалеке чуть видно
Синелся лес, я села на траве
И приказала им сесть; а сама
В то самое мгновенье, как они
На землю опускались, вдруг вскочила
И поминай как звали: прямо в лес!
Там обернулась в свой родимый вид,
И к вам сюда, за тридевять земель,
Скорее ветра прибежал ваш Волк,
По-прежнему готовый вам служить.
'''Иван-царевич'''
Вот молодец! Знай наших! Каково!
'''Елена'''
Мне жаль царя Афрона.
'''Серый волк'''
 
Утешится и, верно, перестанет
Вас обожать; сам виноват: зачем
Влюбляется заочно…
'''Иван-царевич'''
 
Мне полюбился златогривый конь.
Не можешь ли ты сделать, ухитриться,
Чтобы и он остался у меня?
Ведь ты волшебный…
'''Серый волк'''
 
Иван-царевич, я готов на все
Тебе в угоду: буду златогривым
Конем. Ты за меня возьмешь Жар-Птицу;
Я убегу от царя Долмата,
И вновь тебе твой добрый Серый волк.
 
 , и . 
'''Серый волк'''
Да, царь Долмат не удалой наездник,
Не молодец; лишь я прибавил бегу,
И вздыбился, и бурно поскакал,
Он оробел, он задрожал, как лист,
Поводья бросил, вскрикнул: «Помогите!»
И бух с меня на землю — я и рад,
Что с ним легко разделался,— и мигом
К вам прибежал. Он ездит очень плохо,
Ему некстати златогривый конь!
Вот здесь мы остановимся: ты помнишь,
Иван-царевич, здесь, на этом месте,
Я встретился с тобою в первый раз,
Здесь растерзал я твоего коня
И вот теперь до этого же места
Довез тебя. Теперь есть у тебя
Ретивый конь; Жар-Птицу ты достал
И сверх того достал себе невесту
Прекрасную. На этом самом месте
Расстанемся. Прощай, Иван-царевич!
Мой витязь добрый, будь счастлив во всех
Твоих делах. Прекрасная Елена!
Живите с ним любовно, не слабейте
В желании принадлежать ему,
Как золоту блеск золота, весне
Весенняя прохлада, лету летний
Жар и огню сияние денное;
Единственно и крепко будьте вы
Всегда здоровы, радостны; цветите,
Прекрасная Елена, упивайтесь
Сладчайшими восторгами любви
И юности счастливого Ивана—
Царевича. А мне теперь позвольте
Оставить вас: и мне пора домой,
В мои родные горы и вертепы,
В затишные поляны и леса.
Иван-царевич! я тебе служил
Усердно; вам, прекрасная Елена,
Служил усердно: весело мне было
Вам угождать; недолги и легки
Казались мне большие перебеги
И трудности, какие ради вас
Переносил я; вы меня ласкали,
Мне верили, вы называли волка
Своим слугою милым и любезным!
Я отслужил вам, я не нужен вам,
Я не могу туда, где вы живете.
Прости меня, Иван-царевич! Если
Я огорчил тебя когда-нибудь,
Неволею иль волей огорчил,
Прости меня и позабудь о том.
А ежели я был тебе полезен
Моею службою — ах, Иван-царевич,
Не поминай же лихом ты меня.
Прошу тебя, когда тебе случится
Быть на охоте и узнаешь ты,
Что псы твои залаяли по волку,—
Останови их, не вели им гнаться
За ним, пусть он бежит в свой лес
И поживет еще на белом свете.
Прощай, Иван-царевич, добрый мой,
Прощайте…
''(Убегает.)''
'''Иван-царевич'''
 
До слез меня разжалобил,— мой верный
Слуга, какого мне уж не найти…
Я им доволен.
''(Плачет.)''
 
Здесь недалеко. То-то будет рад
Царь-батюшка. Он выйдет на крыльцо
Встречать меня, он обоймет меня
И сам заплачет сладкими слезами
Живейшего восторга. Я скажу:
«Царь-батюшка! я вам привез Жар-Птицу,
И с клеткою, а вот моя невеста,
Прекрасная Елена! Полюбите
Ее, она прекрасна и душой!
А этот конь — он златогривый конь —
Большая редкость! Он весьма хорош
Вам в беговые дрожки, он недурен,
А резвоног и крепок, добрый конь!»
Ах милая Елена! мой отец
Тебя полюбит — я любимый сын
Его,— и я с тобою буду жить
Так весело, так счастливо, что диво.
И что за сад у моего отца!
И яблоки единственные в мире!
 
 убитый, , и . 
'''Димитрий-царевич'''
Так не ушла же ты от наших рук,
Прекрасная, чудесная Жар-Птица!
И с клеткою! И златогривый конь,
И сверх того и эта прелесть. Кто ты,
Несчастная, без друга и в лесу?
Да полно плакать. Как тебя зовут?
Скажи скорее; а не то, ты знаешь,
Ты видела, что мы шутить не любим.
Ну, кто же ты?
'''Елена'''
 
'''Димитрий-царевич'''
Прекрасная Елена! Слышишь, брат?
Прекрасная Елена! Вот она!
'''Василий-царевич'''
Та самая Елена, о которой
Молва кричит во все свои уста,
Что на земле нет ровно ничего
Подобного ей красотою.
'''Димитрий-царевич'''
 
Та самая? Скорее отвечай,
Не бойся!
'''Елена'''
 
'''Василий-царевич'''
''(смотрит на нее) ''
Так как же быть: кому из нас обоих,
Любезный брат, принадлежит она?
'''Димитрий-царевич'''
Я старший; разумеется, что мне.
'''Василий-царевич'''
Нет, я тебе ее не уступлю;
Она и мне понравилась, и я
С тобою ровен правом на нее.
И то сказать, на что тебе Елену:
Ведь ты влюблен.
'''Димитрий-царевич'''
 
В кого же я влюблен?
'''Василий-царевич'''
 
'''Димитрий-царевич'''
Неправда.
'''Василий-царевич'''
 
Ей изъяснялся в пламенной любви,
Нелицемерной, верной, домогильной
И даже замогильной, и потом
Мне говорил, ну, помнишь, поутру?
'''Димитрий-царевич'''
Я изъяснялся в пламенной любви
Трактирщице, любезной Кунигунде,
Я говорил… Но я тогда был пьян,
Жестоко пьян, с похмелья после бала
И той проклятой ночи, как меня
Картежники едва не удушили.
Прошу не верить пуншевым парам.
'''Василий-царевич'''
Так жеребий,— пускай же нас рассудит
Сама судьба!
'''Димитрий-царевич'''
 
'''Василий-царевич'''
 
''(Делает жеребьи.)''
'''Димитрий-царевич'''
А ты послушай, милая, ни слова
Не смей промолвить обо всем, что здесь
Ты видела и слышала, ни слова!
Молчи и знай, что если хоть во сне
Ты… Я тебе вот этой самой саблей
Срублю головку; помни, будь умна,
Не смей и плакать, и кажись веселой,
И будь тиха, и вовсе покорись
Своей судьбе.
'''Василий-царевич'''
 
Метнем на резвый.
'''Димитрий-царевич'''
''(вынимает) ''
 
'''Василий-царевич'''
 
Теперь вот эти: конь или Елена?
'''Димитрий-царевич'''
''(вынимает) ''
Нет счастья мне! Мне златогривый конь!
'''Василий-царевич'''
Вот то-то же! Прекрасная Елена,
Ты радуйся, что не ему досталась:
Я на тебе женюся непременно,
И станем жить да поживать. Теперь
Пора домой!
'''Димитрий-царевич'''
 
 Уезжают. 
 
 Царь , , и обедают. 
'''Царь Выслав'''
Я этому не верю: невозможно,
Чтоб человек, который с юных лет
До старости любил уединенье
И тишину ученого труда,
Бежал разврата, жил благочестиво,
Возвышенный и дельный человек,
Вдруг сделался гулякой, чертоплясом,
Мерзавцем, волокитой. Я никак
Не верю: есть в природе переходы,
А этаких отчаянных скачков
Не может быть. Прекрасная Елена!
Вы ничего не кушаете… Что вы
Так пасмурны? Уж вы здоровы ли?
'''Димитрий-царевич'''
Она здорова, но нельзя же ей,
Царь-батюшка, не погрустить, покуда
Не обошлася в нашей стороне,
Не осмотрелась; ей у нас все внове,
Все будто бы чужое. Сверх того,
Скажу тебе всю правду, мы ее
Похитили так смело и внезапно,
Так быстро торопились от погони
И чтоб скорей обрадовать тебя
Жар-Птицей,— что прекрасная Елена
Устала с перепугу и со спеху.
Дай срок: она привыкнет с нами жить,
И нас полюбит всех до одного,
И расцветет, и будет весела!
Не правда ли, прекрасная Елена,
Вы скоро к нам привыкнете?
'''Елена'''
 
'''Василий-царевич'''
И больше всех полюбите меня?
 
'''Елена'''
Не знаю я.
'''Василий-царевич'''
 
'''Царь Выслав'''
А где-то он, мой друг Иван-царевич?
'''Василий-царевич'''
Мы ничего не слышали об нем,
Хотя везде справлялись.
'''Димитрий-царевич'''
 
Теряет время, ищет вам Жар-Птицу,
Которая находится у вас!
'''Василий-царевич'''
Знать, он заехал чересчур далеко
Иль заплутался.
'''Димитрий-царевич'''
 
Да, признаюсь! я очень удивился,
Царь-батюшка, когда узнал от вас,
Что и его вы тоже отпустили
Отыскивать Жар-Птицу; он дитя!
Ну мало ли, что может с ним случиться.
Мы, например, мы, кажется, не дети,
И мы не раз спасались от беды
Лишь случаем. Большие переезды,
Вертепы, горы, дикие леса,
Наполненные лютыми зверями,
И кое-где разбойники — не шутка!
'''Царь Выслав'''
Ты прав, мой сын: не должно было мне
Пускать его. Да мне же и хотелось,
Чтоб он остался утешать меня;
Я всячески доказывал ему,
Что молод он, что этот подвиг труден,
Опасен, что мне нужно при себе
Иметь всегда хоть одного из вас;
Я говорил, что мало ли что может
Вдруг сделаться. Он плакал, горячился,
Упрашивал меня, мне представлял
Свои причины, мысли и надежды
Так жалобно и страстно, что я сам
Разнежился и отпустил его.
Ах, жив ли ты, мой друг Иван-царевич!
''(Плачет.)''
 Елена плачет. 
'''Димитрий-царевич'''
Царь-батюшка! смотрите, как она
Вас полюбила, милая Елена!
Заплакала, увидя ваши слезы!
'''Елена'''
Я не могу не плакать!
'''Димитрий-царевич'''
 
Вы позабыли добрый мой… совет!
Не плачьте же — вот выпейте вина!
 Входит , Елена бросается ему на шею. 
 
'''Елена'''
Иван-царевич! Мой Иван-царевич!
'''Царь Выслав'''
Мой милый сын, ты жив и цел, мой сын!
А мы было… Прекрасная Елена!
Что это значит? Где же вы его?..
'''Елена'''
Он мой жених, мой милый и сердечный,
Иван-царевич. Он достал для вас
Жар-Птицу, златогривого коня
И для себя невесту, но дорогой
Его убили, а его добычу
Похитили!
'''Василий-царевич'''
''(на коленях) ''
 
Мы виноваты! Брат Иван-царевич!
Мы виноваты, мы тебя убили!
Присвоили себе твое добро,
Твои злодеи…
'''Димитрий-царевич'''
 
'''Царь Выслав'''
Я ровно ничего не понимаю!
Они тебя убили, милый сын,
Так как же ты живой к нам воротился?
'''Иван-царевич'''
Я в самом деле был убит; они,
Царь-батюшка, зарезали меня
И мертвого покинули в лесу.
'''Димитрий и Василий царевичи'''
Иван-царевич, добрый, милый брат!
Иван-царевич! будь великодушен!
'''Иван-царевич'''
Я был бы съеден хищными зверями
И птицами; но, знать, судьбе угодно,
Чтобы не то случилось. Серый волк,
Волшебный Волк, приятель мой, который
Мне чрезвычайно много услужил
В моих делах (я всем ему обязан),
Нечаянно зашел в тот самый лес,
Узнал меня и, сжалясь надо мною,
Стал думать, как помочь моей беде!
Стал думать; вот увидел он, что ворон
И с ним два вороненка прилетели
Поесть меня. Он спрятался за куст,
И только что они на мне уселись
И начали свой голод утолять —
Он прыг из-за куста на вороненка,
Схватил его и хочет растерзать!
Тогда взмолился Волку старый ворон,
Чтоб не губил он детища его.
«Послушай же ты, Ворон Воронович! —
Сказал ему мой добрый Волк.— Слетай
За тридевять земель и поскорее
Мне принеси воды живой и мертвой.
Не принесешь, так будешь ты без сына;
А принесешь, я отпущу его
И целым и здоровым».— «Принесу»,—
Сказал ему проворно старый ворон,
И полетел, и воротился к волку
На третьи сутки, и принес ему
Два пузырька с лекарством. Серый волк
Взял их, а вороненка разорвал,
И части спрыснул мертвою водою,
И вороненок сросся от лекарства;
Тут спрыснул он его живой водою,
И вороненок ожил, встрепенулся
И улетел. Волк за меня принялся:
Он вылечил меня от смерти, рассказал
Мне это приключенье и довез
Меня домой до городской стены.
'''Царь Выслав'''
Теперь я понял. Ах они злодеи!
Братоубийцы!..
'''Василий-царевич'''
 
Царь-батюшка, прекрасная Елена!
Простите нас!
'''Царь Выслав'''
 
'''Василий-царевич'''
 
Впредь никогда, исправимся, полюбим
Всех вас. Ах, будьте милосерды,
Простите нас, прекрасная Елена!
'''Иван-царевич'''
Я вас прощаю, встаньте!
'''Елена'''
 
'''Димитрий-царевич'''
Царь-батюшка, ужели ты один…
'''Царь Выслав'''
Ты слишком добр, Иван-царевич. Встаньте!
'''Димитрий-царевич и Василий-царевич'''
''(встают и обнимают брата) ''
Дай нам обнять тебя, любезный брат,
Забудь великодушно.
'''Иван-царевич'''
 
И станем жить, как братья жить должны!
Царь-батюшка, она моя невеста!
'''Елена'''
Ты мой жених, моя любовь и радость,
Мой нежный друг!
'''Димитрий-царевич и Василий-царевич'''
''(с бокалами в руках) ''
 
Царевич и прекрасная Елена!
'''Иван-царевич'''
''(берет бокал) ''
Да здравствуют царь-батюшка и вы,
Со мною помирившиеся братья!
'''Царь Выслав'''
Живите мирно, сыновья мои,
Единодушно, ласково друг с другом,
Бесхитростно — и будете счастливы,
И будете отрадою отцу
На старости. Благодарю тебя,
Иван-царевич, видел я Жар-Птицу:
Прекрасная, единственная, чудо!
Величиной с павлина! Золотые
И радужные перья! А глаза
Как две звезды Востока! Для нее
Мы выстроим высокие палаты
С зеркальными окошками! Василий,
Поди и прикажи подать сюда
Десяток яблоков заветных! Это птица!
Особенно мне нравится у ней
Хвост! Вот так хвост! Величественный хвост!
Раскидистый и разными лучами
Сияющий…
'''Иван-царевич'''

'''Жар-Птица (Жар-птица):'''
* Жар-птица — русская сказка из сборника сказок «Великорусские сказки»
* Жар-птица — русская народная сказка из сборника «Севернорусские сказки в записях А. И. Никифорова»
* Жар-Птица — драматическая сказка Николая Михайловича Языкова, ''1838''
* Жар-птица — сказка братьев Гримм в переводе Софьи Ивановны Снессоревой
* Жар-Птица («То, что люди называли по наивности любовью…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Жар-птица. Свирель славянина — сборник стихотворений Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Жар-Птица («Народные поверья…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Жар-птица («Нет возможности, хоть брось…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника Волшебный фонарь, ''1912''
Энциклопедические статьи
* Жар-птица — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жар-птица — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Жар-птица и Василиса-царевна
* Об Иване-царевиче и жар-птице
* Птица
* Сказка об Иване-царевиче, жар-птице и о сером волке

''Быль''
Был у меня приятель, мой сосед,
Старик почти семидесяти лет,
Старик, каких весьма немного ныне,
Здоровый; он давно уж заплатил
Свой долг отчизне: в гвардии служил
Ещё при матушке Екатерине;
При Павле он с Суворовым ходил
Противу галлов. Мой сосед любил
Поговорить, и говорил прекрасно,
О прошлом веке, жарко, даже страстно!
Ко мне в деревню по воскресным дням
Он приезжал, не скучно было нам!
Я вообще выслушиваю жадно
Изустные преданья, в них у нас
Для будущей истории запас,
И мой сосед рассказывал так складно,
Что хоть куда! Один его рассказ
Я повторю стихами, как сумею,
Употребляя в нем прозопопею:
«Вот то-то же! Вы спорите всегда!
В наш век ничуть не хуже люди были!
И что бы вы об нём ни говорили,
А жить нетрудно было нам тогда!
Согласен я, что чересчур любили
Роскошничать и денег не щадили
Тогдашние большие господа!
Зато они гораздо проще были,
Они добрее, мягче были к нам,
Неименитым, маленьким чинам;
В наш век вельможа важный и почтенный
Был неприступен, крут между вельмож,
А с прочими был тих обыкновенно
И миловал полезно молодёжь,
Уча её не ради разглашенья
Её грехов, а ради исправленья!
У нас в полку служил сержантом сын
Какого-то степного дворянина,
Саратовской губернии, Сурмин:
Я знал его, собой он был картина:
Высок и статен, боек и умён,
И не буян, и всем хорош был он;
Лишь та беда, что молодец дружился
Со всякой дрянью, неразборчив был
По этой части, только и ходил
Что на картёж, и к банку пристрастился
Он всей душой и службу позабыл!
И день и ночь, бывало, с игроками,
Как бы прирос к зелёному столу,
Растрёпан, безобразен, весь в мелу,
Угрюмый, сонный, с красными глазами!
Мы думали, погибнет наш Сурмин!
А каково отцу, когда он знает,
Как сын живёт и время убивает!
Ещё гвардеец! Он срамит свой чин!
Однажды он, поутру, занимался
Игрою в банк, вдруг стук шагов раздался,
И шасть курьер: „Кто здесь сержант Сурмин?“
Он боек был, однако же смешался:
„Меня… я“. — „Вы, к Светлейшему сейчас
Пожалуйте! Со мною же! Есть дело!“
К Потёмкину? Не сон ли? Вот те раз!
Что ж, так и быть! Сурмин поехал смело
К светлейшему. Роскошных комнат ряд
Сержант проходит; мраморные залы,
Как Царские, убранствами блестят,
Полны гостей: вельможи, генералы,
В звездах и лентах, в красных, в голубых,
Стоят и ждут! Сержанта мимо их
Ведёт лакей учтивый и проворный,
И в кабинет. „Сюда-с прошу покорно,
Светлейший здесь, сюда!“ Сурмин вошёл
И видит: сам Потёмкин на кровати
Сидит в пунцовом бархатном халате,
Пьёт кофе; возле приготовлен стол
И карты. Князь было взглянул сурово,
Но вдруг сказал: „Ах, это ты! Здорово,
Сурмин! Ты в банк играешь?“ — „Точно так,
Играю, Ваша Светлость, почему же
И не играть? — ответствовал смельчак. —
Мне от того на свете жить не хуже!“
— „Садись, играй со мной, да не робей!“
Потёмкин стал метать. Они играли
И горячо и долго; перестали,
И выиграл сержант пятьсот рублей.
Князь отдал деньги. На другой день тоже
Сурмин был позван к первому вельможе,
Играл с ним в банк и выиграл опять,
Так и потом история тянулась;
Он рад её хоть вечно продолжать:
Ему Фортуна сладко улыбнулась!
Ему житьё! Ещё и то сказать:
Когда Сурмин по комнатам проходит
Из кабинета князя, как герой,
Сановники кругом его толпой:
Тот руку жмёт ему, другой заводит
С ним разговор, и стал Сурмин знаком
Со знатью, стал на балы, маскерады
Он ездить, там ему все рады
И все его ласкают, он в большом
Ходу в кругу высоком; раздружился
Со сволочью, стал книги покупать
И об чинах, о будущем мечтать,
Процвёл душой, совсем переменился!
Стал ездить он в один семейный дом,
Понравился красавице, влюбился
И, верно, скоро будет женихом,
Она согласна!.. Целый город знает,
Что сватовство на лад уже пошло,
А между тем Потёмкин продолжает
Играть с ним в банк. Однажды повезло
Светлейшему, и стал он бить жестоко
За картой карту, бить, и бить, и бить;
Тому бы перестать, перегодить
Хоть до другого утра, нет, далёко!
Что будет — будет, пан или пропал!
Сержант ещё играет, проиграл
Ещё, и много, денег недостало;
Он проиграл часы и перстень, мало!
Ещё играет, очередь дошла
До платья, до камзола и мундира,
До прочего, и вот беднее Ира
Сурмин, увы! Спустил всё догола!
Тут князь сказал: „Я больше не играю!
А ты разденься, мне отдай свой долг,
Да и ступай домой“. Сурмин примолк,
Глаза потупил. Я воображаю
Его досаду, страх и стыд! Хорош
Он вылетит теперь из кабинета
Потёмкина, как раз в толпу вельмож!
И что об нём молва большого света
И там, и там, везде заговорит?
Он счастье знал и вдруг неосторожно
Всё потерял! Оно, как призрак ложный,
Исчезло, сам он навсегда убит
И для чинов, и для невесты милой,
И для всего, чем сердце полно было.
Беда, беда и только! Князь сердит,
И пристаёт, и требует ужасно:
Сурмин чуть жив, так и дрожит несчастный,
Весь побледнел, и слёзы в два ручья!
„Ах, Ваша Светлость! Ах, не будьте строги!
Помилуйте! Приходит смерть моя!
Помилуйте!“ И повалился в ноги
Светлейшему. „Ну, полно же, вставай! —
Сказал Потёмкин. — Я твой долг забуду,
Прощу тебе, ты мне лишь слово дай
Не браться век за карты“. — „Век не буду,
Клянусь вам, Ваша Светлость, никогда
Играть не буду в карты!“ Побожился,
И с той поры он бросил навсегда
Картёжные беседы, он женился
Превыгодно и службу продолжал,
Украшенный чинами, орденами,
В отставку вышел. Тут он рассказал,
Уж бригадир, какими он судьбами
Исправился и человеком стал:
Он молод был, связался с подлецами,
И в шайке их он вовсе бы пропал…
Отец услышал про его несчастье
И написал письмо чрез одного
Старинного знакомца своего
К Светлейшему, прося принять участье
В житье-бытье заблудшего сынка,
И Князь исполнил просьбу старика!»

Все навеселе в разных градусах. 
'''Скачков'''
Уж пить так пить. Держаться середины
Я не могу: оно и мудрено
Здесь, например, когда такие вины
Нам предстоят, как вот моё вино!
Кипучее, разгульное, живое,
И светлое, и светло-золотое!
Люблю его и пью его давно,
Как верный друг ему не изменяя
С младенчества. Ах, юность удалая!
Друзья мои, зачем она прошла!
А хороша, как хороша была!
Пора надежд, восторгов и желаний!..
Да, господа, хочу я предложить
Один закон для наших заседаний —
Закон равенства: поровну всем пить,
Чтоб не было различных состояний
В кругу друзей и были б все равно…
Согласны вы?
''(Пьёт.)''
 
'''Хворов'''
Согласны.
'''Дрянской'''
 
Закон премудрый!
'''Скачков'''
 
Торжественно, теперь же укрепим,
И навсегда…
'''Пронской'''
 
Мы отрицаем.
'''Власьев'''
 
Я докажу, что этакий закон,
Закон равенства, вреден и смешон,
Всегда, везде, в кругу друзей тем паче,
Где всякий дома, всякому должно
Быть весело.
'''Дрянской'''
 
Как, и когда, и что ему угодно:
Вот наш закон!
'''Скачков'''
''(пьёт вино)''
 
Я им доволен: утешений много
В нём нахожу, им освежаюсь я.
Друзья мои! Идя земной дорогой,
Мы охаем под ношей бытия,
Мы устаём, трудяся до упаду;
Так нам, ей-ей, отрадно иногда
Освободить плеча из-под труда
Жестокого, прилечь под тень, в прохладу,
И скушать две-три кисти винограду!
'''Хворов'''
Ты говоришь, Скачков, как бы поэт…
Мысль не нова, а выражена мило.
'''Скачков'''
Я не поэт, однако ж время было,
Я писывал то песню, то сонет
Красавице; я предавался мрачно
Своей любви и гордо воспевал
Тоску, луну и всё…
'''Хворов'''
 
'''Скачков'''
Кому это?
'''Хворов'''
 
Кубенскому, который в свой черёд
Сам подражал, сам корчил он Виктора
Гюго.
'''Скачков'''
 
Вы, критики, несноснейший народ!
А впрочем, как бы вы ни рассуждали,
Кубенской был решительно поэт,
Каких ещё немного мы видали;
Умён, учён и двадцати трёх лет,
Он понял жизнь, на мир глядел глубоко,
Великое и доброе постиг,
Трудолюбив, прочёл он груды книг,
Знал языки; стоял бы он высоко
В словесности. Ах, братцы, жаль его!
Нежданная, ужасная утрата!
Мы все его любили так, как брата,
Как гения, поэта своего!
И вдруг он умер. Помню очень ясно,
Как вместе мы встречали новый год,
Все вместе, у Кубенского. Прекрасной
Тогда был пир! И новый настаёт;
А лучший друг к своим уж не придёт.
'''Хворов'''
Прилично бы в его поминовенье
Всем по стакану. Выпьем же, друзья!
 Пьют. 
'''Скачков'''
Кубенской был нам честь и прославленье,
Роскошный цвет привольного житья,
Он сочетал в себе познанье света
С учёностью, свободу юных дней
И верный взгляд на жизнь и на людей
С весёлостью и пылкостью поэта!
Был чист душой, да встретит радость там…
Хвала ему и мир его костям!
 Встают и чокаются. 
'''Власьев'''
Чтобы у нас об нём воспоминанье
Хранилось свято, сладостное нам!
'''Дрянской'''
И каждый год такое ж возлиянье
Свершать по нём!
'''Хворов'''
 
'''Дрянской'''
Как молод был и был всегда здоров,
И вдруг он умер!
'''Хворов'''
 
Каков бы ни был человек, наш брат.
'''Дрянской'''
И то сказать, он сам же виноват:
Он странен был, зачем он не жил с нами,
У нас, в Москве? Погнался за чинами,
Переменил род жизни и климат,
Стал день и ночь работать через силу
И заболел, взял отпуск и скорей
В тамбовскую деревню, там в могилу,
При помощи уездных лекарей.
'''Хворов'''
Не помню кто… Нет, помню, точно, Тленской
Мне сказывал, что он письмо читал
И шесть стихов, которые Кубенской
Перед своею смертью написал
Какой-то тётке…
'''Власьев'''
 
Не раз ему говаривал: зачем
Москву и нас бросаешь ты совсем?
Останься здесь, займись своим предметом;
Перед тобой великий мир души;
Работай в нём на воле, будь поэтом
Возвышенным и драму напиши!
Он пренебрёг тогда моим советом;
Он был упрям.
'''Дрянской'''
 
И не любил Кузеня…
'''Скачков'''
 
'''Хворов'''
И вообще был чрезвычайно странен,
Хотел служить…
'''Скачков'''
 
Легко сказать. Послушайте, друзья,
Послушай, Пронской, что ты так туманен?
Нахмурился, в себя препогружён,
Исполнен думы, будто сочиняешь
Закон природы… Кстати б ей закон
На новый год. Нет, знаю, ты мечтаешь
Об Олиньке Варлянской…
'''Пронской'''
 
И вот ошибся, вовсе не об ней;
И что тебе? Ведь ты не понимаешь
Её достоинств.
'''Скачков'''
 
Звезда любви когда-то мне светила,
Твоя звезда, но только что манила,
И вот не к ней летят мои мечты!
'''Пронской'''
Так и должны…
'''Скачков'''
 
О чём-нибудь общественном и важном,
Скажи, о чём?
'''Пронской'''
 
Усовершился, вырос человек,
В своём быту, в развитии отважном
Своих идей, какую бездну сил
Природы он себе поработил!
И как легко и верно правит ими
Теперь уже, а что ещё вперёд,
Что сделает он силами такими,
Когда им даст повсюдный, полный ход?
Лет через сто какой переворот!
Гражданственность, науки, все пойдёт,
Когда везде железные дороги…
'''Скачков'''
Везде они, о милосерды боги!..
А знаешь ли ты, Пронской, что твоя
Звезда, любовь и радость бытия
Прекрасная прочь от тебя склонила
Своё лицо, весь жар лучей своих
К другому…
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
Почти что так: у ней уж есть жених.
'''Пронской'''
Вот вздор! Когда…
'''Скачков'''
 
Которые так мимо пролетели
В твоей тиши, в сидении твоём
За книгами и письменным столом,
В живительных, несуетных беседах
С главнейшими светилами времён.
'''Хворов'''
Я слышал сам.
'''Дрянской'''
 
Уж говорят…
'''Хворов'''
 
До бешенства.
'''Дрянской'''
 
Варлянскую. Какие серьги, шали
Он ей дарит!
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
Он молодец, проворнее других,
Известный, преизвестный Загорецкий.
'''Власьев'''
Вот чудеса! Нашла же за кого…
'''Хворов'''
А почему ж не выйти за него?
Он человек богатый, прямо светский,
Чиновный, умный, вовсе ей под стать.
'''Власьев'''
Другая бы…
'''Хворов'''
 
Согласен я, другая бы, конечно…
Да в наши дни смешно любить беспечно;
Везде расчёт.
'''Дрянской'''
 
Простительно…
'''Пронской'''
 
А грустно мне. Я предался сердечно,
Я предался вполне моей любви!
Чистейшие желания мои
Сливались в ней. Мои труды, заботы,
Мои печали, радости, и сны,
И смелых дум свободные полёты
Все были ей одной посвящены!
А мир мечты светлее, выше, краше,
Отраднее существенности нашей!
Чудесный мир, он мне знаком, друзья.
В него меня, как в небо, уносила
Моей любви таинственная сила,
И где же он? И нет его! Где я?
Кругом меня опять и мрак и холод
Земных сует, опять я праха сын!
Куда иду? Несчастлив и один…
'''Хворов'''
Не плачь, мой друг.
 
'''Скачков'''
 
Вот на и пей. Тоска твоя пройдёт.
Поверь ты мне, в вине такая ж сила,
Как и в любви; оно ей антидот.
Я сам любил, мне так же изменила
Волшебница, и не твоей чета,
И не в Москве, и чудо-красота,
И немочка, в Германии, на Рейне,
Эмилия; я так же пылок был
И тосковал, но скоро утопил
Огонь любви, на месте же, в рейнвейне,
И весел стал, как прежде: вот любовь!
'''Дрянской'''
Кубенской прав: «Не знаю, что любовь?
 
 
 
'''Хворов'''
Не унывай, садись за книги смело,
Пересмотри Гиббона своего:
Ты сделаешь полезнейшее дело,
Ты мастерски переведёшь его.
'''Дрянской'''
На что Гиббон? Вот есть над чем трудиться.
Он устарел, прошла его пора…
'''Власьев'''
Советую покрепче углубиться
В историю России до Петра
И наконец решить вопрос великой.
'''Скачков'''
Который окончательно решён.
'''Власьев'''
Не для меня.
'''Скачков'''
 
И всё читал, а судишь слишком дико.
Пора же нам оставить нашу старь,
Как ветхий, давнолетний календарь,
И перестать напрасно шевыряться
В родной пыли, пора идти вперёд
И нам.
'''Дрянской'''
 
Нам тяжело; мы не такой народ…
'''Скачков'''
Прикажешь нам сидеть поджавши руки,
Бессмысленно и мёртво ко всему,
Что движет всех, что делают науки
И там и там. Нет, мы по-твоему
Давно уже погибли бы со скуки.
'''Власьев'''
А согласись, что пища есть уму,
Прекрасная, питательная пища,
Уединяться от живых людей
В священный мрак давно минувших дней,
На тихие, смиренные кладбища
Исчезнувших народов и царей!
Ум творческой способностью своей
Влагает жизнь в могилы молчаливы,
И перед ним они красноречивы,
И перед ним века, за рядом ряд,
Встают, идут и внятно говорят;
Как наяву он видит их и слышит,
Он судит их и величаво пишет
Свой суд в урок позднейшим временам.
'''Хворов'''
И я люблю, и занимался сам
Историей, особенно Нибуром;
Я начинал его переводить.
'''Пронской'''
Мне кажется, что можно бы сравнить
Великого историка с авгуром:
Историк так же должен уходить
От шума и приличий современных
На светлый луг холмов уединенных,
Чтоб наблюдать с свободных их высот
Судьбу веков, их вещий крик и лёт…
'''Скачков'''
Ну, полно, брат, я не терплю сравнений.
'''Дрянской'''
За что это?
'''Скачков'''
 
'''Хворов'''
Сравнения до ложных заключений
Доводят нас, и странно б основать
На них науку или вывод целый.
'''Дрянской'''
В поэзии…
'''Хворов'''
 
Там место им, они там хороши.
'''Дрянской'''
Как, например, сравнение души
С огнём лампады…
'''Хворов'''
 
С несвязным сном…
'''Скачков'''
 
Вина. Друзья! давайте ж пить вино,
''(пьёт)''
Пока ещё так чисто и прекрасно
Кипит, блестит и пенится оно!
'''Власьев'''
''(смотрит в окно)''
Луна взошла и сыплет свет свой ясной
На белый снег! Серебряная ночь!
''(Задумывается.)''
Вы помните: такая же точь-в-точь
Она была, когда мы любовались
На вид Кремля, Кубенской с нами был…
'''Дрянской'''
И на своих пегасах…
'''Власьев'''
 
Торжественно; мы долго восхищались
Величием и славою Кремля!
И где поэт? Его взяла земля
И не отдаст…
'''Скачков'''
 
Ты, Пронской, полно! Ты опять уныло
Задумался, скажи свой приговор:
Ведь ты читал ту книгу? Мир явлений
Из-за могилы, право, сущий вздор!
'''Дрянской'''
Однако же, друзья, и до сих пор
Не решено…
'''Пронской'''
 
Защитники таких духовидений
Зашли уже чрезмерно далеко,
Предположив решительно возможность…
'''Дрянской'''
А для ума почти равно легко
Доказывать неложность их и ложность,
Не испытав на деле.
'''Хворов'''
 
Весьма легко, когда не испытав…
Я думаю: обман воображенья…
Иль выдумка, ведь Кернер сам поэт.
'''Скачков'''
Невежество иль сумасшедший бред.
'''Дрянской'''
Но ежели достойный уваженья
И всем известный человек с умом,
Правдивости и честности примерной,
Как дядя мой, и человек притом
Учёный и ничуть не суеверный,
Сам Тимофей Петрович Волховской…
'''Хворов'''
Всё пустяки!
'''Пронской'''
 
'''Власьев'''
Послушаем.
'''Скачков'''
 
Рассказывай! Пора нам новый год
Встречать, не то невстреченный придёт…
''(Смотрит на часы.)''
Одиннадцать.
'''Дрянской'''
 
В деревне; был он вообще любим
Соседами, особенно ж с одним,
Ближайшим всех, с майором отставным,
С Курковым был он дружен. Сам почтенный
Майор был очень стар и домосед,
Так дядя мой езжал, обыкновенно
По вечерам, к нему играть в пикет;
Они всегда садились в кабинете
Куркова, где висел большой портрет
Хозяина. Майор был на портрете
И в орденах, и в пуклях, и с косой,
И так похож, так дяде полюбился,
Что наконец он выпросить решился
Его себе в подарок. «Нет, друг мой, —
Сказал майор, — нельзя. Помилуй, что ты?
Такой портрет прекраснейший! Работы
Левицкого, тебе какая стать?
Сам посуди, картина дорогая!»
— «Так дай же мне его хоть срисовать», —
Сказал мой дядя. «Это речь другая!
Возьми, срисуй; однако ж уговор,
Чтоб мой портрет через полгода снова
Был дома!» Дядя взял портрет Куркова
И у себя повесил; а майор
Чрез три дни умер, и его картина
Oсталась дяде, другу на помин.
И быть бы так, да сделалась причина!
Раз дядя мой был дома и один;
Была уж ночь; лакеи спать ложились,
А он сидел за книгой… Слышит: вдруг
По комнате пронесся шум и стук
Шагов, идут, и двери отворились!
Вошёл Курков, к стене приставил стул,
Портрет достал, со всех сторон обдул,
Под мышку взял и с ним проворно вышел.
Не струсил дядя: тут же он вскричал
Людей и дворню, дом весь обыскал:
Нигде никто не видел и не слышал,
Кто взял портрет и как пропасть он мог?
Тут вспомнили, что в эту ночь был срок
Послать портрет, по силе уговора,
В майорский дом. Мой дядя съездил сам
В село Куркова, в кабинет майора
Вошёл: портрет покойника был там
На прежнем месте. Я вас уверяю…
Не верю сам, а дядя…
'''Скачков'''
 
И сам могу… Пожалуй, и у нас
В семье хранится этакой рассказ,
Ещё от деда, также достоверный…
'''Хворов'''
Мы слушаем.
'''Скачков'''
 
Был человек, слуга, её лакей,
Старик Мирон; слуга он был примерный,
Любил мести полы, и мёл он их всегда
Так смирно, тихо мёл, что господа,
Весьма остро, за то его прозвали
Мироном тихим. Умер он. Так что ж!
Теперь таких усердных не найдёшь:
Ленивее и хуже люди стали!
В полночный час Мирон и мертвецом
Ходил мести полы в господский дом.
И мёл, как прежде. Многие видали,
И много раз, и дед мой видел сам,
И бабушка ходила со свечами
В гостиную и наблюдала там,
Как по полу пыль ехала рядами
К дверям сама, а щётки не видать!
Вот вам, друзья, извольте рассуждать!
'''Хворов'''
Всё это вздор.
'''Скачков'''
 
Что дед не лгал.
'''Власьев'''
 
Не верю.
'''Скачков'''
''(садится за стол) ''
 
Пора. Друзья, садитесь, начинаю
Желания… Да слушайте ж, друзья,
Садитесь все. Во-первых, я желаю,
Начну с себя, себе желаю я,
Чтоб я, Скачков, побольше занимался
Делами службы; чтоб любил труды
Полезные; чтоб реже я влюблялся
И реже бы в Армидины сады
Ходил ловить обманчивые взгляды
Сирен; вперёд чтоб не был я сердит,
Когда моим товарищам награды,
Места, кресты, и всё так и летит;
Чтоб я сидел за важною работой,
А не вертелся в мелочных чинах.
Теперь, мои друзья…
 Слышен скрып саней. 
'''Власьев'''
 
К крыльцу… нет, нет…
'''Хворов'''
 
'''Скачков'''
Да слушайте ж! Теперь, друзья, желаю,
Тебе, мой милый Пронской…
'''Власьев'''
 
Приехал кто-то.
'''Скачков'''
 
И слушайте меня, я продолжаю:
Тебе, мой Пронской, на твоём веку
Довольно ты любовных треволнений
Препобедил, тебя твой добрый гений…
 Входит и обращается к Хворову. 
'''Хворов'''
Ах, батюшки!
''(Вылетая в дверь.)''
 
'''Кубенской'''
Здорово, Пронской! Вот и я с друзьями
Опять…
 Все от него отворачиваются в испуге. 
 
'''Скачков'''
 
'''Кубенской'''
Что это вы, что делается с вами?
Помилуйте, послушайте, друзья!
'''Хворов'''
''(вбегает)''
Кубенской жив, он жив!
'''Кубенской'''
 
Вот я, Кубенской, тот же…
'''Власьев'''
 
'''Пронской'''
Ты не сердись, Кубенской: нам сказали,
Что умер ты, так мы не полагали…
'''Дрянской'''
Вольно ж пугать нас. Этакой испуг!
'''Хворов'''
Все думали… а ты явился вдруг,
Все думали…
'''Кубенской'''
 
Отчаянно…
'''Дрянской'''
 
'''Кубенской'''
Был при смерти, однако ж умирать
Не умер.
'''Власьев'''
''(обнимает его)''
 
'''Кубенской'''
Я к вам спешил, и вот всего-то с час,
Как я в Москве. Я приглашаю вас,
Друзья, ко мне: мы встретим, как бывало,
Студенчески и этот новый год,
Разгульно, шумно!
'''Дрянской'''
 
'''Хворов'''
Как следует.
'''Кубенской'''
 
Как прошлый раз.
'''Власьев'''
 
У мертвеца…
'''Кубенской'''
 
Пора, друзья.
'''Власьев'''
 
'''Дрянской'''
Подумаешь, вот слухи…
'''Хворов'''
 
Не мы…
'''Кубенской'''
 
'''Власьев'''
Какая ночь!
'''Пронской'''
 
'''Скачков'''
 
 
 
 Все подтягивают. 
 
----

'''1'''
На пурпуре ленивки драгоценной
Красноречиво, пышно развалясь,
Князь Пётр Ильич Хрулёв уединенно
Курил гаванскую сигару. Князь
Глядел сурово, думал беспокойно:
Табачный дым небрежно и нестройно
Из-под усов на воздух он бросал;
Обыкновенно ж он его пускал
Отчётисто, красивыми кружками.
Что ж занимало голову его?
На поприще служенья своего
Блистает он чинами и звездами,
Он и богат, и знатен, и силён,
Чего ж ему, о чём же думал он?
Быть может, он воспоминал тоскливо
Прекрасные, былые дни свои
И молодость, когда он цвёл счастливо
Избытком сил, для жизни и любви;
Когда он бойко, славно рисовался
Перед полком; иль негой упивался
В шуму высоких, царственных потех,
Где он имел решительный успех
У первых лиц, где был он несравненно
Умён, и мил, и ловок, и остёр,
И привлекал к себе огнистый взор
И сладку речь красавицы надменной.
Быть может, он воспоминал те дни
И думал: «Ах, зачем прошли они!»
Они прошли как сон пустой; а ныне
Куда судьба его перенесла!
Он здесь один, и словно как в пустыне,
И кучами кругом его дела
Прескучные; он толку в них не видит
И знает, что добра из них не выдет;
Тoска ему, невыносимо дик
Его большой бузанский пашалык:
Сама его столица как могила.
Здесь он завял и сердцем и умом
В глуши. Да нет, он думал не о том.
Забота в нём кипела и бродила
Важнейшая: он преисполнен был
Дум глубочайших. Вот он позвонил.
И перед ним, нагнувшись и блистая,
Лакей как тут. «Крумахера ко мне!»
Лакей ушёл. Забота вот какая
Смущала князя: в этом Бузане,
Где всё ещё и пошло и уныло,
Полезно бы, прекрасно б даже было,
Притом же и не слишком мудрено,
Бульвар устроить! Так и решено.
Покончена работа черновая,
Лишь осенью деревья насадить;
Но вдруг приказ: бульваром поспешить!
И чтобы он к шестнадцатому мая
И непременно весь отделан был.
Об этом князь бумагу получил
За чаем; он задумался над нею:
«Срок очень мал! Всего-то восемь дней!
Так как мне быть, когда же я успею?
Где я возьму такую тьму людей?
Бульвар велик; нет, это слишком скоро!
Стоят жары, теперь садить неспоро,
Деревья будет нужно поливать
Весь день,— да где их столько и набрать?
Лес за семь вёрст! И лес какой же? Хвойный!
А липы редки в этой стороне,
А нужны липы; что же делать мне?
Ну как тут быть?» Князь думал беспокойно,
И мысли в нём, одна другой черней,
Как волны вод, когда ревёт Борей.
Вошёл Крумахер. Чинно поклонился.
Князь объяснил ему и прочитал
Бумагу. Тот ничуть не удивился
Разумному приказу и сказал:
«Так надобно, не мешкая, за дело,
И чтоб оно без устали кипело,—
Прикажете, я завтра же начну
Распоряжаться, мигом поверну
Работу к спеху: множество народу
Cобьём из подгородных деревень;
Велим ему работать целый день
Вплоть до ночи, возить к деревьям воду,
И для поливки буду высылать
Моих пожарных».— «Трудно лип достать,
Их сотни с две потребно для бульвара»,—
Заметил князь.— «И это ничего:
Нас липы не задержат; сад у Кнара
Весь липовый; достанем у него.
И липы все, как на подбор, прямые
И чистые; ну, именно какие
Нам надобно. Я сам к нему зайду,
И завтра же; есть липы и в саду
Жернова, их мы тоже пересадим
На наш бульвар, и будет он как раз
У нас готов. Могу уверить вас,
Не беспокойтесь: славно дело сладим!»
И князь сказал: «Поди же торопись,
Любезнейший, и всем распорядись».
Ушёл Крумахер. Князь легко и плотно
Поужинал, потом на ложе сна
Лёг и заснул, как отрок беззаботный.
Какая ночь: весенняя луна
То, ясная и яркая, сияет
В лазурном небе; то она мелькает
В летучих и струистых облаках,
Как белый лебедь, спящий на волнах.
Какая ночь! Река то вдруг заблещет,
И лунный свет в стекле её живом
Рассыплется огнём и серебром;
То вдруг она померкнет и трепещет,
Задёрнута налётным облачком.
Земля уснула будто райским сном.
Вот лунный свет прекрасной вешней ночи
И в спальне князя весело блестит,
Его целуя и в уста и в очи;
Сон видит князь: с министром он сидит
И объясняет складно и подробно,
Как было трудно, вовсе неудобно,
В такую пору, только в восемь дней,
Бульвар устроить: и согнать людей,
И лип найти, и подвозить к ним воду,
Песок возить, укатывать катком;
Но он таки поставил на своём
И, так сказать, преодолел природу.
Бульвар готов, а прежде тут была
Пустая площадь и трава росла!
И видит князь, как он министра водит
По дивному созданью своему:
Министр доволен, весело он ходит,
Всё хорошо, всё нравится ему,
Всё сделано отлично, превосходно,
Как надобно, и князя всенародно
Он тут же и не раз благодарит,
И князь в восторге. Он едва стоит;
Он очарован ласковым воззреньем
Вельможных глаз на слабый, малый плод
Его трудов, усилий и хлопот;
Он поражён приливом и волненьем
Сладчайших чувств; он ими поглощён
'''2'''
Аптекарь Кнар, с своей женой Алиной
И кучею детей, спокойно жил.
Его семьи счастливою картиной
Все любовались; он жену любил
Сердечно, и такою ж отвечала
Она ему любовью; управляла
Хозяйством восхитительно; была
Добра, умна, чувствительна, мила.
Его жена любила так же нежно
И постоянно липовый свой сад,
Приют своих семейственных отрад.
Она об нем заботилась прилежно,
И процветал Алинин сад, предмет
Её живой заботы многих лет.
Она его в наследство получила
От матери покойной и сама,
Ещё при ней, деревья в нём садила
Не просто,— нет, она была весьма
Замысловата: при сажаньи сада
Не только что прогулка иль прохлада
Приятная была у ней в виду;
Нет, ей хотелось, чтоб в её саду
Произрастал, красиво зеленея,
Альбом родных и милых ей людей,
Чтоб лёгкий шум густых его ветвей,
При месячном сияньи тихо вея,
Напоминал ей сладко, вновь и вновь,
Её семью, и дружбу, и любовь.
И эту мысль она осуществила
Прекрасно. Вот Адам Адамыч Бок,
Бандажный мастер; вот его Камилла
Эрнестовна; вот Франц Иваныч Брок,
Сапожник, и жена его Бригита
Богдановна, и дочь их Маргарита,
И муж её Пётр Фёдорыч Годейн,
Штаб-лекарь; вот Иван Андреич Штейн,
Кондитер и обойщик; вот почтмейстер
И кавалер Крестьян Егорыч Шпук,
Вот Фабиан Мартынович фон Фук
И Александр Вильгельмович фон Клейстер —
Два генерала; вот и две жены
Двух генералов, бывшие княжны
Мстиславские: Елена и Полина,—
Красавицы! А вот семейный мир
Хозяйки: вот её мама, Кристина
Егоровна; папа, аптекарь Шмир,
Иван Иваныч; дядя Карл Иваныч;
Вот муж, аптекарь Николай Богданыч
Кнар; дети: Лиза, Лена, Макс, Андрей,
И прочие… В дни юности своей
Она сама здесь некогда гуляла,
Влюблённая, и томною мечтой
Питалася, беседуя с луной
Задумчиво, и «Вертера» читала.
Здесь вместе с ней жених её гулял
И в первый раз её поцеловал.
И с той поры, в тот час, когда сменяет
Шумливый день ночная тишина,
И небосклон румяный потухает
За дальними горами, и луна
Слегка осветит дремлющие сени
Заветных лип, и сетчатые тени
Падут на луг,— Алина здесь блуждать
Любила, и душой перелетать
В минувшее, и чувствовать уныло,
Что сердцу милых многих, многих нет,
Что эта жизнь полна пустых сует,
И веровать, что будет за могилой
Иная жизнь и лучшая, иной
И вечный свет, небесный, неземной!
Так этот сад хозяйке драгоценен.
Прекрасный сад! Он застенён горой
От северного ветра, многотенен
И далеко от пыли городской.
Как живо улыбается Алина,
Когда её семейная картина
И двое-трое милых ей гостей
В её саду, в тени его ветвей,
Сидят, пьют кофей, муж спокойно курит
Табак; с ним тихо говорит Конрад
Блехшмидт, портной, его табачный брат;
С мамзелями невинно балагурит
Танцмейстер Кац, а с Миною фон Флит
Он вечно шутит: как он их смешит!
Был вечер. Кнар, с своей женой Алиной,
Сидел у растворённого окна.
Он занимался важно медициной
И рылся в толстой книге, а жена
Чулок вязала, между тем глядела
На улицу, которая кипела
Народом и телегами, и сам
Крумахер горделиво по толпам
Расхаживал; полиция кричала
И гневалась жестоко на народ.
«Ах Боже мой! Крумахер к нам идёт!
Что это значит?»— жалобно сказала
Алина и хотела выйти вон;
Но в дверь стучат. Так точно — это он.
И муж её немедленно смутился,
Насупился и книгу отложил.
Крумахер величаво поклонился
И сел. Сначала он заговорил
О том, что хороша теперь погода.
Обыкновенно в это время года
Бывает грязь и дождик ливмя льёт,
Что в городе сгорел свечной завод,
И сильный ветер пособлял пожару,
А затушить не можно было: тут
И заливные трубы не берут;
Потом он ловко перевёл к бульвару
Свои слова и наконец довел
Их и до лип, а тут он перешёл
И к липам Кнара. Нужно непременно
Их на бульвар, и скоро, перевесть,
Чтоб к сроку был готов он совершенно.
Князь приказать изволил!— Эта весть
Хозяину пришлася не по нраву:
Насилие, неуваженье к праву
Он видел в ней; Алина же чуть-чуть
Не обмерла, не смела и дохнуть;
Но Николай Богданыч прибодрился,
Вскочил со стула, выступил вперёд
И объявил, что лип он не даёт,
Во что б ни стало. Он разгорячился
И ну твердить: «Где ж правда, где закон?»
Таким ответом крайне удивлен,
Крумахер скоро вышел. Очевидно,
Мирволил он аптекарю, щадил
Его: он с ним нимало не обидно,
Спокойно, даже мягко говорил,
И то сказать — Кнар человек известный,
Почтенный немец, говорят, и честный,
И многими уважен и любим:
Зачем его дразнить или над ним
Ругаться! Пусть живёт благополучно.
Но вообще Крумахер был не так
Учтив, был груб и резок на кулак,
И речь его бежала громозвучно,
Как быстроток весенних, буйных вод,
Сердитый, пенный, полный нечистот.
А между тем аптекарь расходился.
Ведь сад — его, принадлежит ему,
Принадлежит по праву. Он решился
Лип не давать никак и никому.
Князь приказал! Князь человек военный,
Однако же, как слышно, просвещенный,
Он этого не сделает. О нет,
Ты лжёшь, Крумахер! Завтра же чем свет
Иду сам к князю, смело, откровенно
С ним объяснюсь и липы отстою:
Я защищаю собственность мою!
Я прав и в том уверен несомненно.
И с этой мыслью Кнар пошёл ко сну,
Поцеловав чувствительно жену.
'''3'''
Бузанский полицмейстер собирался
В объятия Морфея: он курил
Гаванскую сигару, раздевался
Прохладно и квартальным говорил:
Калинкину (Калинкин был вернейший
Его подручник, ревностный, грубейший;
Он мог назваться правою рукой
Крумахера): «Послушай ты, косой,
Похлопочи, чтоб дело сделать с толком:
Ты должен непременно до зари
Управиться; а главное, смотри,
Чтобы всё шло без шума, тихомолком.
Пожалуйста, получше все уладь!
А ты, Мордва, изволь-ка завтра встать
Пораньше, да к Жернову отправляйся
С рабочими и вырой сотню лип —
И на бульвар вези их; ты старайся,
Чтоб корни были целы и могли б
Они приняться; выбирай прямые
И чистые деревья, молодые
И ровные, рабочих понукай
Как можно чаще,— наш народ лентяй,—
Ступайте же». Крумахер потянулся,
Прилёг к подушке, раза два зевнул
Глубоко и приятно — и заснул,
И захрапел. Поутру он проснулся
До петухов. Лазурный неба свод
Был чист и ясен. Солнечный восход
Багряными, златистыми лучами
Блистательно его осиявал;
Багряными, златистыми столбами
Река блистала: ярко в ней играл
Прекрасный день. Вдоль берега туманы
Ещё дымились; рощи и поляны
Сверкали переливною росой
И зеленели. Воздух, теплотой
И свежестью весны благоухая,
Был тих и сладок; жаворонок пел,
И благовест над городом гудел,
К заутрени протяжно приглашая
Благочестивый православный люд…
Крумахер встал и глядь: к нему ведут
Купца Жернова. «Это что такое?»
— «Лип не даёт, кричит и гонит вон!»
— «Лип не даёт! Нет, это, брат, пустое!
Ты лип нам дашь, ты мало, знать, учён:
Буянить вздумал. Ты не уважаешь
Начальников, полиции мешаешь!
Ах ты разбойник! Мы тебя уймём».
(И ну его гордовым чубуком!)
«В тюрьму его! Там будет он смирнее —
В тюрьму его! Да насчитать ему…»
(И отвели несчастного в тюрьму.)
«А ты, Мордва, ты, право, не смелее
Моих индеек, баба, размазня!
Хорош квартальный — ты срамишь меня!
Нет, у меня б Жернов не раскричался,
Не пикнул бы. Иди же ты назад!
Стыдись, братец, кого ты испугался?
Бородачей, купчишки,— плох ты, брат!
И больно плох, и время упускаешь
По пустякам. Иди же и, как знаешь,
Как я велел, всё сделай поскорей,
Да, ради Бога, будь ты посмелей!»
Мордва ушёл. Работою живою
Давным-давно бульвар уже кипел,
На нём и ряд деревьев зеленел
Посаженных, и тенью их густою
Играл прохладный, вешний ветерок,
И падала роса их на песок.
Дышать прохладой сладостного мая
Пошла Алина; дети вместе с ней.
Кнар собирался к князю, размышляя,
Как он пойдёт и просьбою своей
Предохранит свой сад от господина
Крумахера. Вдруг слышит крик; Полина
И Макс бегут, и плачут и кричат:
«Папа, папа, иди скорее в сад;
Мама больна, в сад воры приходили
И взяли наши липы». Он бежит,
И что ж он видит: замертво лежит
Его Алина. Тот же час пустили
Ей кровь, да кровь едва-едва текла:
Несчастный муж!— Алина умерла!
Бульвар кипит работой. Горделиво
Князь и Крумахер смотрят на него.
И подлинно: всё делается живо.
Помехи нет ни в чём, ни от кого.
Приехали и с липами Жернова,—
Сегодня же и садка вся готова:
Останется лишь разровнять песок
И поливать. Бульвар поспеет в срок,
И даже прежде срока. В самом деле,
Бульвар, ещё до срока, в жаркий день
Уже манил гуляющих под тень
Своих ветвей… И не прошло недели,
Как и прелестный, райский князев сон
Сбылся точь-в-точь, каким приснился он.

Комната в трактире. 
'''I'''
'''Власьев'''
Войди! Ах! здравствуй…
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
Откуда и куда ты?
'''Скачков'''
 
Из дальних стран в Россию.
'''Власьев'''
 
Тебе! Садись.
'''Скачков'''
 
Меж немцами; пора мне ко своим,
В отечество: отечественный дым…
А ты, здоров? Не так ли?
'''Власьев'''
 
Я хоть куда!
'''Скачков'''
 
Чудесный ключ!
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
И есть за что: ты словно не был болен,
Стал молодцом, от головы до ног
Включительно, ты потолстел прекрасно,
Свеж и румян. Ты явишься домой,
Мил и любезен телом и душой.
А между тем ты ездил не напрасно
И для ума, ты бросил высший взгляд
На разные предметы, освежился
От жизни вялой, сонной, прокатился
В Германию. И знаешь ли что, брат?
Женись-ка ты. Покинь свой быт келейный,
Бесплодные работы и мечты
Студентских лет, да смело в мир семейный,
В объятия любви и красоты!
Ты верно счастлив будешь, мне как другу
Поверь ты: одинокое житьё
Нехорошо, особенно твоё,
Сидячее, найди себе подругу,
Хариту.
'''Власьев'''
 
И был бы рад…
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
 
Однако ж я всё осмотрел исправно:
Мадонну и Корреджиеву ночь,
Зелёный Свод, всё видел.
'''Скачков'''
 
Назад, в Москву?
'''Власьев'''
 
 
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
Не знаю сам.
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
 
Ещё никто.
'''Скачков'''
 
 
Да, нет! Скорей в Москву, и я с тобою:
Мы едем вместе, едем, и скорей!
Мне срок уже, мы завтра же…
'''Власьев'''
 
Я не могу, готов бы всей душою:
Я должен здесь остаться, а потом
И зимовать, быть может.
'''Скачков'''
 
Тебя: ой, ой! Тяжёл ты на подъём,
А впрочем, я надежды не теряю
Сегодня же тебя уговорить…
'''Власьев'''
Здесь у меня есть дело…
'''Скачков'''
 
Могу ли знать? И полно: всё пустое!
Уж не любовь ли? Ты готов любить…
Ты крайне мягок сердцем.
'''Власьев'''
 
Тебе открою тайну…
'''Скачков'''
 
Хранить её, и будь уверен, брат,
Что можешь смело…
'''Власьев'''
 
Вот видишь ты, любезнейший, хотят
Женить меня.
'''Скачков'''
 
И сделают весьма умно, и я
Советую…
'''Власьев'''
 
И тётки, так у нас обыкновенно,
Племяннику на всём лице земли
Невесту ищут.
'''Скачков'''
 
Любезную, богато-молодую,
Красавицу?
'''Власьев'''
 
Так дело в том, что здесь теперь я жду
Приезда Кемских: познакомлюсь с ними
И сближуся, и ежели найду
Одну из них, согласную с моими
Надеждами, то дело поведу
Скорей к концу, имею повеленье
Особенно принять в соображенье
Зизи, меньшую; впрочем, выбирать
Могу и сам! Как будущее знать?
Быть может, мне судьба определила
Её; они здесь будут зимовать.
Вот почему, вот, милый мой, в чём сила!
'''Скачков'''
Однако же зима уж настаёт,
А Кемских нет; пошли снега, морозы:
Пора б на место…
'''Власьев'''
 
Не очень хлипки: место не уйдёт.
Признаться, брат, и тайное влеченье
К ним есть во мне, моё воображенье
Уже кипит желанием любви.
'''Скачков'''
Кипение похвальное, благое.
Влюбись, мой друг: прекрасное земное
Чарует жизнь, лови его, лови…
Носи в груди тот пламень благородный,
Которым вспыхнешь; береги его
Сохранно, свято, как залог того
Небесного… Итак, судьбе угодно,
Чтобы в Москву скакал я одинок.
Путь холоден, и грязен, и далёк
Мне предлежит: помчусь нетерпеливо
И ночь и день, и этак доберусь…
'''Власьев'''
А я когда-то на святую Русь!
'''Скачков'''
Ещё успеешь, ты теперь счастливо
Останешься, желанное найдёшь
И, верно, славно зиму проведёшь
В мечтах любви, в магическом тумане,
В восторге чувств!
''(Смотрит в окно.)''
 
Трактир хорош?
'''Власьев'''
 
За то его и любят англичане.
'''Скачков'''
Почтеннейший, единственный народ,
Особенно когда их знаешь дома,
У них — как там всё хорошо идет!
Всё крепко, стройно, дельно, всё цветет!
Я в Лондоне жил долго, мне знакома
Великая владычица морей.
Ах, брат, не нам и говорить об ней!
Ты знаешь ли? Ведь я было пустился
В Америку — мне кстати бы и там
Уж побывать; да просто поленился:
Притом же путь по скачущим волнам,
По океану, я и не решился,
И то сказать: ведь я тогда спешил
На Рейн его видами насладиться,
Как водится; полазить по горам,
По древним башням, каменным тычкам;
Всё это мило! Тут же прокатиться
Хотелось мне по вольным городам:
Хотелось видеть, что такое там?
Зато теперь я знаю совершенно
Как добрый немец рейнские края,
И если б не родные и друзья,
Я жить бы там остался непременнo,
По крайней мере, на десяток лет.
Да, Рейн река! У нас подобной нет.
'''Власьев'''
Ты говоришь, как будто бы ты знаешь
Россию…
'''Скачков'''
 
Я думаю, что нет реки у нас
Классической, хоть матушка Россия
И велика, у нас места другие!
Я помню, я приехал в первый раз
На Рейн; была уж ночь; остановился
Я в домике на самом берегу,
Я ехал долго, очень утомился,
Лёг спать; ну не могу да не могу
Заснуть, всю ночь я безо сна пробился,
Я был взволнован, голова моя
Так и горела; мысль, что вот и я,
И я на Рейне! Эта мысль глубоко
Во мне кипела, и заря взошла,
Торжественно-спокойна и светла;
Гляжу в окно, сверкает Рейн широкой
В картинных и весёлых берегах;
За Рейном горы в утренних лучах,
И там, и там, далёко и высоко,
Старинны башни, замки на горах,
Развалины и прах красноречивый!
'''Власьев'''
А ты до них охотник?
'''Скачков'''
 
Не ревностный, как человек ленивый,
Обозреватель, занятый не тем,
Что он обозревает, хоть иные
Развалины люблю я, но большие,
Изящные, каких не может быть
Там…
'''Власьев'''
 
Ты был везде.
'''Скачков'''
 
Мне странствовал и видел всё подробно,
Кто видел Рим, и Тибр, и Колизей,
Венецию, Неаполь, кто два года
Таскался по Италии по всей,
Тому вся эта рейнская природа,
Все эти горы, замки, острова
С каштанами и липками, всё мало,
Безвкусно, пошло, дико, трын-трава!
'''Власьев'''
А почему же?
'''Скачков'''
 
Той сладости, той неги, так сказать,
Той мягкости, которые понять,
Почувствовать заочно иль словами
Изобразить решительно нельзя.
Италия, вот сторона моя
Любимая, богатая следами
Великого былого, чудесами
Изящного, веселье и краса
Земли. И что, брат, там за небеса!
Прозрачные и тёмно-голубые,
И облака румяно-золотые,
Летучие и тонкие… Как жаль,
Что от Москвы до Рима эта даль
Чертовская! Не то бы можно было
Нам ежегодно уезжать туда
От наших зим и жизни преунылой.
Однако же ты не поверишь, милой!
Что даже там я тосковал всегда
По родине, и сам не понимаю,
Как это, отчего бы? Полагаю:
От слишком частой перемены мест
Да от езды без дела и без цели,
И я ж таков, что всё мне надоест,
И скоро: так-то мне и надоели:
Во-первых, пресловутая страна
Премудрости, науки, вся сполна:
Старинная и новая, пивная
И винная, такая и сякая,
Потом и сам туманный Альбион,
Потом Париж, хотя его соблазны
Невыразимо как разнообразны!
Италия и южный небосклон,
И все картины сладостного юга,
Всё не по мне, всё это не мое!
Хочу к себе, мне только там житьё!
Хочу туда, где завывает вьюга,
Стучит мороз; пора и мне пожить
Порядочно, и было б бестолково,
Грешно весь век в чужбине прогостить,
Где для меня уже ничто не ново.
Теперь в Москву покуда. А весной
Переселюсь в деревню на покой,
На волю и простор уединенья!
Из толкотни мирской и треволненья
В родную глушь, там крепко углублюсь
В свои дела, привыкну постепенно
Любить хозяйство, сельские труды.
Ах, братец! Плуг, взрывающий бразды,
Полезнее меча…
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
Так еду. Что ж прикажешь ты в Москву
Твоим друзьям?
'''Власьев'''
 
Скажи, что я не праздно здесь живу,
Что у меня есть разные занятья
Учёные, что скоро возвращусь
Домой; скажи друзьям, что я сержусь
На них за то, что пренесносно мало
В них письменной деятельности.
'''Скачков'''
 
Я тоже думал, говорил всегда.
Вот, например, хоть Пронской, славной малой
Душой, умом, возвышенный поэт,
А проку в нём большого также нет!
Его таланта верно бы достало
На важный, исторический предмет,
На драмы, на большие сочиненья,
А что же он? Два-три стихотворенья
Коротеньких Парнасу подарит
И целый год потом живёт их славой,
Покоясь так почтенно-величаво,
Как будто львом Немейским он покрыт!
Да, я с тобой согласен совершенно:
У нас талант всегда весьма ленив
И много спит.
'''Власьев'''
 
Как сам себя он губит беспощадно
Бездействием, хотя самолюбив.
 Слышен звонок. 
'''Скачков'''
Звонят к обеду!
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
 
Я голоден порядком.
'''Власьев'''
 
За общий стол.
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
 
Прекрасный и с прекраснейшим вином.
'''Скачков'''
А то немецкий стол бесчеловечно
Безвкусен. Я известный гастроном.
 Уходят. 
'''II'''
'''Скачков'''
O! Нет, мой друг, любовь моя была
Не высока, телесная, земная,
И вдаль увлечь меня бы не могла,
Мне только что приятно оживляя
Вечерние прогулки, и прошла
Она, как сон, игра воображенья!
А я весьма доволен этим сном,
И лучшего, иного развлеченья
В тогдашнем положении моём
Я не нашёл бы; лето жарко было,
И, как нарочно, в окнах у меня
Стояло солнце половину дня
После обеда и меня палило
Неумолимо, вечера я ждал,
Как радости или свиданья с милой,
И чуть лишь вечер, я уж покидал
Своё жильё, летел вкушать прохладу
В соседний сад, тем паче что она
С красавицей была сопряжена;
И находил я верную отраду
В тени дерев, в дыхании любви.
Так прожил я спокойно, беззаботно
Два месяца, потом дела мои…
'''Власьев'''
Ты будешь пить шампанское?
'''Скачков'''
 
А ты?
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
 
'''Власьев'''
 Запрещено.
'''Скачков'''
 
Поверь ты мне, я это лучше знаю,
Шампанское здоровью не вредит:
Я пью его давно и выпиваю
Помногу, что же у меня болит?
Мне подражай.
''(Пьёт.)''
 
Тебе, мой друг, чтобы всегда вперёд
Ты был далёк от горькой чаши вод,
Как я теперь, и пил бы безопасно
Вино, как я.
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
O нет! Да, впрочем, на водах прекрасно
Проводят время: там больной народ
Не унывает, лечится гуляя;
Там царствует свобода золотая;
Все запросто, все вместе, все равны:
Там самые высокие чины
Пред малыми чинами не спесивы,
Напротив, тихи, ласковы, игривы
Со всеми, там все пить осуждены
Одну волну, людей нужда смиряет!
Подобная история бывает
И у зверей: ты знаешь, милый мой,
Что точно так в невыносимый зной
И барс, и тигр смиренны, как ягнята,
И с кроткими зверьми запанибрата
На зелени прохладных луговин
Аравии!
'''Власьев'''
 
Вино твой ум!
'''Скачков'''
 
Его; итак, я буду пить один
И не спеша. Я чашу наслажденья
По капле пью, как Батюшков велит
Весьма умно, ведь он почти забыт,
А я люблю его стихотворенья:
Прекрасны, нежны, пламенны они;
В них сладость мёда, благовонье розы
И жар любви; конечно, в наши дни
Иначе пишут, нынче время прозы,
 Пропeрций и Парни
Из моды вышли, милые созданья!
Желаю я, чтобы твои желанья
Исполнились! Узнай её, влюбись
В неё, зачем тебе терять напрасно
Дни юности? Немедленно женись.
Ах, что же я, да это ведь ужасно!
Какой же я рассеянный! Едва
Не позабыл: что, братец, какова
Та с пышными, летучими кудрями,
Что за столом, как раз против тебя…
'''Власьев'''
Мила!
'''Скачков'''
 
От этих глаз под черными бровями
И длиннотенными ресницами…
'''Власьев'''
 
У ней как радость.
'''Скачков'''
 
В лице, улыбке.
'''Власьев'''
 
Пленительных.
'''Скачков'''
 
Цвет совершенства.
'''Власьев'''
 
Её соседка, очень недурна
И на неё похожа, знать, меньшая
Сестра её.
'''Скачков'''
 
Как снег, и смотрит как-то вяло,
Неласково, бессмысленно, в ней мало
Огня и жизни, это не по мне,
Нехорошо!
'''Власьев'''
 
Румянец к этой чистой белизне
Её лица?..
'''Скачков'''
 
В её лице; кроме того, у ней
Ни пышных плеч, ни мраморных грудей,
Той сильной, увлекательной приманки
Для вожделений…
'''Власьев'''
 
По-английски…
'''Скачков'''
 
И портер пьют, тем паче милы мне!
''(Пьёт.)''
Да здравствуют прелестные британки!
Да процветают нежные цветы
Высокой и чистейшей красоты!
Откуда едут Кемские?
'''Власьев'''
 
Они сперва поехали в Париж,
В Марсель и в Ниццу, их не соследишь;
Итак, я их оттуда ожидаю,
Откуда только ветры могут дуть,
Хоть мне тоска.
'''Скачков'''
 
Неколебим. Бывают ожиданья
И тяжелы, и горьки для сердец,
Зато легок и сладок их венец.
Тебе любовь свои очарованья
Предназначает, много впереди
Тебе отрад; великодушно жди
Грядущего своей судьбы прекрасной!
Мой друг, в тиши семейного житья,
От бурь мирских далёко безопасной,
Прямое счастье. Часто, брат, и я
О нём мечтаю, только что мечтаю:
Не мне оно! Люблю я блеск, и шум,
И прелесть мира, и везде скучаю!
Живя и наслаждаясь наобум,
Я чрезвычайно скоро пресыщаюсь
Всем вообще и потому скитаюсь
Из края в край, мой беспокойный ум
Всегда чего-то ищет, мне с ним мука
Всегда и всюду, так уже давно,
Так и теперь, зачем? Куда я? Скука,
Одно и то же, то же и одно,
Томит меня, гнетёт и гонит чудно
Домой, зачем? Скучать о тех землях,
Где я скучал недавно. Право, страх
Мне и подумать, как я безрассудно,
В каких я пошлых, явных пустяках
Теряю дни, и месяцы, и годы!
На всём раздольи счастья и свободы
Как расцветала молодость моя
Беспечная! Теперь, когда глубоко
В себя вошёл я, вижу, как жестоко,
Но праведно судьбой наказан я!
Я чувствую: я жизнию моею
Пренебрегал, я забавлялся ею,
Шалил я ею, как дитя шалит
Премудрыми, священными листами
 .
'''Власьев'''
 
Тебя вино.
'''Скачков'''
 
 
Сам на себя и мрачными глазами
Гляжу на всё, и более всего
На будущность мою, где ничего
Отрадного, несчастная картина!
В ней мысли нет! Что ж этому причина?
Увидишь ты: всё так и быть должно
Со мной, как есть. Причина: не дано
Мне равно никакого направленья
Первоначально, и в душе моей
Нет ничему приюта, утвержденья
Достойного; от самых юных дней
Высокие, святые впечатленья
Ей нипочём: они блеснут на ней —
И прочь и прочь, следов не оставляя:
Лишь пустоту! Вот, милый друг, какая
Досталася мне доля бытия
Страннейшая! Вот как воспитан я
Бессмысленно! Не только не развиты
Хорошие способности во мне
Природные, они совсем убиты
Немилосердо в самой их весне!
Вся жизнь моя одно большое горе,
И я не силен горю пособить!
Решительно могу себя сравнить
Теперь с ладьёй на треволненном море;
В туманном небе ни одна звезда
Не светит, страшным рёвом непогоды
Наполнен воздух, хлещут бурны воды,
Несут ладью и чёрт знает куда!
И эта мысль меня сопровождает
Везде, как тень, а я ли виноват?
Ты видишь!
'''Власьев'''
 
Но хмель пройдёт.
'''Скачков'''
 
Тот, кто края чужие покидает
Не горестно и в то же время знает,
Зачем свои родимые края
Он покидал…
'''Власьев'''
 
Покинул их; ты смотришь слишком строго
Сам на себя и на земной свой путь:
Живи на свете просто, как-нибудь,
Как многие, не занимаясь много
Вопросами о жизни и судьбе:
Иначе ты себя лишь раздражаешь,
А пользы нет! И пей.
'''Скачков'''
 
Ты знаешь, нет, ты этого не знаешь!
Ты очень плох и слаб по части вин…
Я думаю, да и не я один,
И многие так думают, что вина,
Когда желаешь всю их прелесть знать,
В виду тех мест и должно распивать,
Где вина те родятся, что картина
Долин, рек, гор, пригорков, им родных,
Важна при этом деле, украшая
Их действие, и дивной силе их
Содействуя, и душу восхищая
Невыразимо. Точно так читать
Поэта должно там, где развивался
И возрастал он, там, где, так сказать,
Талант его бродил и разливался;
Немудрено всё это испытать
При случае, так, помню я, бывало,
Ах, как меня вино воспламеняло!
Я разумею рейнское вино,
Бывало, пью, а сам гляжу в окно,
И старец Рейн роскошно предо мною
Блестит, и чёрный лебедь рейнских вод,
Так величают немцы пароход
На Рейне, пенит волны под собою!
Далече горы, замки на горах,
И небосклон в златистых облаках:
Сильнее вдвое душу восхищает
Живая сладость доброго вина,
Когда в виду прелестная страна…
'''Власьев'''
''(смотрит в окно)''
Красавица-британка уезжает!
'''Скачков'''
''(подбегает к окну)''
Не может быть. И точно, ведь она!
Вот хорошо! А я ещё не знаю,
И кто они? О! надобно узнать!
Они того достойны…
''(Выходит и тотчас возврaщается.)''
 
Тебя, мой милый, можешь перестать
Здесь дожидаться Кемских! Это были
Оне.
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
Из Лондона и скачут в Рим!
'''Власьев'''
 
 
''(Задумывается.)''
'''Скачков'''
Так и тебя, мой друг, воспламенили
Глаза.
'''Власьев'''
 
'''Скачков'''
Теперь тебе не гнаться же за ними.
'''Власьев'''
И вот я здесь с надеждами моими
Как на мели…
'''Скачков'''
 
Утешься, брат! Ведь не с одним с тобою
Случаются невзгоды: такова
Земная жизнь, смирись перед судьбою!
Ей хочется, чтоб ехал ты со мною.
'''Власьев'''
Так еду же.
'''Скачков'''
''(пьёт)''

'''Странный случай:'''
* Странный случай — поэма Николая Михайловича Языкова (''1841'')
* Странный случай — рассказ Валериана Яковлевича Ивченко

Действующие лица:
* — старый воин
* — отроки
Действие в 968 году, в Киеве, на городской стене
'''I'''
 Вечер 
 
'''Руальд'''
Ты прав, Бермята, больно худо нам:
Есть нечего, пить нечего, и голод
И жажда долго и жестоко нас
Томят и мучат, и, вдобавок к ним,
Еще и та невзгода, что Изок
Стоит у нас необычайно жарок,
И тих, и сух, и душен невтерпеж.
Из края в край, небесный свод над нами
Безветрен и безоблачен, и блещет,
Как золотой, и солнце так и жжет
Луга и нивы. С раннего утра
До поздней ночи бродишь, сам не свой;
И ночью нет тебе отрады: ночь
Не освежит тебя, не успокоит
И спать тебе не даст, вертись и бейся
Ты хоть до слез… такие ж точно дни,
Такие ж ночи, помню я, бывали
В земле Сиканской. Уф! какой там жар,
И вспомнишь, так едва не задохнешься, —
Нет, мне мороз сноснее: от него
Уйдешь к огню и спрячешься в одежду,
Не осовеешь; если ж летний жар
Проймет тебя, так от него и в воду
Ты не уйдешь: и в ней прохлады мало.
И весь ты слаб и вял! Да, худо нам
И больно худо.
'''Бермята'''
 
Отрезали злодеи печенеги.
'''Руальд'''
Все — ничего, лишь уповай на Бога,
Да не плошай, да не робей и сам.
'''Бермята'''
Оттерпимся, либо дождемся князя
К себе домой из дальнего похода.
'''Руальд'''
Досадно мне, что Претич за Днепром
Стоит и ждет того же. Что б ему
Решиться и ударить, всею силой,
На ратный стан поганых печенегов,
И к ним пробиться б. Что тут долго думать?
Бог весть, когда дождемся Святослава?
'''Бермята'''
Поди, ему и невдомек про то,
Как мы сидим в осаде, еле живы…
'''Руальд'''
А князь далеко, и не может знать
О нашем горе.
'''Бермята'''
 
Он Киева не любит, он его
Забыл совсем, он променял свой Киев
На чужеземный город, и живет
Там весело — и хорошо ему!
Ох, не люблю я князя Святослава.
'''Руальд'''
За что это?
'''Бермята'''
 
Что он живет не в Киеве.
'''Руальд'''
 
И многого нельзя тебе понять
Своим умом; а я старик, я вижу
Подалее, чем ты, молокосос!
Что Святослав не нравится тебе,
Так это, брат, печаль не велика,
А я его любить не перестану:
Он молодец!
'''Бермята'''
 
У нас их вдоволь: всякой рус — не трус!
Ни ты, ни я нигде мы не уроним,
Не выдадим отцовской славы… Солнце
Давно за лес зашло, а нам на смену
Никто нейдет…
'''Руальд'''
 
Чья очередь?
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
 
Что приходил вчера сюда на стену?
Он мне не полюбился: больно горд он,
Его не тронь, — вишь, он новогородец,
Так и спесив, и с ним не сговоришь;
А парень бойкий!
'''Бермята'''
 
А Спиря. Вячко тоже парень бойкий;
Его ты верно знаешь: он тот самый
Кудрявый, белокурый, быстроглазый,
Что у Ильи Пророка, в расписной
Избе, живет у тетки. Вячко мне
Друг и названный брат; он родом
Из-за Мещеры, из села Рязани.
'''Руальд'''
Так, помню, знаю, как его не знать?
Я сам учил его стрелять из лука,
Метать копьем; он малый хоть куда,
Рязанец. Я всегда любил рязанцев,
У нас в походе пятеро их было,
И живо я их помню и теперь:
Народ высокорослый, здоровенный,
Народ мачтовый, строевой, люблю их.
'''Бермята'''
Вот Вячко! Ты, брат, легок на помине.
Здорово!
'''Вячко'''
 
На сходке. Слушай-ко, Бермята,
Ведь ты мне брат, так сделай мне услугу.
'''Бермята'''
Изволь, готов и рад я хоть на смерть
За своего.
'''Вячко'''
 
Ты за меня, покуда я опять
Сюда приду; я к утру ворочусь.
'''Бермята'''
Куда ж ты это?
'''Вячко'''
 
Судили и рядили старики
О том, что-де нельзя ли как-нибудь
За печенежский стан, к Днепру, а там
Уж и за Днепр — и Претичу словцо
Сказать, что нам давно уж силы нет
Терпеть беду: я вызвался; отец
Висарион благословил меня
На славный подвиг. Я иду — прощай…
'''Руальд'''
Ах ты мой милый, ах ты удалец,
Мой ученик! Дай мне тебя обнять;
Храни тебя Господь!
''(Обнимает Вячко)''
'''Бермята'''
 
Смотри же ты…
'''Вячко'''
 
Что делаю, прощай!
''(Уходит)''
'''Руальд'''
''(кричит вслед Вячке)''
 
Фрелафа, так скажи ему, что мне
Не надо смены.
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
Надежный парень! и поверь ты мне,
Ему удастся… Все они такие…
'''Бермята'''
Добрыня тоже родом из Рязани.
''(Помолчав)''
Ты говорил про князя Святослава…
'''Руальд'''
И говорю, что люб мне Святослав,
Он молодец; он со своей дружиной
За панибрата; ест, что мы едим,
Пьет, что мы пьем, спит под открытым небом,
Как мы: под головой седло, постеля —
Седельный войлок. Ветер, дождь и снег
Ему ничто. Ты сам, я чаю, слышал,
Как он, — тогда он был еще моложе, — 
Когда ходили наши на древлян,
Бросался первый в битву. Ты увидишь:
В нем будет прок; он будет государь
Великий — и прославит свой народ.
Да, Святослав совсем не то, что Игорь,
Отец его, — будь он не тем помянут, —
Князь Игорь был не добрый человек:
Был непомерно падок на корысть!
Ведь люди терпят, терпят, — наконец
Терпенье лопнет…
'''Бермята'''
 
Тем по сердцу, что бискупа Лаберта
Из Киева прогнала…
'''Руальд'''
 
Что приняла она святую веру
От греков.
'''Бермята'''
 
Не принял той же веры?
'''Руальд'''
 
Да как ему? Нельзя ж ему перечить
Своей дружине! Праведно и верно
Ему дружина служит; за него
Она в огонь и воду; крепко
Стоит она за князя, так еще б он
С ней ссорился… Бермята, я пойду
На угловую башню: ты останься здесь!
И сторожи: не спи и не зевай.
Давно уж ночь. Какая ночь, как день!
'''II'''
 Рассвет 
 
'''Руальд'''
Прекрасный остров, дивная земля,
Всем хороша. Не слушаешь, товарищ?
Кажись, тебя осиливает сон.
'''Бермята'''
Нет, я не сплю, я слушаю тебя;
Я никогда не пророню и слова
Из твоего рассказа: сладко мне,
Мне весело душой переноситься
С тобой в твои отважные походы:
В толпы бойцов, в тревоги боевые,
В разгульный стаи и братский шум и пир
В прохладные, воинские ночлеги;
В чужих полях, при блеске новых звезд,
Летать с тобой, в ладьях ветрокрылатых,
По скачущим, сверкающим волнам
Безбрежного лазоревого моря,
Или, в виду красивых берегов
И городов невиданной земли,
Причаливать — и тут же прямо в бой…
Я слушаю.
'''Руальд'''
 
Всем хороша: кругом ее шумит
И блещет море, чисто и светло,
Как синий свод безоблачного неба;
На ней оливы, лавры, виноград,
И яблоки с плодами золотыми!
И города из тесаного камня
Обведены высокими стенами,
Богатые и людные, — и села,
И села, все из тесаного камня,
Богатые, и краше, крепче наших
Родимых деревянных городов
И сел. — Одним она не хороша:
Стоит на ней, на самой середине,
Огромная, престрашная гора,
Высокая, высокая, такая,
Что верх ее до самого до неба
Достал, и облака не залетают
На верх ее, и в той горе огонь, —
И есть жерло, и черный дым выходит
Из той горы, и с той горой бывает
Трясение — и молнию и жупел
Она бросает из себя. В ту пору
Находит страшный мрак на землю; ужас
И трепет обнимает человека
И зверя; — люди вон из городов
И сел бегут и, словно как шальные,
Шатаются, и падают, и вопят!
А из горы огонь столбом встает,
Горячий пепел сыплется, и камень
Растопленный течет, и потопляет
Он целые долины и леса,
И города и села; вся земля дрожит
И воет; и подземный гром и гул
Ревет; и нет спасенья человеку
Ни зверю…
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
Живут себе..
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
Не весело там — ах ты голова!
Ведь не всегда ж бывает там такое
Трясение. Беды, брат, есть везде,
И нет от них пощады никаким
Странам: одно от всяких бед спасенье,
Одно, везде, для всех людей одно
Спасение: святая наша вера!
Вот и на нас нашла теперь невзгода!
Как быть, терпи…
'''Бермята'''
 
Давно уж рассветало — где ж он?..
'''Руальд'''
Ты, чай, слыхал, как на Царьград ходили
Аскольд и Дир?
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
Свирепая, неслыханная буря
Рассеяла и в море потопила
Почти что всю ладейную их рать.
'''Бермята'''
И это знаю.
'''Руальд'''
 
Взялась?
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
А я так знаю! — Вот как было дело:
В то время был у греков царь негодный…
Как бишь его? Василий? не Василий…
Лев? нет, не Лев — какой он лев! Никифор?
И не Никифор, — так вот и вертится
На языке, а нет, не вспомню; царь
У греков был негодный, и такой
Беспутный и смертельный лошадинник,
И был он так безумен, что, бывало,
Война уже под самые под стены
Пришла к его столице, а ему
И горя мало; он о том и слышать
Не хочет; знай себе на скачке: у него
Там день-денской потеха: тьма народу,
И шум и пыль, и гром от колесниц —
Бесперестанно…
'''Бермята'''
 
Ведь это Вячко! Точно, это он,
Мой друг и брат мой…
''(Входит Вячко)''
'''Вячко'''
 
Конец беде, уходят печенеги!
'''Руальд'''
Рассказывай!
'''Бермята'''
 
'''Вячко'''
Я запыхался, я бежал сюда,
Что стало силы, — дайте мне вздохнуть…
Ну, отдышался — вот и хорошо…
Вчера я в руки взял узду… и вышел
Из города; тихонько я пробрался
В стан печенегов, и давай по стану
Ходить; хожу, встречаю печенегов,
Кричу им их собачьим языком:
«Не видел ли кто моего коня?»
А сам к Днепру, — и к берегу, и скоро
Долой с себя одежду! — Бух и поплыл.
Злодеи догадались, побежали
К Днепру толпами, и кричат, и стрелы
В меня пускают. Наши увидали!
И лодку мне навстречу, я в нее
Прыгнул, да был таков! И вышел
Я на берег здоров и цел. Господь
Спас и сберег меня. Сегодня,
Как только что забрезжилась заря
На небе, Претич поднял стан свой,
И трубы затрубили; печенеги
Встревожились, встревожился их князь
И Претича встречает: что такое?
«Веду домой передовой отряд,
А вслед за мной, со всей своею ратью
Сам Святослав!» сказал наш воевода.
Перепугался печенежский князь,
И прочь идет от Киева со всею
Своей ордой. Чу! трубы! Это наши!
Идем встречать их.
'''Бермята'''
 
'''Руальд'''
Спасибо, Вячко! Ты спасенье наше,
Счастливый отрок, честь родной земли!

Примечания
Написано в январе 1818 г. Напечатано впервые в сборнике «Für Wenige. Для немногих», 1818, № 1. Перевод одноименной баллады Шиллера. В подлиннике больше конкретных вещественных и психологических деталей: указано место действия — Яффский берег, героиня только накануне возвращения рыцаря становится монахиней. Шиллеровская баллада была программным преромантическим произведением об идеальной любви, вечном «томлении» («Sehnsucht»). Этот смысл ее передан Жуковским, причем «томление духа» даже усилено. В 1840-х годах, в эпоху борьбы с романтическим идеализмом немецкого толка, баллада стала восприниматься иронически.
Белинский осудил идею баллады Шиллера, хотя в художественном отношении он ставил ее очень высоко. Перевод же этой баллады Жуковским Белинский считал фактом прогрессивным, так как Жуковский «усваивал юной, едва рождавшейся литературе плодотворные для нее элементы» (Полное собрание сочинений, т. VII, стр. 175). О качестве перевода Белинский отзывался с восхищением: «Рыцарь Тогенбург — прекрасный и верный перевод одной из лучших баллад Шиллера» (там же, стр. 172).
de:Ritter Toggenburg
en:Knight Toggenburg (Murray)
fr:Le Chevalier Toggenbourg (tr. Marmier)
ro:Cavalerul Toggenburg

Стихотворения
 
* Ночной смотр («В двенадцать часов по ночам…») 
 
* Воздушный корабль («По синим волнам океана…») 
 
* Байрон («Войди со мной — пуста сия обитель…») 
 
* Вечернее небо («Когда в полумраке…»)

ca:Categoria:Autors austríacs
cs:Kategorie:Rakouští autoři
el:Κατηγορία:Αυστριακοί συγγραφείς
en:Category:Austrian authors
eo:Kategorio:Aŭstraj aŭtoroj
fr:Catégorie:Auteurs autrichiens
hu:Kategória:Osztrák szerzők
pl:Kategoria:Austriacy
ro:Categorie:Autori austrieci

Был полдень. Помещик Волдырев, высокий плотный мужчина с стриженой головой и с глазами навыкате, снял пальто, вытер шёлковым платком лоб и несмело вошел в присутствие. Там скрипели…
—&nbsp;Где здесь я могу навести справку?&nbsp;— обратился он к швейцару, который нес из глубины присутствия поднос со стаканами.&nbsp;— Мне нужно тут справиться и взять копию с журнального постановления.
—&nbsp;Пожалуйте туда-с! Вот к энтому, что около окна сидит!&nbsp;— сказал швейцар, указав подносом на крайнее окно.
Волдырев кашлянул и направился к окну. Там за зеленым, пятнистым, как тиф, столом сидел молодой человек с четырьмя хохлами на голове, длинным угреватым носом и в полинялом мундире. Уткнув свой большой нос в бумаги, он писал. Около правой ноздри его гуляла муха, и он то и дело вытягивал нижнюю губу и дул себе под нос, что придавало его лицу крайне озабоченное выражение.
—&nbsp;Могу ли я здесь… у вас,&nbsp;— обратился к нему Волдырев,&nbsp;— навести справку о моем деле? Я Волдырев… И кстати же мне нужно взять копию с журнального постановления от второго марта.
Чиновник умокнул перо в чернильницу и поглядел: не много ли он набрал? Убедившись, что перо не капнет, он заскрипел. Губа его вытянулась, но дуть уже не нужно было: муха села на ухо.
—&nbsp;Могу ли я навести здесь справку?&nbsp;— повторил через минуту Волдырев.&nbsp;— Я Волдырев, землевладелец…
—&nbsp;Иван Алексеич!&nbsp;— крикнул чиновник в воздух, как бы не замечая Волдырева.&nbsp;— Скажешь купцу Яликову, когда придет, чтобы копию с заявления в полиции засвидетельствовал! Тысячу раз говорил ему!
—&nbsp;Я относительно тяжбы моей с наследниками княгини Гугулиной,&nbsp;— пробормотал Волдырев.&nbsp;— Дело известное. Убедительно вас прошу заняться мною.
Всё не замечая Волдырева, чиновник поймал на губе муху, посмотрел на нее со вниманием и бросил. Помещик кашлянул и громко высморкался в свой клетчатый платок. Но и это не помогло. Его продолжали не слышать. Минуты две длилось молчание. Волдырев вынул из кармана рублевую бумажку и положил ее перед чиновником на раскрытую книгу. Чиновник сморщил лоб, потянул к себе книгу с озабоченным лицом и закрыл ее.
—&nbsp;Маленькую справочку… Мне хотелось бы только узнать, на каком таком основании наследники княгини Гугулиной… Могу ли я вас побеспокоить?
А чиновник, занятый своими мыслями, встал и, почесывая локоть, пошел зачем-то к шкапу. Возвратившись через минуту к своему столу, он опять занялся книгой: на ней лежала рублевка.
—&nbsp;Я побеспокою вас на одну только минуту… Мне справочку сделать, только…
Чиновник не слышал; он стал что-то переписывать.
Волдырев поморщился и безнадежно поглядел на всю скрипевшую братию.
«Пишут!&nbsp;— подумал он, вздыхая.&nbsp;— Пишут, чтобы чёрт их взял совсем!»
Он отошел от стола и остановился среди комнаты, безнадежно опустив руки. Швейцар, опять проходивший со стаканами, заметил, вероятно, беспомощное выражение на его лице, потому что подошел к нему совсем близко и спросил тихо:
—&nbsp;Ну, что? Справлялись?
—&nbsp;Справлялся, но со мной говорить не хотят.
—&nbsp;А вы дайте ему три рубля…&nbsp;— шепнул швейцар.
—&nbsp;Я уже дал два.
—&nbsp;А вы еще дайте.
Волдырев вернулся к столу и положил на раскрытую книгу зеленую бумажку.
Чиновник снова потянул к себе книгу и занялся перелистыванием, и вдруг, как бы нечаянно, поднял глаза на Волдырева. Нос его залоснился, покраснел и поморщился улыбкой.
—&nbsp;Ах… что вам угодно?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Я хотел бы навести справку относительно моего дела… Я Волдырев.
—&nbsp;Очень приятно-с! По Гугулинскому делу-с? Очень хорошо-с! Так вам что же, собственно говоря?
Волдырев изложил ему свою просьбу.
Чиновник ожил, точно его подхватил вихрь. Он дал справку, распорядился, чтобы написали копию, подал просящему стул&nbsp;— и всё это в одно мгновение. Он даже поговорил о погоде и спросил насчет урожая. И когда Волдырев уходил, он провожал его вниз по лестнице, приветливо и почтительно улыбаясь и делая вид, что он каждую минуту готов перед просителем пасть ниц. Волдыреву почему-то стало неловко и, повинуясь какому-то внутреннему влечению, он достал из кармана рублевку и подал ее чиновнику. А тот всё кланялся и улыбался и принял рублевку, как фокусник, так что она только промелькнула в воздухе…
«Ну, люди…»&nbsp;— подумал помещик, выйдя на улицу, остановился и вытер лоб платком.
 
 
 
 
en:An Inquiry

* Справка — стихотворение А. П. Сумарокова ''(1759)''
* Справка — стихотворение Гавриила Романовича Державина
* Справка — рассказ Антона Павловича Чехова''(1883)''

—&nbsp;Наша речка извивалась змейкой, словно зигзага… Бежала она по полю изгибами, вертикулясами этакими, как поломанная… Когда, бывало, на гору взлезешь и вниз посмотришь, то всю ее, как на ладонке, видать. Днем она как зеркало, а ночью ртутью отливает. По бережку камыш стоит и в воду поглядывает… Красота! Тут камыш, там ивнячок, а там вербы…
Так расписывал Никифор Филимоныч, сидя в портерной за столиком и глотая пиво. Говорил он с увлечением, с жаром… Его морщинистое бритое лицо и коричневая шея вздрагивали и подергивались судорогой всякий раз, когда он подчеркивал в своем рассказе какое-либо особенно поэтическое место. Слушала его хорошенькая шестнадцатилетняя сиделица, Таня. Лежа грудью на прилавке и подперев голову кулаками, она, изумляясь, бледнея и не мигая глазами, восторженно ловила каждое слово.
Никифор Филимоныч каждый вечер бывал в портерной и беседовал с Таней. Любил он ее за сиротство и тихую ласковость, которою залито было всё ее бледное востроглазое лицо. А кого он любил, тому отдавал все тайны своего прошлого. Начинал он беседы обыкновенно с самого начала&nbsp;— с описания природы. С природы переходил он на охоту, с охоты&nbsp;— на личность покойного барина, князя Свинцова.
—&nbsp;Знаменитый был человек!&nbsp;— рассказывал он про князя.&nbsp;— Славен он был не столько богатством и широтою земель, сколько характером. Он был Дон-Жуан-с.
—&nbsp;А что значит Дон-Жуан?
—&nbsp;Это обозначает, что он до женского пола большой Дон-Жуан был. Любил вашего брата. Всё свое состояние на женский пол провалил. Да-с… А когда мы в Москве жили, у нас в грандателе почти весь верхний этаж на наши средства существовал. В Петербурге мы с баронессой фон Туссих большие связи имели и дитятю прижили. Баронесса эта самая в одну ночь всё свое состояние в штосс проиграла и руки на себя наложить хотела, а князь не дал ей жизнь прикончить. Красивая была, молодая такая… Год с ним попуталась и померла… А как женщины любили его, Танечка! Как любили! Жить без него не могли!
—&nbsp;Он был красив?
—&nbsp;Какой… Старый был, некрасивый… Вот и вы бы, Танечка, ему понравились… Он любил таких худеньких, бледненьких… Вы не конфузьтесь. Чего конфузиться? Не врал я во веки веков и теперь не вру-с…
Потом Никифор Филимоныч принимался за описание экипажей, лошадей, нарядов… Во всем этом он знал толк. Потом начинал перечислять вина.
—&nbsp;А есть такие вина, что четвертную за бутылку стоит. Выпьешь ты рюмку, а у тебя в животе делается, словно ты от радости помер.
Тане более всего нравилось описание тихих лунных ночей.. Летом шумная оргия в зелени, среди цветов, а зимой&nbsp;— в санях с теплой полостью, в санях, которые летят как молния.
—&nbsp;Летят санки-с, а вам кажется, что луна бежит… Чудно-с!
Долго рассказывал таким образом Никифор Филимоныч. Оканчивал он, когда мальчишка тушил над дверью фонарь и вносил в портерную дверную вывеску.
В один зимний вечер Никифор Филимоныч лежал пьяный под забором и простудился. Его свезли в больницу. Выписавшись через месяц из больницы, он уже не нашел в портерной своей слушательницы. Она исчезла.
Через полтора года шел Никифор Филимоныч в Москве по Тверской и продавал поношенное летнее пальто. Ему встретилась его любимица, Таня. Она, набеленная, расфранченная, в шляпе с отчаянно загнутыми полями, шла под руку с каким-то господином в цилиндре и чему-то громко хохотала… Старик поглядел на нее, узнал, проводил глазами и медленно снял шапку. По его лицу пробежало умиление, на глазах сверкнула слезинка.
—&nbsp;Ну, дай бог ей…&nbsp;— прошептал он.&nbsp;— Она хорошая.
И, надевши шапку, он тихо засмеялся.

Я . Каждое утро жена ''посылает'' меня на рынок за провизией.
Я . Каждое утро перед уходом на рынок я ''советуюсь на дворе'' с дворником по поводу текущих вопросов.
Я , потому что я живу в ''городе'', а не в деревне.
Я &nbsp;— это несомненно. По вечерам я прогуливаюсь по ''двору'', летом люблю спать на ''дворе'', часто беседую с ''дворником'' и собаки мои называются ''дворняжками''.
Я Ивана Иваныча, который иногда заходит ко мне и на основании всех статей X тома Свода законов пьет у меня пиво. Отношения наши самые ''товарищеские''.
Я и даже , когда учился в гимназии.
Я . Не вынося посредственности, я обыкновенно ''следую'' примеру только того, кто совершает ''особенно важные дела''…
Я , потому что имею Анну на шее… и какую Анну! Толстую, краснощекую, строптивую…
Я . Никто не ведет себя так ''благочинно'', как я. Засвидетельствовать это могут наши дворники.
Я , потому что имею кассу; , потому что веду лавочную, прачечную и записную книжки; , потому что веду переписку; , потому что всегда сторожу свое добро, и , потому что часто звоню в мой колокольчик.
Я , потому что люблю целоваться.
Я , потому что ''советуюсь'' с женой ''тайно'' от тещи.
Я по части выпивки и закуски.
Я , когда в моем распоряжении ''батарея'' бутылок.
Я , когда ставлю точку.

Свадебный сезон. ''Отставной капитан Соусов'' (сидит на клеенчатом диване, поджав под себя одну ногу и держась обеими руками за другую. Говорит и покачивается). ''Сваха Лукинишна'' (расплывшаяся старуха с глупым, но добродушным лицом, помещается в стороне на табурете. На лице выражение ужаса, смешанного с удивлением. В профиль похожа на улитку, en face&nbsp;— на черного таракана. Говорит с подобострастием и после каждого слова икает).
 . Впрочем, ежели взглянуть на это с точки зрения, то Иван Николаич поступил весьма существенно. Он хорошо сделал, что женился. Будь ты хоть профессор, хоть гений, а ежели ты не женат, то ты и гроша медного не стоишь. Ни ценза в тебе, ни общественного мнения… Кто не женат, тот не может иметь в обществе настоящий вес. Возьмем хоть меня для примера… Я человек образованного класса, домовладелец, при деньгах… Чин тоже вот… и орден, а что с меня толку? Кто я, ежели взглянуть на меня с точки зрения? Бобыль… Синоним какой-то, и больше ничего (задумывается). Все женаты, у всех есть деточки, один только я… как в романсе этом… (поет тенором печальный романс). Так вот и в моей жизни… Хоть бы какую завалящую невесту!
 . Зачем завалящую? За тебя, батюшка, и не завалящая пойдет. При твоем благородстве и, можно сказать, при твоих таких качествах за тебя любая пойдет, и с деньгами…
 . С деньгами мне не нужно. Я не позволю себе сделать такой подлости, чтоб на деньгах жениться. Я сам имею деньги и желаю, чтоб не я женин хлеб ел, а чтоб она мой. Ежели бедную возьмешь, то она будет чувствовать, понимать… Во мне нет настолько эгоизма, чтоб я из-за интереса…
 . Оно действительно, батюшка… Иная бедная покрасивей богачки будет…
 . И красоты мне тоже не надо. К чему она? С лица воды не пить. Красота должна быть не в естестве, а в душе… Мне нужны доброта, кротость, невинность этакая… Я желаю, чтоб жена меня уважала, почитала…
 . Гм… Как же ей тебя не почитать, ежели ты для нее законный супруг есть? Образования в ней нет, что ли?
 . Постой, не перебивай. И образованной мне тоже не нужно. Без образования нынче нельзя, это конечно, но образование разное бывает. Приятно, ежели жена по-французски и по-немецки, на разные голоса там, очень приятно; но что из этого толку, ежели она не умеет тебе пуговки, положим, пришить? Я образованного класса, принят везде, с князем Канителиным, могу сказать, всё одно, как вот с тобой теперь, но я имею простой характер. Мне нужна простая девушка. Ума мне не нужно. Ум в мужчине имеет вес, а женское существо может и без ума обойтись.
 . Это верно, батюшка. Про умных нынче и в газетах писано, что они не годятся.
 . Дура и любить тебя будет, и почитать, и чувствовать, какого я звания человек. Страх в ней будет. А умная будет хлеб твой кушать, но чувствовать она не будет, чей это хлеб. Дуру мне и ищи… Так и знай: дуру. Есть у тебя такая на примете?
 . Разные есть на примете (задумывается). Какую же тебе? Дур-то много, да всё умные дуры… У кажинной дуры свой ум… Тебе совсем дуру? (Думает.) Есть у меня одна дурочка, да не знаю, пондравится ли… Купеческого она звания и тысяч пять приданого… Собой не то, чтобы не красива, а так&nbsp;— ни то, ни се… худенькая, тонюсенькая… Ласковая, деликатная… Доброты страсть сколько! Последнее отдаст, ежели кто попросит… Ну, и кроткая… Мать ее за волосья, а она хоть бы тебе пискнула&nbsp;— ни словечка! И страх в ней от родителев вложен, и в церковь ее водят, и в хозяйстве, ежели что… Но это самое (водит пальцем около лба)… Не осуди ты меня, грешницу, за мои осуждения, а истинное мое тебе слово, как перед богом: не в себе она! Дура… Молчит, молчит, как убитая молчит… Сидит, молчит, да вдруг ни с того, ни с сего&nbsp;— прыг! Словно ты ее кипятком ошпарил. Вскочит со стула, как угорелая, и давай молоть… Мелет, мелет… Без конца-краю мелет… И родители у нее дураки тогда выходят, и пища не такая, и слова не такие ей говорят. И жить будто ей не с кем, и жизнь-то ее будто заели… «Понять, говорит, вы меня не можете…» Дура девка! Сватался за нее купец Кашалотов&nbsp;— отказала ведь! Засмеялась ему в лицо, и только… Богатый купец, красивый, алигантный, словно молоденький офицерик. А то, бывает, возьмет какую ни на есть дурацкую книжку, пойдет в чулан и давай читать…
 . Ну, эта дура не подходит мне под категорию… Другую поищи (встает и глядит на часы)… А пока бонжур! Мне идти пора… Пойду по своей холостой части…
 . Иди, батюшка! Скатертью дорожка! (Встает.) В субботу ввечеру зайду касательно невесты (идет к двери)… Ну, а тово… по холостой части тебе не требуется?

Астрономы сильно обрадовались, когда открыли на солнце пятна. Случай беспримерного злорадства!
 
Чиновник брал взятку. В самый момент грехопадения вошел его начальник и подозрительно впился глазами в его кулак, в котором лежала благодарственная кредитка. Чиновник ужасно смутился.
—&nbsp;Послушайте!&nbsp;— обратился он к просителю, разжимая кулак.&nbsp;— Вы позабыли что-то у меня в кулаке!
 
Когда козел бывает свиньей?
—&nbsp;Повадился к нашим козам чей-то козел ходить,&nbsp;— рассказывал один помещик.&nbsp;— Мы взяли и побили его. Он продолжал все-таки ходить. Мы его выпороли и к хвосту его палку привязали. Но и это не помогло. Подлец всё еще продолжал лазить к нашим козам. Хорошо же! Мы его поймали, насыпали ему в нос табаку и вымазали скипидаром. После этой экзекуции он не ходил три дня, а потом опять начал ходить. Ну, не свинья ли он после этого?
 
Примерная находчивость.
Петербургский репортер N. Z., обозревая прошлогоднюю мануфактурную выставку, остановил между прочим свое внимание на одном павильоне и начал что-то записывать.
—&nbsp;Это не вы обронили четвертную?&nbsp;— обратился к нему хозяин павильона, подавая ему бумажку.
—&nbsp;Я уронил две четвертные!&nbsp;— нашелся репортер.
Экспонент изумился такой находчивости и подал ему другую четвертную.
Это не анекдот, а быль.

'''Языков''':
* Дмитрий Дмитриевич Языков (1850—1918) — русский историк литературы и библиограф.
* Дмитрий Иванович Языков (1773—1845) — русский переводчик и историк, академик, директор департамента министерства Народного Просвещения; непременный секретарь Российской академии, первым пытался упразднить буквы ъ, ять и ь, печатая некоторые книги без этих букв.
* Николай Михайлович Языков (1803—1846) — русский поэт.
* Языков — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1853).

Время было близко к ночи.
В кабаке дяди Тихона сидела компания извозчиков и богомольцев. Их загнал в кабак осенний ливень и неистовый мокрый ветер, хлеставший по лицам, как плетью. Промокшие и уставшие путники сидели у стен на скамьях и, прислушиваясь к ветру, дремали. На лицах была написана скука. У одного извозчика, малого с рябым, исцарапанным лицом, лежала на коленях мокрая гармонийка: играл и машинально перестал.
Над дверью, вокруг тусклого, засаленного фонарика, летали дождевые брызги. Ветер выл волком, визжал и, видимо, старался сорвать с петель кабацкую дверь. Со двора слышалось фырканье лошадей и шлепанье по грязи. Было сыро и холодно.
За прилавком сидел сам дядя Тихон, высокий мордастый мужик с сонными, заплывшими глазками. Перед ним по сю сторону прилавка стоял человек лет сорока, одетый грязно, больше чем дешево, но интеллигентно. На нем было помятое, вымоченное в грязи летнее пальто, сарпинковые брюки и резиновые калоши на босую ногу. Голова, руки, заложенные, в карманы, и худые, колючие локти его тряслись, как в лихорадке. Изредка по всему исхудалому телу, начиная с страшно испитого лица и кончая резиновыми калошами, пробегала легкая судорога.
—&nbsp;Дай Христа ради!&nbsp;— просил он Тихона разбитым, дребезжащим тенором.&nbsp;— Рюмочку… вот эту, маленькую. В долг ведь!
—&nbsp;Ладно… Много вас шляется тут, прохвостов!
Прохвост поглядел на Тихона с презрением, с ненавистью. Он убил бы его, если б можно было!
—&nbsp;Пойми ты, дура ты этакая, невежа! Не я прошу, нутро, выражаясь по-твоему, по-мужицкому, просит! Болезнь моя просит! Пойми!
—&nbsp;Нечего нам понимать. Отходи…
—&nbsp;Ведь если я не выпью сейчас, пойми ты это, если я не удовлетворю своей страсти, то я могу преступление совершить! Я бог знает что могу сделать! Видал ты, хам, на своем кабацком веку много пьяного люда; неужели же до сих пор ты не сумел уяснить себе, что это за люди? Это больные! На цепь их посади, бей, режь, а водки дай! Ну, покорнейше прошу! Сделай милость! Унижаюсь… Боже мой, как я унижаюсь!
Прохвост покачал головой и медленно сплюнул.
—&nbsp;Деньги давай, тогда и водка будет!&nbsp;— сказал Тихон.
—&nbsp;Где же мне взять денег? Всё пропито! Всё дотла!
Пальто вот одно только осталось. Его дать тебе не могу, потому что оно на голом теле… Хочешь шапку?
Прохвост подал Тихону свою драповую шапочку, из которой кое-где выглядывала вата. Тихон взял шапку, оглядел ее и отрицательно покачал головой.
—&nbsp;И даром не надо…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Навоз…
—&nbsp;Не нравится? Ну, так в долг дай, ежели не нравится. Буду идти из города обратно, занесу тебе твой пятак. Подавись ты тогда этим пятаком! Подавись!
—&nbsp;Какой такой ты жулик? Что за человек? Зачем пришел?
—&nbsp;Выпить хочу. Не я хочу, болезнь моя хочет! Пойми!
—&nbsp;Чего беспокоишь? Много вас. шельмованных, по большой дороге шатается! Ступай вон проси православных, пущай угощают тебя Христа ради, коли желают, а я Христа ради только хлеб подаю. Сволочь!
—&nbsp;Дери ты с них, бедняков, а я уж… извини! Не мне их обирать! Не мне!
Прохвост вдруг оборвал свою речь, покраснел и обратился к богомольцам:
—&nbsp;А ведь это идея, православные! Пожертвуйте пятачишку! Нутро просит! Болен!
—&nbsp;Водицы выпей,&nbsp;— усмехнулся малый с рябым лицом.
Прохвосту стало совестно. Он закашлялся и умолк. Через минуту он опять умолял Тихона. В конце концов он заплакал и стал предлагать за рюмку водки свое мокрое пальто. В темноте не увидели его слез, а пальто не приняли, потому что в кабаке были богомолки, которые не пожелали видеть мужскую наготу.
—&nbsp;Что же мне теперь делать?&nbsp;— спросил тихо прохвост голосом, полным отчаяния.&nbsp;— Что же делать? Не выпить мне нельзя. Иначе я преступление совершу или на самоубийство решусь… Что же делать?
Он прошелся по кабаку.
Подъехал со звонками почтовый тарантас. Мокрый почтальон вошел в кабак, выпил стакан водки и вышел. Почта поехала дальше.
—&nbsp;Я тебе дам одну золотую вещь,&nbsp;— обратился прохвост к Тихону, ставши вдруг бледным, как полотно.&nbsp;— Изволь, я тебе дам. Так и быть… Хоть это подло, мерзко с моей стороны, но возьми… Я сделаю эту гадость, будучи невменяем… И на суде бы меня оправдали… Возьми, но только с условием: возвратить мне потом, когда обратно пойду. Даю тебе при свидетелях…
Прохвост полез мокрой рукой себе за пазуху и достал оттуда маленький золотой медальон. Он раскрыл его и мельком взглянул на портрет.
—&nbsp;Надо бы портрет вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый. Чёрт с тобой, грабь с портретом. Только с условием… Голубчик мой, дорогой… я прошу… Ты пальцами не трогай за это лицо… Умоляю, голубчик! Ты извини меня за грубости, за то, что я с тобой грубо говорил… Я глуп… Не трогай пальцами и не гляди своими глазами на это лицо…
Тихон взял медальон, поглядел на пробу и положил его к себе в карман.
—&nbsp;Краденые часики,&nbsp;— сказал он, наливая стакан.&nbsp;— Ну ладно… пей…
Пьяница взял в руки стакан, сверкнул на него глазами, насколько хватило силы сверкнуть у его пьяных, мутных глаз, и выпил… выпил с чувством, с судорожной расстановкой. Пропив медальон с портретом, он стыдливо опустил глаза и пошел в угол. Там он примостился на скамье возле богомолки, съежился и закрыл глаза.
Прошло полчаса в тишине и безмолвии. Шумел только ветер, напевая в трубе свою осеннюю рапсодию. Богомолки стали молиться богу и бесшумно располагаться под скамьями на ночлег. Тихон раскрыл медальон и загляделся на женскую головку, улыбавшуюся из золотой рамочки кабаку, Тихону, бутылкам.
На дворе скрипнула телега. Послышалось «тпррр» и шлепанье по грязи… В кабак вбежал маленький мужичок в длинном тулупе и с острой бородой. Он был мокр и грязен.
—&nbsp;Ну-кася!&nbsp;— крикнул он, стуча пятаком о прилавок.&nbsp;— Стакан мадеры настоящей! Наливай!
И, ухарски повернувшись на одной ноге, он окинул взглядом всю компанию.
—&nbsp;Растаяли сахарные, тетка ваша подкурятина! Дождя испугались, ахиды! Нежные! А это что за изюмина?
Мужичонок прыгнул к прохвосту и поглядел ему в лицо.
—&nbsp;Вот туды! Барин!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Семен Сергеич! Господа наши! А? С какой такой стати вы в этом кабаке прохлаждаетесь? Нешто вам здесь место? Эх… мученик несчастный!
Барин взглянул на мужичонка и закрылся рукавом. Мужичонок вздохнул, покачал головой, отчаянно махнул обеими руками и пошел к прилавку пить водку.
—&nbsp;Это наш барин,&nbsp;— шепнул он Тихону, кивнув на прохвоста.&nbsp;— Наш помещик, Семен Сергеич. Видал, каков? На какого человека похож теперь? А? То-то вот… пьянство до какой степени…
Выпив водку, мужичонок вытер рукавом губы и продолжал:
—&nbsp;Я из его деревни. За четыреста верст отседа, из Ахтиловки… Крепостными у его отца были… Этакая жалость, брат! Этакая жалость! Славный такой господин был… Вон она, лошадка-то на дворе! Видишь? Это он мне на лошадку дал! Ха-ха! Судьба!
Через десять минут вокруг мужичонка сидели извозчики и богомольцы. Тихим, нервным тенорком, под шумок осени, рассказывал он им повесть. Семен Сергеич сидел в том же углу, закрыв глаза и бормоча. Он тоже слушал.
—&nbsp;Всё это из одного малодушества вышло,&nbsp;— рассказывал мужичонок, двигаясь и жестикулируя руками.&nbsp;— С жиру… Господин он был богатый, большой, на всю, значит, губернию… Ешь, пей&nbsp;— не хочу! Сами, небось, видали… Сколько разов тут в коляске мимо этого самого кабака проезжал. Богатый был… Помню, лет пять тому назад едет через Микишкинский паром и заместо пятака рупь выкидывает… Из-за пустяшного предмета разоренье его началось. Первое дело&nbsp;— из-за бабы. Полюбил он, сердешный, одну городскую… Пуще жизни. Полюбилась ворона пуще ясна сокола… Марьей Егоровной, подлая, прозывалась, а фамилия такая чудная, что и не выговоришь. Полюбил и посватался, стало быть, как это по-божецки требуется. А она, известно, согласие дала, потому&nbsp;— барин он не из пустяшных, тверезый и при деньгах… Прохожу я однажды вечерком, помню это, через ихний сад; смотрю, а они сидят на лавочке и друг дружку целуют. Он ее раз, она, змея, его&nbsp;— два. Он ее за белу ручку, а она&nbsp;— вспых! так и жмется к ему, чтоб ей шут!.. Люблю говорит тебя, Сеня… А Сеня, как окаянный человек, ходит везде и счастьем похваляется сдуру… Тому рупь, тому два… Мне вот на лошадь дал… Всем нам долги простил на радостях. Подошло дело к свадьбе… Повенчались, как следовает… В самый раз, когда господам за ужин садиться, она возьми да и убеги в карете… В город к аблакату бежала, к полюбовнику. После венца-то, шкура! А? В самый настоящий момент! А? Очумел с той поры, запил… Вот как, видишь… Ходит, как шальной, и об ней, шкуре, думает. Любит! Должно, идет теперь пешком в город на нее одним глазочком взглянуть… Второе дело, братцы, откуда разоренье пошло,&nbsp;— зять, сестрин муж… Вздумал он за зятя в банковом обчестве поручиться… тысяч на тридцать… Зять, известно, знает, шельма, свою пользу и ухом своим собачьим не ведет, а с нашего взяли все тридцать тысяч… Глупый человек за глупость и муки терпит… Жена со своим аблакатом детей прижила, зять около Полтавы именье купил, а наш ходит, как дурак, по кабакам да к нашему брату мужику с жалобой лезет: «Потерял я, братцы, веру! Не в кого мне теперь, это самое, верить!» Малодушество! У всякого человека свое горе бывает, так и пить, значит? Вот у нас, к примеру взять, старшина. Жена к себе учителя среди бела дня водит, мужнины деньги на хмель изводит, а старшина ходит себе да усмешки на лице делает… Поосунулся только малость…
—&nbsp;Кому какую бог силу дал…&nbsp;— вздохнул Тихон.
—&nbsp;Сила разная бывает&nbsp;— это правильно.
Долго мужичонок рассказывал. Когда он кончил, воцарилась в кабаке тишина.
—&nbsp;Эй, ты… как вас?.. несчастный человек! Иди, выпей!&nbsp;— сказал Тихон, обращаясь к барину.
Барин подошел к прилавку и с наслаждением выпил милостыню…
—&nbsp;Дай мне на минутку медальон!&nbsp;— шепнул он Тихону.&nbsp;— Посмотрю только и… отдам…
Тихон нахмурился и молча отдал ему медальон. Малый с рябым лицом вздохнул, покрутил головой и потребовал водки.
—&nbsp;Выпей, барин! Эх! Без водки хорошо, а с водкой еще лучше! При водке и горе не горе! Валяй!
Выпив пять стаканов, барин отправился в угол, раскрыл медальон и пьяными, мутными глазами стал искать дорогое лицо… Но лица уже не было… Оно было выцарапано из медальона ногтями добродетельного Тихона.
Фонарь вспыхнул и потух. В углу скороговоркой забредила богомолка. Малый с рябым лицом вслух помолился богу и растянулся на прилавке. Кто-то еще подъехал… А дождь лил и лил… Холод становился всё сильней и сильней, и, казалось, конца не будет этой подлой, темной осени. Барин впивался глазами в медальон и всё искал женское лицо… Тухла свеча.
Весна, где ты?

Дочери действительного статского советника Брындина, Кити и Зина, катались по Невскому в ландо. С ними каталась и их кузина Марфуша, маленькая шестнадцатилетняя провинциалка-помещица, приехавшая на днях в Питер погостить у знатной родни и поглядеть на «достопримечательности». Рядом с нею сидел барон Дронкель, свежевымытый и слишком заметно вычищенный человечек в синем пальто и синей шляпе. Сестры катались и искоса поглядывали на свою кузину. Кузина и смешила и компрометировала их. Наивная девочка, отродясь не ездившая в ландо и не слыхавшая столичного шума, с любопытством рассматривала обивку в экипаже, лакейскую шляпу с галунами, вскрикивала при каждой встрече с вагоном конножелезки… А ее вопросы были еще наивнее и смешнее…
—&nbsp;Сколько получает жалованья ваш Порфирий?&nbsp;— спросила она, между прочим, кивнув на лакея.
—&nbsp;Кажется, сорок в месяц…
—&nbsp;Не-уже-ли?! Мой брат Сережа, учитель, получает только тридцать! Неужели у вас в Петербурге так дорого ценится труд?
—&nbsp;Не задавайте, Марфуша, таких вопросов,&nbsp;— сказала Зина,&nbsp;— и не глядите по сторонам. Это неприлично. А вон поглядите,&nbsp;— поглядите искоса, а то неприлично,&nbsp;— какой смешной офицер! Ха-ха! Точно уксусу выпил! Вы, барон, бываете таким, когда ухаживаете за Амфиладовой.
—&nbsp;Вам, mesdames, смешно и весело, а меня терзает совесть,&nbsp;— сказал барон.&nbsp;— Сегодня у наших служащих панихида по Тургеневе, а я по вашей милости не поехал. Неловко, знаете ли… Комедия, а все-таки следовало бы поехать, показать свое сочувствие… идеям… Mesdames, скажите мне откровенно, приложа руку к сердцу, нравится вам Тургенев?
—&nbsp;О да… понятно! Тургенев ведь…
—&nbsp;Подите же вот… Всем, кого ни спрошу, нравится, а мне… не понимаю! Или у меня мозга нет, или же я такой отчаянный скептик, но мне кажется преувеличенной, если не смешной, вся эта галиматья, поднятая из-за Тургенева! Писатель он, не стану отрицать, хороший… Пишет гладко, слог местами даже боек, юмор есть, но… ничего особенного… Пишет, как и все русские писаки… Как и Григорьевич, как и Краевский… Взял я вчера нарочно из библиотеки «Заметки охотника», прочел от доски до доски и не нашел решительно ничего особенного… Ни самосознания, ни про свободу печати… никакой идеи! А про охоту так и вовсе ничего нет. Написано, впрочем, недурно!
—&nbsp;Очень даже недурно! Он очень хороший писатель! А как он про любовь писал!&nbsp;— вздохнула Кити.&nbsp;— Лучше всех!
—&nbsp;Хорошо писал про любовь, но есть и лучше. Жан Ришпен, например. Что за прелесть! Вы читали его «Клейкую»? Другое дело! Вы читаете и чувствуете, как всё это на самом деле бывает! А Тургенев… что он написал? Идеи всё… но какие в России идеи? Всё с иностранной почвы! Ничего оригинального, ничего самородного!
—&nbsp;А природу как он описывал!
—&nbsp;Не люблю я читать описания природы. Тянет, тянет… «Солнце зашло… Птицы запели… Лес шелестит…» Я всегда пропускаю эти прелести. Тургенев хороший писатель, я не отрицаю, но не признаю за ним способности творить чудеса, как о нем кричат. Дал будто толчок к самосознанию, какую-то там политическую совесть в русском народе ущипнул за живое… Не вижу всего этого… Не понимаю…
—&nbsp;А вы читали его «Обломова»?&nbsp;— спросила Зина.&nbsp;— Там он против крепостного права!
—&nbsp;Верно… Но ведь и я же против крепостного права! Так и про меня кричать?
—&nbsp;Попросите его, чтоб он замолчал! Ради бога!&nbsp;— шепнула Марфуша Зине.
Зина удивленно поглядела на наивную, робкую девочку. Глаза провинциалки беспокойно бегали по ландо, с лица на лицо, светились нехорошим чувством и, казалось, искали, на кого бы излить свою ненависть и презрение. Губы ее дрожали от гнева.
—&nbsp;Неприлично, Марфуша!&nbsp;— шепнула Зина.&nbsp;— У вас слезы!
—&nbsp;Говорят также, что он имел большое влияние на развитие нашего общества,&nbsp;— продолжал барон.&nbsp;— Откуда это видно? Не вижу этого влияния, грешный человек. На меня, по крайней мере, он не имел ни малейшего влияния.
Ландо остановилось возле подъезда Брындиных.

Небольшая площадь близ Рождественского монастыря, которую называют Трубной, или просто Трубой; по воскресеньям на ней бывает торг. Копошатся, как раки в решете, сотни тулупов, бекеш, меховых картузов, цилиндров. Слышно разноголосое пение птиц, напоминающее весну. Если светит солнце и на небе нет облаков, то пение и запах сена чувствуются сильнее, и это воспоминание о весне возбуждает мысль и уносит ее далеко-далеко. По одному краю площадки тянется ряд возов. На возах не сено, не капуста, не бобы, а щеглы, чижи, красавки, жаворонки, черные и серые дрозды, синицы, снегири. Всё это прыгает в плохих, самоделковых клетках, поглядывает с завистью на свободных воробьев и щебечет. Щеглы по пятаку, чижи подороже, остальная же птица имеет самую неопределенную ценность.
—&nbsp;Почем жаворонок?
Продавец и сам не знает, какая цена его жаворонку. Он чешет затылок и запрашивает сколько бог на душу положит&nbsp;— или рубль, или три копейки, смотря по покупателю. Есть и дорогие птицы. На запачканной жердочке сидит полинялый старик-дрозд с ощипанным хвостом. Он солиден, важен и неподвижен, как отставной генерал. На свою неволю он давно уже махнул лапкой и на голубое небо давно уже глядит равнодушно. Должно быть, за это свое равнодушие он и почитается рассудительной птицей. Его нельзя продать дешевле как за сорок копеек. Около птиц толкутся, шлепая по грязи, гимназисты, мастеровые, молодые люди в модных пальто, любители в донельзя поношенных шапках, в подсученных, истрепанных, точно мышами изъеденных брюках. Юнцам и мастеровым продают самок за самцов, молодых за старых… Они мало смыслят в птицах.
Зато любителя не обманешь. Любитель издали видит и понимает птицу.
—&nbsp;Положительности нет в этой птице,&nbsp;— говорит любитель, засматривая чижу в рот и считая перья в его хвосте.&nbsp;— Он теперь поет, это верно, но что ж из этого? И я в компании запою. Нет, ты, брат, мне без компании, брат, запой; запой в одиночку, ежели можешь… Ты подай мне того вон, что сидит и молчит! Тихоню подай! Этот молчит, стало быть, себе на уме…
Между возами с птицей попадаются возы и с другого рода живностью. Тут вы видите зайцев, кроликов, ежей, морских свинок, хорьков. Сидит заяц и с горя солому жует. Морские свинки дрожат от холода, а ежи с любопытством посматривают из-под своих колючек на публику.
—&nbsp;Я где-то читал,&nbsp;— говорит чиновник почтового ведомства, в полинялом пальто, ни к кому не обращаясь и любовно поглядывая на зайца,&nbsp;— я читал, что у какого-то ученого кошка, мышь, кобчик и воробей из одной чашки ели.
—&nbsp;Очень это возможно, господин. Потому кошка битая, и у кобчика, небось, весь хвост повыдерган. Никакой учености тут нет, сударь. У моего кума была кошка, которая, извините, огурцы ела. Недели две полосовал кнутищем, покудова выучил. Заяц, ежели его бить, спички может зажигать. Чему вы удивляетесь? Очень просто! Возьмет в рот спичку и&nbsp;— чирк! Животное то же, что и человек. Человек от битья умней бывает, так и тварь.
В толпе снуют чуйки с петухами и утками под мышкой. Птица всё тощая, голодная. Из клеток высовывают свои некрасивые, облезлые головы цыплята и клюют что-то в грязи. Мальчишки с голубями засматривают вам в лицо и тщатся узнать в вас голубиного любителя.
—&nbsp;Да-с! Говорить вам нечего!&nbsp;— кричит кто-то сердито.&nbsp;— Вы посмотрите, а потом и говорите! Нешто это голубь? Это орел, а не голубь!
Высокий, тонкий человек с бачками и бритыми усами, по наружности лакей, больной и пьяный, продает белую, как снег, болонку. Старуха-болонка плачет.
—&nbsp;Велела вот продать эту пакость,&nbsp;— говорит лакей, презрительно усмехаясь.&nbsp;— Обанкрутилась на старости лет, есть нечего и теперь вот собак да кошек продает.
Плачет, целует их в поганые морды, а сама продает от нужды. Ей-богу, факт! Купите, господа! На кофий деньги надобны.
Но никто не смеется. Мальчишка стоит возле и, прищурив один глаз, смотрит на него серьезно, с состраданием.
Интереснее всего рыбный отдел. Душ десять мужиков сидят в ряд. Перед каждым из них ведро, в ведрах же маленький кромешный ад. Там в зеленоватой, мутной воде копошатся карасики, вьюнки, малявки, улитки, лягушки-жерлянки, тритоны. Большие речные жуки с поломанными ногами шныряют по маленькой поверхности, карабкаясь на карасей и перескакивая через лягушек. Лягушки лезут на жуков, тритоны на лягушек. Живуча тварь! Темно-зеленые лини, как более дорогая рыба, пользуются льготой: их держат в особой баночке, где плавать нельзя, но всё же не так тесно…
—&nbsp;Важная рыба карась! Держаный карась, ваше высокоблагородие, чтоб он издох! Его хоть год держи в ведре, а он всё жив! Неделя уж, как поймал я этих самых рыбов. Наловил я их, милостивый государь, в Перерве и оттуда пешком. Караси по две копейки, вьюны по три, а малявки гривенник за десяток, чтоб они издохли! Извольте малявок за пятак. Червячков не прикажете ли?
Продавец лезет в ведро и достает оттуда своими грубыми, жесткими пальцами нежную малявку или карасика, величиной с ноготь. Около ведер разложены лески, крючки, жерлицы, и отливают на солнце пунцовым огнем прудовые червяки.
Около возов с птицей и около ведер с рыбой ходит старец-любитель в меховом картузе, железных очках и калошах, похожих на два броненосца. Это, как его называют здесь, «тип». За душой у него ни копейки, но, несмотря на это, он торгуется, волнуется, пристает к покупателям с советами. За какой-нибудь час он успевает осмотреть всех зайцев, голубей и рыб, осмотреть до тонкостей, определить всем, каждой из этих тварей породу, возраст и цену. Его, как ребенка, интересуют щеглята, карасики и малявки. Заговорите с ним, например, о дроздах, и чудак расскажет вам такое, чего вы не найдете ни в одной книге. Расскажет вам с восхищением, страстно и вдобавок еще и в невежестве упрекнет. Про щеглят и снегирей он готов говорить без конца, выпучив глаза и сильно размахивая руками. Здесь на Трубе его можно встретить только в холодное время, летом же он где-то за Москвой перепелов на дудочку ловит и рыбку удит.
А вот и другой «тип»,&nbsp;— очень высокий, очень худой господин в темных очках, бритый, в фуражке с кокардой, похожий на подьячего старого времени. Это любитель; он имеет немалый чин, служит учителем в гимназии, и это известно завсегдатаям Трубы, и они относятся к нему с уважением, встречают его поклонами и даже придумали для него особенный титул: «ваше местоимение». Под Сухаревой он роется в книгах, а на Трубе ищет хороших голубей.
—&nbsp;Пожалуйте!&nbsp;— кричат его голубятники.&nbsp;— Господин учитель, ваше местоимение, обратите ваше внимание на турманов! Ваше местоимение!
—&nbsp;Ваше местоимение!&nbsp;— кричат ему с разных сторон.
—&nbsp;Ваше местоимение!&nbsp;— повторяет где-то на бульваре мальчишка.
А «его местоимение», очевидно, давно уже привыкший к этому своему титулу, серьезный, строгий, берет в обе руки голубя и, подняв его выше головы, начинает рассматривать и при этом хмурится и становится еще более серьезным, как заговорщик.
И Труба, этот небольшой кусочек Москвы, где животных любят так нежно и где их так мучают, живет своей маленькой жизнью, шумит и волнуется, и тем деловым и богомольным людям, которые проходят мимо по бульвару, непонятно, зачем собралась эта толпа людей, эта пестрая смесь шапок, картузов и цилиндров, о чем тут говорят, чем торгуют.
 
 
 
 
en:The Bird Market

Сечение по своим симптомам аналогично перемежающейся лихорадке (febris intermittens). Перед сечением больной бледен от спазма периферических сосудов. Зрачки его расширены. Нужно вообще заметить, что вид начальства раздражает вазомоторный центр и nervus oculomotorius. Больной чувствует озноб. Во время сечения мы замечаем повышение температуры и гиперестезию кожи. После сечения больной чувствует жар. Он весь в поту.
На основании этой аналогии я советую учащимся перед уходом в училище принимать хинин.

Я знал одного признательного немца.
Впервые встретил я его во Франкфурте-на-Майне. Он ходил по и водил обезьянку. На лице его были написаны голод, любовь к отечеству и покорность судьбе. Он жалобно пел, а обезьянка плясала. Я сжалился над ними и дал им талер.
—&nbsp;О, благодарю вас!&nbsp;— сказал мне немец, прижимая к груди талер.&nbsp;— Благодарю! До могилы я не забуду вашего подаяния!
Во второй раз встретил я этого немца во Франкфурте-на-Одере. Он ходил по и продавал жареные сосиски. Завидев меня, он прослезился, поднял глаза к небу и сказал:
—&nbsp;О, благодарю вас, мейн герр! Я никогда не забуду того талера, которым вы спасли от голода меня и мою покойную обезьяну! Ваш талер тогда дал нам комфорт!
В третий раз встретил я его в России ( ). Здесь он преподавал русским детям древние языки, тригонометрию и теорию музыки. В свободное от уроков время он искал себе место директора железной дороги.
—&nbsp;О, я помню вас!&nbsp;— сказал он мне, пожимая мою руку.&nbsp;— Все русские люди нехорошие люди, но вы исключение. Я не люблю русских, но о вас и вашем талере буду помнить до могилы!
Больше мы с ним не встречались.
 
Примечания

Примечания
Впервые — «СПб. вестник», 1780, № 8, стр. 108, под заглавием «Ода к соседу моему господину N». С незначительными поправками и под заглавием «К соседу моему Г.» — «Собеседник», 1783, ч. 1, стр. 90. С указанием даты написания: «1780 года» — Изд. 1798г., стр. 150. В Изд. 1808г., т. 1, стр. 199, дано новое заглавие: «К первому соседу», так как в 1791 г. Державин написал стихотворение «Ко второму соседу», вошедшее во 2-ю часть этого издания. Державин обращается в стихотворении к купцу М. С. Голикову, взявшему на откуп питейные сборы в Петербурге и Москве. Позднее Голиков сделался «по худому своему оным управлению и роскошной жизни несчастливым, что отдан был под суд за непозволенный провоз французской водки» (Об. Д., 632). М. С. Голиков (ум. 1788), известный курский купец, одно время живший в Сибири, был одним из организаторов компании, впоследствии названной Русско-Американской. Сотоварищами его были Г. И. Шелехов, выдающийся путешественник и 
исследователь Сибири (1747—1795), и двоюродный брат И. Л. Голиков. На капиталы М. С. Голикова в значительной степени снаряжались экспедиции Шелехова. Около 1780 г. М. С. Голиков вместе с другим двоюродным братом — И. И. Голиковым (1735—1801) был посажен в тюрьму. В 1782 г. они были амнистированы в связи с открытием памятника Петру I. Согласно легенде, именно поэтому И. И. Голиков поклялся написать историю Петра I и в 1788—1789 гг. выпустил «Деяния Петра Великого», а в 1790—1797 гг. издал 18 томов дополнений.

'''Державин''':
* Гавриил Романович Державин ''(1743—1816)'' — русский поэт
* Константин Николаевич Державин ''(1903—1956)'' — филолог, литературовед, переводчик и сценарист
* Владимир Васильевич Державин ''(1908—1975)'' — русский поэт и переводчик

Авторские и издательские редакции текста
* '''Воздушный корабль ''(Из Цедлица)''.''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Воздушный корабль. ''Из Цедлица''''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Воздушный корабль. ''Из Цедлица'' («По синим волнам океана…»)''' ( ) 
 
 
 
 
Примечания
 
385. ОЗ. 1840. № 5. Датировано в Стих. 1840. Более точное время написания — март 1840 г., когда Лермонтов находился под арестом за дуэль с Э. де Барантом. Белинский писал В. П. Боткину 15 марта 1840 г., что Лермонтов «переводит Зейдлица и не унывает» (Белинский. Т. 11. С. 496). «Воздушный корабль» — вольное переложение баллады австрийского поэта Й.-К. Зейдлица (1790—1862) «Das Geisterschiff» (1832). В строфах 7 и 12 ощутимо воздействие другой баллады этого же автора. — «Die Nächtlische Heerschau» («Ночной смотр», 1829). Свой перевод Лермонтов выполнил с оглядкой на перевод В. А. Жуковского (напечатан в С. 1836, № 1). Подобно Жуковскому, Лермонтов освобождает балладу от нагромождения устрашающих деталей, свойственных Зейдлицу — типичному представителю романтики визионерства. По поводу своего перевода «Воздушного корабля» на французский язык В. Ф. Одоевский справедливо отметил в примеч. к нему, «что дарование Лермонтова более широкое, у него больше реальности в фантастическом» (Заборова. С. 190).

Авторские и издательские редакции текста
* '''Кн. Марь Алекс евн Щербатовой. («На св тск я ц пи…»)''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''М. А. Щербатовой («На светские цепи…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
'''[Кн. Марь Алекс евн Щербатовой]. («На св тск я ц пи…»)''' ( ) 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 382. ОЗ. 1842, № 1, с ошибкой в ст. 2: «на блеск упоительный... бала», датировано. - - ПСС-1, т. 1. - - Печ. по автографу ЦГАЛИ. Копия — ПД, тетр. 15. Вскоре после гибели поэта автограф был передан кн. Марией Александровной 
Щербатовой (урожд. Штерич, ок. 1820—1879) А. А. Краевскому для публикации в ОЗ. Родственник поэта М. Н. Лонгинов назвал ст-ние Лермонтова «вдохновенным портретом нежно любимой им женщины» (Лонгинов М. Н. Библиографическая заметка//РВ. 1860, № 4, кн. 2. С. 388). Друг поэта А. П. Шан-Гирей писал, что «зимой 1839 г. Лермонтов был сильно заинтересован кн. Щербатовой... она была молодая вдова, а от него слышал только, что такая, что ни в сказке сказать, ни пером описать» (Воспоминания. С. 46). Об увлечении Лермонтова Щербатовой знал и первый биограф Лермонтова (Висковатов. С. 288). Щербатова также была захвачена чувством к Лермонтову. Об этом свидетельствует запись в дневнике А. И. Тургенева 10 мая 1840 г.: «Был у кн. Щербатовой. Сквозь слезы смеется. Любит Лермонтова» (ЛН. 1948. Т. 45/46. С. 420). В своем ст-нии поэт запечатлел пленительный облик женщины и образ ее родины. Лермонтов знал ст-ние Е. П. Гребенки «Признание» (ОЗ. 1839, № 2. С. 140—141), проникнутое привязанностью к родной Украине, которую Гребенка изобразил аллегорически в образе красавицы. Лермонтов в своем «признании» Щербатовой как бы перевернул сравнение. Он сравнил реальную прекрасную женщину с Украиной и нашел в ее внешнем и внутреннем облике отпечаток родины (Найдич Э. Э. Стихотворение «М. А. Щербатовой»: Лермонтов и Е. П. Гребенка // М. Ю. Лермонтов: Исследования и материалы. Л., 1979. С. 403—408. См. также: Назарова Л. Н. М. А. Щербатова и стихотворения Лермонтова, ей посвященные // Лермонтовский сборник. Л., 1985. С. 278—284). В 1840 г. произошла дуэль между Лермонтовым и сыном французского посланника Э. де Барантом. Причиной ссоры считалось явное предпочтение, которое оказывала Лермонтову Щербатова. На самом деле причина дуэли была сложнее (Герштейн. С. 6—35). Е. П. Ростопчина в письме к А. Дюма писала: «Несколько успехов у женщин, несколько салонных волокитств вызвали против него вражду мужчин; спор о смерти Пушкина был причиной столкновения между ним и г. де Барантом...» (Воспоминания. С. 284). Это свидетельство полностью подтверждают найденные в Центральном Гос. архиве древних актов письма М. А. Щербатовой к А. Д. Блудовой от 22 и 23 марта 1840 г. (см.: Юшкин Ю. Когда открывалась дуэль... // «Лит. Россия». 1987, 24 июля). См. также примеч. 466.

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Есть р чи — значенье…»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''«Есть р чи — значенье…»''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''«Есть р чи — значенье…»''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
'''«Есть р чи — значенье…»''' ( ) 
 
 
 
 
Другие редакции и варианты
* 383. Есть речи — значенье (''первая ред.:'' Есть речи — значенье...)
 
Примечания
 
Автограф — ПД, тетр. 15. Датируется 1840 г. на основании данных П. А. Висковатова (С. 328) и приведенного ниже рассказа А. А. Краевского, где говорится о том, что Лермонтов приехал к нему со ст-нием из Царского Села (т. е. еще служил в лейб-гусарах) и что к этому времени относится его увлечение М. П. Соломирской. Имеется ранняя ред. — ЛГ. 1963, 9 апр. — публикация И. Л. Андронникова по автографу в альбоме М. А. Бартеневой с датой 4 сент. 1839 г., и поздняя ред. (отвергнутая Лермонтовым), опубликованная В. А. Соллогубом в ВиС, кн. 2, под загл. «Волшебные звуки». Тема ст-ния намечена в ст-нии 1832 г. «К *» (№ 302). Затем она была развита в ст-ниях 1838 г., посвященных П. А. Бартеневой (№ 360—362). Первые две строфы сложились в ранней ред. (см. с. 522 наст. тома). Висковатов записал рассказ А. А. Краевского (ПД) об основной ред. ст-ния, которая была напеч. в ОЗ при жизни поэта: «Раз утром будит меня в 7 часов... я вскакиваю, п‹отому› ч‹то› даром не приедет человек из Царского Села, ведь не по ж‹елезной› д‹ороге›... «Вот уж подлинно „счастлив в любви, несчастлив в картах“. Вчера наконец удалось дело с Соломирской... Прихожу домой, сел с товарищами играть в карты и проиграл, брат, все... А кстати, вот тебе новое стихотворение»: Лермонтов вынул листок и подал мне. Это были „Есть речи — значенье... “. Я смотрю и говорю: «Да здесь грамматики нет — ты ее не знаешь. Как же можно сказать: „Из пламя и света?“ Из пламени!». Лермонтов схватил листок, отошел к окну, посмотрел. — «Значит, не годится?» — сказал он и хотел разорвать листок. «Нет, постой, оно хоть и не грамматично, но я все-таки напечатаю». — «Как, с ошибкой?» — «Когда ничего другого придумать не можешь. Уж очень хорошее стихотворение». — «Ну черт с тобой, делай как хочешь», — сказал Лермонтов» (Андроников. С. 507—508). И. И. Панаев подтверждает этот рассказ (см.: Воспоминания. С. 234—235). Лермонтов пытался исправить эту строку, но, очевидно, остался недоволен своими поправками (см. наст. том, с. 522). Подобная грамматическая форма встречается и в других ст-ниях Лермонтова: «Ни даже имя своего» в ст-нии «А. О. Смирновой» (см. вар. на с. 523), «Не выглянет до время седина» («Сашка», строфа 146) и др. Известный исследователь русского литературного языка Л. А. Булаховский, отмечая, что во многих русских говорах слова «имя», «время» и подобные склоняются по образцу «поле», указывает, что ряд русских писателей XVIII — начала XIX в. относительно свободно употребляли живые народные формы этих слов (Кантемир, Радищев, Державин, Крылов, Кольцов, Лермонтов) и даже позднее — Л. Н. Толстой в «Войне и мире» (Булаховский Л. А. Исторический комментарий к русскому литературному языку: 5-е изд., доп. и перераб. Киев, 1958. С. 163—164).
 
 
 
 
 
 
 
uk:П'єси і переклади співаної поезії/Є згуки, звучання

Авторские и издательские редакции текста
* '''Журналист , читатель и писатель.''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Журналист , читатель и писатель''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''Журналист , читатель и писатель''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
 
 
Я очень рад, что вы больны:
В заботах жизни, в шуме света
Теряет скоро ум поэта
Свои божественные сны.
Среди различных впечатлений
На мелочь душу разменяв,
Он гибнет жертвой общих мнений.
Когда ему в пылу забав
Обдумать зрелое творенье?..
 Зато какая благодать,
Коль небо вздумает послать
Ему изгнанье, заточенье
Иль даже долгую болезнь:
Тотчас в его уединенье
Раздастся сладостная песнь!
Порой влюбляется он страстно
В свою нарядную печаль…
Ну, что́ вы пишете? Нельзя ль
Узнать?
 
 Да ничего…
 
 Напрасно!
 
 О чём писать? Восток и юг
Давно описаны, воспеты;
Толпу ругали все поэты,
Хвалили все семейный круг;
Все в небеса неслись душою,
Взывали, с тайною мольбою,
К N. N., неведомой красе, —
И страшно надоели все.
 
И я скажу — нужна отвага,
Чтобы открыть… хоть ваш журнал
 (Он мне уж руки обломал):
Во-первых, серая бумага,
Она, быть может, и чиста,
Да как-то страшно без перчаток…
Читаешь — сотни опечаток!
Стихи — такая пустота:
Слова без смысла, чувства нету,
Натянут каждый оборот;
Притом — сказать ли по секрету?
И в рифмах часто недочет.
 Возьмешь ли прозу? — перевод.
А если вам и попадутся
Рассказы на родимый лад —
То, верно, над Москвой смеются
Или чиновников бранят.
С кого они портреты пишут?
Где разговоры эти слышат?
А если и случалось им,
Так мы их слышать не хотим…
Когда же на Руси бесплодной,
 Расставшись с ложной мишурой,
Мысль обретет язык простой
И страсти голос благородный?
 
Я точно то же говорю.
Как вы, открыто негодуя,
На музу русскую смотрю я.
Прочтите критику мою.
 
Читал я. Мелкие нападки
На шрифт, виньетки, опечатки,
Намеки тонкие на то,
 Чего не ведает никто.
Хотя б забавно было свету!..
В чернилах ваших, господа,
И желчи едкой даже нету —
А просто грязная вода.
 
И с этим надо согласиться.
Но верьте мне, душевно рад
Я был бы вовсе не браниться —
Да как же быть?.. Меня бранят!
Войдите в наше положенье!
 Читает нас и низший круг:
Нагая резкость выраженья
Не всякий оскорбляет слух;
Приличье, вкус — всё так условно;
А деньги все ведь платят ровно!
Поверьте мне: судьбою несть
Даны нам тяжкие вериги.
Скажите, каково прочесть
Весь этот вздор, все эти книги, —
И всё зачем? — Чтоб вам сказать,
 Что их не надобно читать!..
 
Зато какое наслажденье,
Как отдыхает ум и грудь,
Коль попадется как-нибудь
Живое, свежее творенье!
Вот, например, приятель мой:
Владеет он изрядным слогом,
И чувств и мыслей полнотой
Он одарен Всевышним Богом.
 
Всё это так, да вот беда:
 Не пишут эти господа.
 
О чём писать?.. Бывает время,
Когда забот спадает бремя,
Дни вдохновенного труда,
Когда и ум и сердце полны
И рифмы дружные, как волны,
Журча, одна вослед другой
Несутся вольной чередой.
Восходит чудное светило
В душе проснувшейся едва;
 На мысли, дышащие силой,
Как жемчуг нижутся слова…
Тогда с отвагою свободной
Поэт на будущность глядит
И мир мечтою благородной
Пред ним очищен и обмыт.
Но эти странные творенья
Читает дома он один,
И ими после без зазренья
Он затопляет свой камин.
 Ужель ребяческие чувства,
Воздушный, безотчетный бред
Достойны строгого искусства?
Их осмеет, забудет свет…
Бывают тягостные ночи:
Без сна, горят и плачут очи,
На сердце — жадная тоска;
Дрожа, холодная рука
Подушку жаркую объемлет;
Невольный страх власы подъемлет;
 Болезненный, безумный крик
Из груди рвется — и язык
Лепечет громко, без сознанья
Давно забытые названья;
Давно забытые черты
В сиянье прежней красоты
Рисует память своевольно:
В очах любовь, в устах обман —
И веришь снова им невольно,
И как-то весело и больно
 Тревожить язвы старых ран…
Тогда пишу. Диктует совесть,
Пером сердитый водит ум:
То соблазнительная повесть
Сокрытых дел и тайных дум;
Картины хладные разврата,
Преданья глупых юных дней,
Давно без пользы и возврата
Погибших в омуте страстей,
Средь битв незримых, но упорных,
 Среди обманщиц и невежд,
Среди сомнений ложно-черных
И ложно-радужных надежд.
Судья безвестный и случайный,
Не дорожа чужою тайной,
Приличьем скрашенный порок
Я смело предаю позору;
Неумолим я и жесток…
Но, право, этих горьких строк
Неприготовленному взору
 Я не решуся показать…
Скажите ж мне, о чем писать?..
К чему толпы неблагодарной
Мне злость и ненависть навлечь,
Чтоб бранью на́звали коварной
Мою пророческую речь?
Чтоб тайный яд страницы знойной
Смутил ребенка сон покойный
И сердце слабое увлек
В свой необузданный поток?
 О нет! преступною мечтою
Не ослепляя мысль мою,
Такой тяжелою ценою
Я вашей славы не куплю.
''20 марта 1840''
 
Другие редакции и варианты
* 384. Журналист, Читатель и Писатель (''156—158:'' Чтоб яд пылающей страницы...)
 
 
''156—158''
''копия Соллогуба''
Чтоб яд пылающей страницы
Нарушил сон отроковицы
И сердце юноши увлек.
 
Примечания
Печ. по «Отечественным запискам», с исправлением ст. 84 по автографу ПД, тетр. 15. Копия (рукою В. А. Соллогуба) — ПД, с датой: 20 марта 1840 г. Написано, когда Лермонтов находился под арестом на Арсенальской гауптвахте за дуэль с Э. де Барантом. Эпиграф — прозаический перевод двустишия из «Sprüche in Reimen» («Изречений в стихах») Гёте с иронической надписью Лермонтова: «Неизданное». «Журналист, Читатель и Писатель» создан накануне выхода в свет «Героя нашего времени». Аналогичное по жанру ст-ние в 1824 г. написал Пушкин, сопроводив им первую главу «Евгения Онегина» («Разговор книгопродавца с поэтом»).

Авторские и издательские редакции текста
* '''Сос дка''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Сос дка''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''Сос дка''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
 
'''Сос дка («Не дождаться мн , видно, свободы…»)''' ( ) Рисунок худ. С. В. Иванова
 
 
 
 
Другие редакции и варианты
* 386. Соседка (''21—22:'' Я своей не позволил бы дочке... ''etc.'')
 
Примечания
 
Печ. по автографу ПД, тетр. 15. Написано в ордонанс-гаузе, где Лермонтов в марте-апр. 1840 г. находился под арестом за дуэль с Э. де Барантом. По свидетельству А. П. Шан-Гирея, поэт изобразил в этом ст-нии реальное лицо: «Она действительно была интересная соседка; я ее видел в окно, но решеток у окна не было, и она вовсе не дочь тюремщика, а, вероятно, дочь какого-нибудь чиновника, служащего при ордонанс-гаузе, где и тюремщиков нет, а часовой с ружьем точно стоял у двери» (Воспоминания. С. 48). В. А. Соллогуб сообщал биографу поэта П. А. Висковатову, что даже видел портрет этой девушки, нарисованный Лермонтовым с подписью «la jolie fille d’un sous-officier» (хорошенькая дочь унтер-офицера) (Висковатов. С. 294). Ст-ние вскоре получило широкое распространение в народном песенном репертуаре.

Авторские и издательские редакции текста
* '''Пл нный рыцарь''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Пл нный рыцарь''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''Пл нный рыцарь''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
Примечания
 
* 387. ОЗ. 1841, № 8. - - Печ. по копии ПД, тетр. 15. Датируется предположительно 1840 г. Ст-ние завершает тюремную тему в творчестве Лермонтова и, скорее всего, написано в марте-апр. 1840 г., когда поэт находился под арестом за дуэль с Э. де Барантом. Э. Герштейн относит ст-ние к 1841 г. на том основании, что оно объединено со ст-ниями этого времени темой смерти (№ 406, 414 и др.). Однако к этой теме Лермонтов обращался и в 1840 г. (№ 392 — «Благодарость»; № 399 — «Завещание»). Едва ли ст-ние написано в первые месяцы 1841 г., когда Лермонтов был в отпуске в Петербурге (до 14 апр.): ст-ния более позднего периода вошли в зап. кн., где автографа «Пленного рыцаря» нет.
 
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Captive Knight

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Расписку просишь ты, гусар …»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''«Расписку просишь ты, гусар …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''«Расписку просишь ты, гусар …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
 
 
 
 
 
 '''«Расписку просишь ты, гусар …»''' ( ) 
 
 
 
Примечания
 
 
Обращено к Александру Львовичу Потапову (1818—1886), товарищу Лермонтова по лейб-гвардии гусарскому полку. Ответ на послание Потапова, переданное Лермонтову под расписку о получении, наводит на мысль, что поэт находился тогда под арестом. Отсюда и ст. «И легче стал судьбы удар». Послание Потапова и его ст-ния неизвестны. Датируется временем совместной службы Лермонтова и Потапова в лейб-гвардии гусарском полку (Потапов был выпущен в полк из школы юнкеров в сент. 1837 г.) и периодом ареста Лермонтова. Это могла быть Царскосельская гауптвахта, где в сент.-окт. 1838 г. Лермонтов отбывал наказание за гусарскую шалость (появление на параде с короткой саблей), или Арсенальная гауптвахта, где в марте-апр. 1840 г. он был под арестом за дуэль с Э. де Барантом.

Авторские и издательские редакции текста
* '''Марь Павловн Соломирской.''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Марь Павловн Соломирской.''' // Сочинения М. Ю. Лермонтова. Полное собрание в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''Марь Павловн Соломирской.''' // Сочинения М. Ю. Лермонтова. Полное собрание в 1 т., 1901 (современная орфография)
* ''' ''' // Лермонтов М. Ю. Собрание сочинений: В 4 т., 1979. (Т. 1.) 
* '''‹М. П. Соломирской›''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
Примечания
 
 
Мария Петровна Апраксина (Соломирская) (1811—1859) — светская красавица, графиня, дочь Петра Ивановича Апраксина (1784—1852) и Елизаветы Андреевны Кузьминой-Караваевой (Апраксиной), жена Владимира Дмитриевича Соломирского, брат которого в 1837 году командовал лейб-гвардии гусарским полком. Адресат стихотворений Лермонтова «Есть речи — значенье...» и «Над бездной адскою блуждая...». Во многих ранних источниках её имя указывается ошибочно как Марья ''Павловна'' Соломирская. — ''Прим. ред. Викитеки''.

Авторские и издательские редакции текста
* '''От -чего? «Мн грустно, потому-что я тебя люблю…»)''' // Отечественны записки, 1840, X, 6 (дореформенная орфография)
* '''Отчего «Мн грустно, потому что я тебя люблю…»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''Отчего «Мн грустно, потому что я тебя люблю…»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''Отчего «Мн грустно, потому что я тебя люблю…»)''' // Собран е сочинен й: В 4 т., 1979. Т.1
* '''Отчего «Мн грустно, потому что я тебя люблю…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
Примечания
 
 
390. ОЗ. 1840, № 6 (ценз. разреш. 14 июня). - - Стих. 1840, датировано. Предположение о том, что ст-ние обращено к М. А. Щербатовой (см. примеч. Б. М. Эйхенбаума к ПСС-3, т. 2. С. 248) вполне правдоподобно. По содержанию оно перекликается со ст-нием № 382: «И в гордом покое насмешку и зло переносит». О «коварном гоненье молвы» Щербатова писала в письме к А. Д. Блудовой от 21—23 марта 1840 г.: «Вы знаете, моя дорогая, нет ничего более позорного для женщины, чем отвратительные предположения на ее счет со стороны тех, кто ее знал. Но если женщина слишком горда, она скорее предпочитает склонить голову перед бесчестной клеветой, чем оказать честь людям, на нее нападающим, представляя им доказательства своей невиновности» (Юшкин Ю. Когда открывалась дуэль... // «Лит. Россия». 1987, 24 июля. С. 16).
 
 
 
 
 
 
 
<!--

'''Отчего:'''
* Отчего? («Отчего душа болит, а уму не говорит?») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
* Отчего («Мне грустно, потому что я тебя люблю…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1840''
См. также
* Милый друг, отчего не признаться
* Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?
* Надежда Петровна, отчего так неровно
* Не знаю, отчего так грустно мне при ней?
* Отчего душа так певуча
* Отчего луна так светит тускло
* Отчего мне так душно? Отчего мне так скучно?
* Отчего нас всегда опьяняет Луна?
* Отчего она любит контрасты…
* Отчего перевелись витязи на Руси
* Отчего поблекли и завяли розы
* Отчего со всеми я любезна
* Отчего так бледны розы?
* Отчего у тебя утомлённые руки?
* Отчего это, милая, розы в цвету

Проза
* Автобиографическая записка (1885, 1913)
Романы
* В водовороте страстей (1876)
* Приваловские миллионы (1883)
* Горное гнездо (1884) 
* Дикое счастье (1884)
* Бурный поток (1886)
* Именинник (1888)
* Три конца (1890)
* Золото (1892)
* Весенние грозы (1893)
* Без названия (1894)
* Черты из жизни Пепко (1894)
* Хлеб (1895)
* Ранние всходы (1896)
* Общий любимец публики (1898)
* Падающие звёзды (1899)
Повести
* На рубеже Азии (1882)
* Максим Бенелявдов (1883)
* В горах (1883)
* Охонины брови (1892)
* Братья Гордеевы (1897)
* (1902)
Очерки, рассказы
* В камнях (1882
* «Все мы хлеб едим...» (1882)
* Золотая ночь (1884)
* Коробкин (1885)
* Осип Иванович (1885)
* Правильные слова
* На большой дороге
* Клад Кучума
* Медвежий угол
* На заимке
* Хищная птица
* На «Шестом номере»
* Ната
* Красная шапочка, опубл. в 1895
Преступники
* (1888)
* (1889)
* (1891)
* (1891)
* (1895)
* (1895)
* (1895)
* (1895)
* (1895)
* (1897)
* (1899)
* (1900)
Уральские рассказы
Том 1
* (1882)
* (1884)
* (1887)
* (1885)
* (1884)
* (1886)
Том 2
* Бойцы (''первонач. редакция 1874—75, опубл. 1883)''
* Золотуха (1883)
Том 3
* (1885)
* (1887)
* (1885)
* (1885)
* (1887)
Том 4
* Озорник (1896)
* Переводчица на приисках (1883)
* Доброе старое время (1889)
* Верный раб (1891)
* Вольный человек Яшка (1893)
Сибирские рассказы
* Подснежник (1886)
* Клад (1887)
* Пир горой (1893)
* В болоте (1895)
* Крупичатая (1891)
* Авва (1884)
* Последняя веточка (1885)
* На перевале (1887)
* Попросту (1887)
* Морок (1888)
* Не у дел (1888)
* Сибирские орлы (1888)
* Самородок (1888)
* Седьмая труба (1888)
* Таинственный незнакомец (1888)
* Глупая Окся (1889)
* Говорок (1889)
* Комбинация (1890)
* Пан Копачинский (1890)
* Приисковый мальчик (1890)
* Удивлённый человек (1890)
* Зверство (1890)
* Крестник (1891)
* Мизгирь (1891)
* Ночёвка (1891)
* Старики не запомнят (1891)
* Главный барин (1893)
* M-me Квист, Бликс и (1894)
* Не укажешь... (1894)
* Семейная радость (1895)
* Ночь (1897)
* Дорогие гости (1898)
* Депеша (1899)
* Сократ Иваныч (1899)
* Друзья детства (1902)
* Оборотень (1903)
* Старый шайтан (1903)
* В последний раз (1903)
* Инфлуэнца (1905)
* По дешёвой цене (1905)
Легенды
* 
* 
* 
* 
* 
Сказки и рассказы для детей
* Алёнушкины сказки
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* Емеля-охотник (1884)
* Ак-Бозат (1885)
* Вертел (1885)
* В глуши (1885)
* Зимовье на Студёной (1885)
* Ответа не будет (1890)
* Постойко (1891)
* Приёмыш (1891)
* Серая шейка (1891)
* Старый воробей (1894)
* Богач и Ерёмка (1894)
* Ийи (1902)
* Мумма (1907)
Пьесы
* Золотопромышленники (1886)
* Маленькая правда (1891)
Из далёкого прошлого: Воспоминания (1902)
* Проводы
* Дорога
* Дедушка Семён Степаныч
* Новичок
* Конец первой трети
* Болезнь
* Казнь Фортунки
* История одного пильщика
* Книжка с картинками
* Книжка
* Зелёные горы
Библиография
Отдельные издания:
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
*

Примечания
 
В автографе третий абзац («Как я любил твои бури ~ всё в этом крае прекрасно») зачеркнут. 
Отрывок представляет собой опыт ритмической прозы. В нем отразились воспоминания Лермонтова о его пребывании на Кавказе в годы детства. 
Фраза «Воздух там чист, как молитва ребенка» в несколько измененном виде («Воздух чист и свеж, как поцелуй ребенка») включена в роман «Герой нашего времени».

'''День первый''' 
 
 
 
 '''День второй''' 
 
 
 '''День третий''' 
 
 
 
 '''День четвертый''' 
 
 
 
 
 '''День пятый''' 
 
 '''День шестой''' 
 
 
 
 '''День седьмой''' 
 
 
 '''День восьмой''' 
 
 
 '''День девятый''' 
 
 
 
 '''День десятый''' 
 
 
 
 
 
 
 '''День одиннадцатый''' 
 
 
 '''День двенадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День тринадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День четырнадцатый''' 
 
 
 
 '''День пятнадцатый''' 
 
 
 
 '''День шестнадцатый''' 
 
 
 '''День семнадцатый''' 
 
 
 '''День восемнадцатый''' 
 
 
 
 '''День девятнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцатый''' 
 
 
 
 '''День двадцать первый''' 
 
 
 '''День двадцать второй''' 
 
 '''День двадцать третий''' 
 
 
 
 '''День двадцать четвертый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать пятый''' 
 
 '''День двадцать шестой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать седьмой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать восьмой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать девятый''' 
 
 
 
 '''День тридцатый''' 
 
 '''День тридцать первый''' 
 
 
 Дополнение 
 
 '''Приложения'''

Авторские и издательские редакции текста
* '''Ребенку («О грезах юности томим воспоминаньем ...»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография) 
* '''Ребенку («О грезах юности томим воспоминаньем ...»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''Ребенку («О грезах юности томим воспоминаньем ...»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
 
'''Ребенку («О грезах юности томим воспоминаньем ...»)''' ( ) 
 
 
 
Примечания

Авторские и издательские редакции текста
* '''А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Отечественны записки, 1840 т. XII, 3 (дореформенная орфография)
* '''А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Отечественны записки, 1840 т. XII, 3 (современная орфография)
* '''А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''А. О. Смирновой («В простосердеч и невежды…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''а. А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''б. А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
 
 
 
'''А. О. Смирновой («Без вас хочу сказать вам много…»''' ( ) 
 
 
 
 
Пётр Фёдорович Соколов. Портрет А. О. Смирновой-Россет, 1834-35 г., картон, акварель. Всероссийский музей А. С. Пушкина
 
 
 
 
Примечания
 
 
Александра Осиповна ''Смирнова-Россет'' (1809—1882) была в дружеских отношениях с Пушкиным, Гоголем, Жуковским. Лермонтов во время непродолжительного пребывания в Петербурге в 1840—1841 гг. часто посещал ее литературный салон, а также встречался с нею в доме своих друзей Карамзиных. «Софи Карамзина мне раз сказала, — вспоминает Смирнова, — что Лермонтов был обижен, что я ничего ему не сказала об его стихах. Альбом всегда лежал на маленьком столике в моем салоне. Он пришел как-то утром, не застал меня, поднялся вверх, открыл альбом и написал эти стихи» (Смирнова-Россет А. О. Автобиография. М., 1931. С. 213).
 
См. также
* 394. А. О. Смирновой (''Между 4 и 5:'' Стесняем радостию детской… ''etc.'')
* Пушкин: В альбом А. О. Смирновой («В тревоге пёстрой и бесплодной…»)
 
 
 
 
 
pl:Do A. O. Smirnowej

;Стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова
* А. О. Смирновой («Без вас, хочу сказать вам много…» или вариант: «В простосердечии невежды…»), ''1840'' '''ред. и вар.''' &nbsp; 
;Стихотворение Ивана Сергеевича Аксакова 
* А. О. Смирновой, ''1846''
# I. «Вы примиряетесь легко…»
# «В порыве бешеной досады…»
# II. «Когда-то я порыв негодованья…»
См. также
* В альбом А. О. Смирновой (Пушкин)

'''Ребёнку:'''
* Ребёнку (О грёзах юности томим воспоминаньем…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова ''(1840)''
* Ребёнку (Хоть ночь и теплая, а всё ж, давным-давно…) — стихотворение Якова Петровича Полонского ''(1890-е гг.)''
* Ребёнку — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''(1886)''

Авторские и издательские редакции текста
* '''К портрету («Как мальчик кудрявый, р зва…»)''' // Отечественны записки, 1840, № 12, отд. 3 (дореформенная орфография) 
* '''К портрету («Как мальчик кудрявый, р зва…»)''' // Отечественны записки, 1840, № 12, отд. 3 (современная орфография)
* '''К портрету («Как мальчик кудрявый, р зва…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2
 
center|thumb|350px| А. К. Воронцова-Дашкова. Литограф я А. Греведона. 1840 
 
center|thumb|350px|«Отечественны записки», 1840, том XIII, № 12, отд. 3, с. 290
 
center|350px|thumb| К портрету («Как мальчик кудрявый, резва…») ( ) 
 
 
 
Примечания
 
 
 
В автографе ЦГАЛИ помета П. А. Вяземского: «Это портрет графини Воронцовой-Дашковой». В черн. автографе ЦГАЛИ загл.: «Портрет. Светская женщина». Третий автограф — Берлинская гос. библиотека, собр. К. А. Варнгагена фон Энзе с пометой: «Von Paulina Bülübin» («От Полины Билибиной»). В 1840 г. известная петербургская красавица графиня Александра Кирилловна Воронцова-Дашкова (1818—1856) получила из Парижа свой портрет, литографированный Греведоном. Лермонтов, с симпатией относившийся к Воронцовой-Дашковой, тогда же (до отъезда на Кавказ) создал ее стихотворный портрет.

'''К портрету''':
* К портрету («Как мальчик кудрявый, резва…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1840''
* К портрету («Она давно прошла, и нет уже тех глаз…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1885''
* К портрету («В Тебе есть то, чего ни в ком, ни в ком...») — стихотворение Игоря Северянина, ''1909''
См. также
* К портрету старого гусара

'''День первый''' 
 
 
 
 
 '''День второй''' 
 
 
 '''День третий''' 
 
 
 '''День четвертый''' 
 
 
 
 
 '''День пятый''' 
 
 
 
 
 
 '''День шестой''' 
 
 
 
 '''День седьмой''' 
 
 
 
 '''День восьмой''' 
 
 
 
 '''День девятый''' 
 
 
 '''День десятый''' 
 
 
 
 
 '''День одиннадцатый''' 
 
 
 '''День двенадцатый''' 
 
 
 '''День тринадцатый''' 
 
 
 '''День четырнадцатый''' 
 
 
 '''День пятнадцатый''' 
 
 
 
 
 
 '''День шестнадцатый''' 
 
 
 '''День семнадцатый''' 
 
 '''День восемнадцатый''' 
 
 '''День девятнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать первый''' 
 
 
 '''День двадцать второй''' 
 
 
 '''День двадцать третий''' 
 
 
 
 '''День двадцать четвертый''' 
 
 
 '''День двадцать пятый''' 
 
 
 '''День двадцать шестой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать седьмой''' 
 
 
 '''День двадцать восьмой''' 
 
 
 '''День двадцать девятый''' 
 
 
 '''День тридцатый'''

'''Арифметика''':
* Арифметика — миниатюра Михаила Булгакова из сборника «Заметки и миниатюры», ''1922''
Энциклопедические статьи
* Арифметика — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Арифметика — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Арифметика — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
См. также
* МЭСБЕ/Арифметика политическая
* ЭСБЕ/Арифметика увеселительная
* Как постепенно дошли люди до настоящей арифметики
* ЭСБЕ/Коммерческая арифметика
* ЕЭБЕ/Никомахова Арифметика
* ЭСБЕ/Политическая арифметика

— Начинается! — прохрипел запыхавшийся генерал, взбежал на 6-й этаж к «блюстителю русского престола» Кириллу.
 
Кирилл побледнел и, выпустив из рук насос примуса, который он накачивал, прошептал:
 
— Уже?
 
Запыхавшийся генерал сразу отпыхался.
 
— Помилуйте, ваше высочество, — отрапортовал он, — не так понять изволили. Не погромы начинаются, а реставрация-с!
 
Кирилл молниеносно пришел в себя.
 
— Не… не может быть!
 
— Честное слово.
 
— В России?
 
— Пока, ваше высочество, только в Германии. Кронпринц приехал, Вильгельм возвращается. Штреземан на этот счет так прямо и выразился: не позволю, говорит, чтобы хоть один немец оставался за границей…
 
— Ну?
 
— Ну и вот, ваше высочество… Мы так полагаем: сегодня Германия, а завтра и Россия. Ведь это — как эпидемия-с. Революция — эпидемия. И реставрация — эпидемия. Стоит только начать.
 
Вечером, когда к Кириллу заехали фрау Кускова и герр Милюков, чтоб узнать, когда его высочество собирается выехать, они застали странную картину.
 
Кирилл и генерал сидели на полу, засыпанные обрывками бумаг, и на полях какой-то книги лихорадочно множили цифры. От количества нулей рябило в глазах.
 
— Ехать! — завопил Кирилл в ответ на их почтительные вопросы. — Вы знаете, что это значит: ехать?
 
— Помилуйте, кронпринц…
 
— Чего вы мне тычете в глаза вашим кронпринцем! Кронпринц… Кронпринцу хорошо. Кронпринц гульденами содержание получает. Что ему, кронпринцу? Автомобиль — 10 гульденов. Шоферу на чай — 5 гульденов. Окорок ветчины — 3 гульдена… А мне марками выдают!
 
— Но, ваше высочество…
 
— Сам знаю, что высочество… Смотрите сюда: дорога на одного человека — шесть квинтильонов семьсот восемьдесят один квадрильон восемьсот тридцать пять триллионов… и еще мелочь какая-то. Ежели на четверых…
 
— Отбросим для краткости три нуля, ваше высочество…
 
— Погодите вы с тремя нулями… Бутербродов надо наделать? Кладите полбильона на бутерброды. Сорок восемь бильонов сто семьдесят два мильона четыреста шестьдесят тыяч триста восемьдесят два… Ладно. Папирос надо взять…
 
— Рано изволили начать курить, ваше высочество… Хе-хе…
 
— Пошутите еще! Если десять папирос — четыре бильона двести двадцать один миллион четыреста…
 
— Кладите ровным счетом квадрильон! — сказал Милюков и снял пальто. — Позвольте, я это сейчас, ваше высочество. Двойной бухгалтерией…
 
— В германских газетах писали, — докладывал группе друзей русской монархии Милюков, — что попытка вел. кн. Кирилла вернуться в Россию свелась к нулю. Это, прежде всего, неверно фактически… Я сам принимал участие в приготовлениях к поездке его высочества и могу засвидетельствовать, что означенная поездка свелась к трем секстильонам пятидесяти пяти квинтильонам трехсот двадцати одному триллиону семидесяти восьми биллионам ста шестидесяти семи миллионам двумстам пятидесяти одной тысяче восемьсот двадцати четырем нулям…
 
Но мы, «Дрезина», держимся на весь этот счет иного мнения. Все это астрономическое количество нулей мы — применительно к реставрационным возможностям Кирилла — беремся свести в два счета:
 
— К двум нулям.
 
Это будет и по существу и, главное, благовонно.
 
----

Пан куренный в ослепительном свете фонаря блеснул инеем, как елочный
дед, и завопил на диковинном языке, состоящем из смеси русских, украинских и слов, сочиненных им самим — паном куренным.
 
— В Бога и в мать!! Скидай сапоги, кажу тебе! Скидай, сволочь! И если
ты не поморозив, так я тебе росстриляю, Бога, душу, твою мать!!
 
Пан куренный взмахнул маузером, навел его на звезду Венеру, повисшую
над Слободкой, и двинул гашетку. Косая молния резнула пять раз, пять раз
оглушительно весело ударил грохот из руки пана куренного, и пять же раз,
кувыркнувшись весело — трах-тах-ах-тах-дах, — взмыло в обледеневших пролетах игривое эхо.
 
Затем будущего приват-доцента и квалифицированного специалиста доктора
Бакалейникова сбросили с моста. Сечевики шарахнулись, как обезумевшее стадо, больничные халаты насели на них черной стеной, гнилой парапет крякнул, лопнул, и доктор Бакалейников, вскрикнув жалобно, упал, как куль с овсом.
 
Там — снег холодный. Но если с высоты трех саженей с моста в бездонный
сугроб — он горячий, как кипяток.
 
Доктор Бакалейников вонзился, как перочинный ножик, пробил тонкий наст
и, подняв на сажень обжигающую белую тучу, по горло исчез. Задохнувшись,
рухнул на бок, еще глубже, нечеловеческим усилием взметнул вторую тучу,
ощутил кипяток на щеках и за воротником и каким-то чудом вылез. Сначала по
грудь, потом по колена, по щиколотки (кипяток в кальсонах) и наконец -
твердая обледеневшая покатость.
 
На ней доктор сделал, против всякого своего желания, гигантский пируэт,
ободрал об колючую проволоку левую руку в кровь и сел прямо на лед.
 
С моста два раза стукнул маузер, забушевал гул и топот. А выше этажом -
бархатная божественная ночь в алмазных брызгах.
 
К дрожащим звездам доктор обратил свое лицо с белоснежными мохнатыми
ресницами и звездам же начал свою речь, выплевывая снег изо рта:
 
— Я дурак. Я жалкая сволочь.
 
Слезы выступили на глазах у доктора, и он продолжал звездам и желтым
мигающим огням Слободки:
 
— Дураков надо учить. Так мне и надо.
 
Он стал закоченевшей рукой тащить носовой платок из кармана брюк. Вытащил и обмотал кисть. На платке сейчас же выступила черная полоса. Доктор продолжал, уставившись в волшебное небо:
 
— Господи. Если ты существуешь, сделай так, чтобы большевики сию минуту
появились в Слободке. Сию минуту.
 
Впиваясь в желтые приветливые огоньки в приплюснутых домишках, доктор
сделал глубочайший вздох…
 
— Я монархист по своим убеждениям. Но в данный момент тут требуются
большевики. Черт! Течет… здорово ободрал. Ах, мерзавцы! Ну и мерзавцы!
Господи… Дай так, чтобы большевики сейчас же вот оттуда, из черной тьмы за
Слободкой, обрушились на мост.
 
Доктор сладострастно зашипел, представив себе матросов в черных
бушлатах. Они влетают, как ураган, и больничные халаты бегут врассыпную.
Остается пан куренный и эта гнусная обезьяна в алой шапке — полковник
Мащенко. Оба они падают на колени.
 
— Змилуйтесь, добродию! — вопят они.
 
Но доктор Бакалейников выступает вперед и говорит:
 
— Нет, товарищи! Нет. Я монар… Нет, это лишнее… А так: я против
смертной казни. Да. Против. Карла Маркса я, признаться, не читал и даже не
совсем понимаю, при чем он здесь в этой кутерьме, но этих двух нужно убить,
как бешеных собак. Это негодяи. Гнусные погромщики и грабители.
 
— А-а…так… — зловеще отвечают матросы.
 
А доктор Бакалейников продолжает:
 
— Да, т-товарищи. Я сам застрелю их!
 
В руках у доктора матросский револьвер. Он целится. В голову. Одному. В
голову. Другому.
 
Тут снег за шиворотом растаял, озноб прошел по спине, и доктор
Бакалейников опомнился. Весь в снеговой пудре, искрясь и сверкая, полез он
по откосу обратно на мост. Руку нестерпимо дергало, и в голове звонили
колокола.
 
Черные халаты стали полукругом. Серые толпы бежали перед ними и сгинули
в загадочной Слободке. В двух шагах от пулемета на истоптанном снегу сидел
сечевик без шапки и, тупо глядя в землю, разувался. Пан куренный, левой
рукой упершись в бок, правой помахивал в такт своим словам маузером.
 
— Скидай, скидай, зануда, — говорил он.
 
На его круглом прыщеватом лице была холодная решимость. Хлопцы в тазах
на головах, раскрыв рты, смотрели на сечевика. Жгучее любопытство светилось
в щелочках глаз.
 
Сечевик возился долго. Сапог с дырой наконец слез. Под сапогом была
сизо-черная, заскорузлая портянка. Свинцовых года полтора пронеслось над
доктором, пока сечевик размотал мерзлую тряпку.
 
«Убьет… убьет… — гудело в голове, — ведь целы ноги у этого дурака.
Господи, чего ж он молчит?»
 
Не то вздох, не то гул вырвался у хлопцев.
 
Сечевик сбросил наконец омерзительную тряпку, медленно обеими руками
поднял ногу к самому носу куренного. Торчала совершенно замороженная белая,
корявая ступня.
 
Мутное облако растерянности смыло с круглого лица пана куренного
решимость. И моргнули белые ресницы.
 
— До лазарету. Пропустить його!
 
Расступились больничные халаты, и сечевик пошел на мост, ковыляя.
Доктор Бакалейников глядел, как человек с босой ногой нес в руках сапог и
ворох тряпья, и жгучая зависть терзала его сердце. Вот бы за ним! Тут. Вот
он — город — тут! Горит на горах за рекой владимирский крест, и в небе лежит
фосфорический бледный отсвет фонарей. Дома. Дома. Боже мой! О, мир! О,
благостный покой!
 
Звериный визг вырвался внезапно из белого здания. Визг, потом уханье. Визг.
 
— Жида порют, — негромко и сочно звякнул голос.
 
Бакалейников застыл в морозной пудре, и колыхались перед глазами то
белая стена и черные глазницы с выбитыми стеклами, то широкоскулое нечто,
смутно напоминающее человеческое лицо, прикрытое серым германским тазом.
 
Словно ковер выколачивали в здании. И визг ширился, рос до того, что
казалось, будто вся Слободка полна воем тысячи человек.
 
— Что ж это такое?! — чей-то голос выкрикнул звонко и резко. Только
когда широкоскулое подобие оказалось возле самых глаз Бакалейникова, он
понял, что голос был его собственный, а также ясно понял, что еще секунда
человеческого воя — и он с легким и радостным сердцем пустит ногти в рот
широкого нечто и раздерет его в кровь. Нечто же, расширив глаза до предела,
пятилось в тумане.
 
— За что вы его бьете?
 
Не произошло непоправимой беды для будущего приват-доцента только
потому, что грохот с моста утопил в себе и визг и удары, а водоворот
закрутил и рожу в шлеме, и самого Бакалейникова.
 
Новая толпа дезертиров — сечевиков и гайдамаков — посыпалась из пасти
Слободки к мосту. Пан куренный, пятясь, поверх голов послал в черное устье
четыре пули.
 
— Сыняя дывызья! Покажи себе! — как колотушка, стукнул голос полковника
Мащенки. Шапка с алым верхом взметнулась, жеребец, сдавленный черными
халатами, храпя от налезавшей щетины штыков, встал на дыбы.
 
— Кро-ком рушь!
 
Черный батальон Синей дивизии грянул хрустом сотен ног и, вынося в
клещах конных старшин, выдавив последние остатки временного деревянного
парапета, ввалился в черное устье и погнал перед собой обезумевших
сечевиков. В грохоте смутно послышался голос:
 
— Хай живе батько Петлюра!!
 
О, звездные родные украинские ночи. О, мир и благостный покой!……
 
В девять, когда черный строй смел перед собой и уважаемого доктора, и
все вообще к черту, в городе за рекой, в собственной квартире доктора
Бакалейникова, был обычный мир в вещах и смятение в душах. Варвара
Афанасьевна — жена доктора — металась от одного черного окна к другому и все
всматривалась в них, как будто хотела разглядеть в черной гуще с редкими
огнями мужа и Слободку.
 
Колька Бакалейников и Юрий Леонидович ходили за нею по пятам.
 
— Да брось, Варя! Ну, чего ты беспокоишься? Ничего с ним не случилось. Правда, он дурак, что пошел, но я думаю, догадается же он удрать!
 
— Ей-богу, ничего не случится, — утверждал Юрий Леонидович, и
намасленные перья стояли у него на голове дыбом.
 
— Ах, вы только утешаете!.. Они его в Галицию увезут.
 
— Ну, что ты, ей-богу. Придет он…
 
— Варвара Афанасьевна!!
 
— Хорошо, я проаккомпанирую… Боже мой! Что это за гадость? Что за
перья?! Да вы с ума сошли! Где пробор?
 
— Хи-хи. Это он сделал прическу а-ля большевик.
 
— Ничего подобного, — залившись густой краской, солгал Юрий Леонидович.
 
Это, однако, была сущая правда. Под вечер, выходя от парикмахера Жана,
который два месяца при Петлюре работал под загадочной вывеской «Голярня»,
Юрий Леонидович зазевался, глядя, как петлюровские штабные с красными
хвостами драли в автомобилях на вокзал, и вплотную столкнулся с каким-то
черным блузником. Юрий Леонидович — вправо, и тот вправо, влево и влево.
Наконец разминулись.
 
— Подумаешь, украинский барин! Полтротуара занимает. Палки-то с
золотыми шарами отберут в общую кассу.
 
Вдумчивый и внимательный Юрий Леонидович обернулся, смерил черную
замасленную спину; улыбнулся так, словно прочел на ней какие-то письмена, и
пробормотал:
 
— Не стоит связываться. Поздравляю. Большевики ночью будут в городе.
 
Поэтому, приехав домой, он решил изменить облик и изменил его на
удивление. Вместо вполне приличного пиджака оказался свэтр с дырой на
животе; палка с золотым набалдашником была сдана на хранение матери. Ушастая
дрянь заменила бобровую шапку. А под дрянью на голове: было черт знает что.
Юрий Леонидович размочил сооружение Жана из «Голярни» и волосы зачесал
назад. Получилось будто бы ничего, но когда они высохли и приподнялись… Боже!
 
— Уберите это! Я не буду аккомпанировать. Черт знает… Папуас!
 
— Команч, Вождь — Соколиный Глаз.
 
Юрий Леонидович покорно опустил голову.
 
— Ну, хорошо, я перечешусь.
 
— Я думаю — перечешетесь! Колька, отведи его в свою комнату.
 
Когда вернулись, Юрий Леонидович был по-прежнему не команч, а гладко
причесанный бывший гвардейский офицер, а ныне ученик оперной студии
Макрушина, обладатель феноменального баритона.
:: Город прекрасный… Го-о-род счастливый!
:: Моря царица, Beденец славный!..
:: Ти-и-хо порхает…
Бархатная лава затопила гостиную и смягчила сердца, полные тревоги.
:: О, го-о-о-о-род ди-и-вный!!
Звенящая лава залила до краев комнату, загремела бесчисленными
отражениями от стен и дрогнувших стекол. И только когда приглаженный команч,
приглушив звук, царствуя над коренными аккордами, вывел изумительным меццо:
:: Месяц сия-а-а-е-т с неба ночного!… —
и Колька и Варвара Афанасьевна расслышали дьявольски грозный звон тазов.
 
Аккорд оборвался, но под педалью еще пело, «до», оборвался и голос, и
Колька вскочил как ужаленный.
 
— Голову даю наотрез, что это Василиса! Он, он, проклятый!
 
— Боже мой…
 
— Ах, успокойтесь…
 
— Голову даю! И как такого труса земля терпит?
 
За окном плыл, глухо раскатываясь, шабаш. Колька заметался, втискивая в
карман револьвер.
 
— Коля, брось браунинг! Коля, прошу тебя…
 
— Да не бойся ты, Господи!
 
Стукнула дверь в столовой, затем на веранде, выходящей во двор. Шабаш
ворвался на минуту в комнату. Во дворе, рядом во дворе и дальше по всей
улице звонили тазы для варенья. Разлился, потрясая морозный воздух, гулкий,
качающийся, тревожный грохот.
 
— Коля, не ходи со двора. Юрий Леонидович, не пускайте его!
 
Но дверь захлопнулась, оба исчезли, и глухо поплыло за стеной: дон… дон… дон…
 
Колька угадал. Василиса, домовладелец и буржуй, инженер и трус, был
причиной тревоги. Не только в эту грозную, смутную ночь, когда ждали
советскую власть на смену Петлюре, но и в течение всего года, что город
принимал и отправлял куда-то вдаль самые различные власти, жил бедный
Василиса в состоянии непрерывного хронического кошмара. В нем сменялись и
прыгали то грозные лица матросов с золотыми буквами на георгиевских лентах,
то белые бумажки с синими печатями, то лихие гайдамацкие хвосты, то рожи
германских лейтенантов с моноклями. В ушах стреляли винтовки ночью и днем,
звонили тазы, из домовладельца Василиса превратился в председателя домкома,
и каждое утро, вставая, ждал бедняга какого-то еще нового, чрезвычайного,
всем сюрпризам сюрприза. И прежде всего дождался того, что природное свое
имя, отчество и фамилию — Василий Иванович Лисович — утратил и стал Василисой.
 
На бесчисленных бумажках и анкетах, которых всякая власть требовала
целые груды, преддомком начал писать: Вас. Лис. и длинную дрожащую
закорючку. Все это в предвидении какой-то страшной, необычайной
ответственности перед грядущей, еще неизвестной, но, по мнению преддомкома,
карающей властью.
 
Нечего и говорить, что лишь только Колька Бакалейников получил первую
сахарную карточку с «Вас.» и «Лис.», весь двор начал называть домовладельца
Василисой, а затем и все знакомые в городе. Так что имя Василий Иванович
осталось в обращении лишь на крайней случай при разговоре с Василисой в упор.
 
Колька, ведавший в качестве секретаря домкома списками домовой охраны,
не мог отказать себе в удовольствии в великую ночь на третье число поставить
на дежурство именно Василису в паре с самой рыхлой и сдобной женщиной во
дворе — Авдотьей Семеновной, женой сапожника. Поэтому в графе: «2-е число,
от 8 до 10» — Авдотья и Василиса.
 
Вообще удовольствия было много. Целый вечер Колька учил Василису
обращению с австрийским карабином. Василиса сидел на скамейке под стеной,
обмякший и с помутневшими глазами, а Колька с сухим стуком выбрасывал
экстрактором патроны, стараясь попадать ими в Василису.
 
Наконец, насладившись вдоволь, собственноручно прикрепил к ветке акации
медный таз для варенья (бить тревогу) и ушел, оставив на скамейке совершенно
неподвижного Василису рядом с хмурой Авдотьей.
 
— Вы посматривайте, Васил… ис… Иванович, — уныло-озабоченно бросил
Колька на прощание, — в случае чего… того… на мушку, — и он зловеще
подмигнул на карабин.
 
Авдотья плюнула.
 
— Чтоб он издох, этот Петлюра, сколько беспокойства людям…
 
Василиса пошевелился единственный раз после ухода Кольки. Он осторожно
приподнял карабин руками за дуло и за ложе, положил его под скамейку дулом в
сторону и замер.
 
Отчаяние овладело Василисой в десять, когда в городе начали замирать
звуки жизни, а Авдотья заявила категорически, что ей нужно отлучиться на
пять минут. Песнь Веденецкого гостя, глухо разлившаяся за кремовыми шторами,
немного облегчила сердце несчастного Василисы. Но только на минуту. Как раз
в это время на пригорке за забором, над крышей сарая, к которому уступами
сбегал запушенный снегом сад, совершенно явственно мелькнула тень и с
шелестом обвалился пласт снега. Василиса закрыл глаза и в течение мгновения
увидел целый ряд картин: вот ворвались бандиты, вот перерезали Василисе
горло, и вот он — Василиса — лежит в гробу мертвый. И Василиса, слабо охнув,
два раза ударил палкой в таз. Тотчас же грохнули в соседнем дворе, затем
через двор, а через минуту вся Андреевская улица завывала медными
угрожающими голосами, а в номере 17-м немедленно начали стрелять. Василиса,
растопырив ноги, закоченел с палкой в руках.
 
Месяц сиял…
 
Загремела дверь, и выскочил, натаскивая пальто в рукава, Колька, за ним Юрий Леонидович.
 
— Что случилось?
 
Василиса вместо ответа ткнул пальцем, указывая за сарай. Колька с Юрием
Леонидовичем осторожно заглянули в калитку сада. Пусто и молчаливо было в
нем, и Авдотьин кот давно уже удрал, ошалевший от дьявольского грохота.
 
— Вы первый ударили?
 
Василиса судорожно вздохнул, лизнул губы и ответил:
 
— Нет, кажется, не я…
 
Колька, отвернувшись, возвел глаза к небу и прошептал:
 
— О, что это за человек!
 
Затем он выбежал в калитку и пропадал с четверть часа. Сперва перестали
греметь рядом, затем в номере 17-м, потом в номере 19-м, и только долго,
долго кто-то еще стрелял в конце улицы, но перестал в конце концов и он. И
опять наступило тревожное безмолвие.
 
Колька, вернувшись, прекратил пытку Василисы, властной рукой секретаря
домкома вызвал Драбинского с женой (10 — 12 час.) и юркнул обратно в дом.
Вбежав на цыпочках в зал, Колька перевел дух и крикнул суфлерским шепотом:
 
— Ура! Радуйся, Варвара… Ура! Гонят Петлюру! Красные идут.
 
— Да что ты?
 
— Слушайте… Я сейчас выбежал на улицу, видел обоз. Уходят хвосты,
говорю вам, уходят.
 
— Ты не врешь?
 
— Чудачка! Какая ж мне корысть? Варвара Афанасьевна вскочила с кресла и
заговорила торопливо:
 
— Неужели Михаил вернется?
 
— Да, конечно. Я уверен, что их выдавили уже из Слободки. Ты слушай:
как только их погонят, куда они пойдут? На город, ясно, через мост. Через
город когда будут проходить, тут Михаил и уйдет!
 
— А если они не пустят?
 
— Ну-у… не пустят. Дураком не надо быть. Пусть сам бежит.
 
— Ясно, — подтвердил Юрий Леонидович и подбежал к пианино. Уселся,
ткнул пальцем в клавиши и начал тихонько:
— Соль… до!..
 
:: Проклятьем заклеймён… —
а Колька, зажав руками рот, изобразил, как солдаты кричат «ура»:
 
— У-а-а-а!..
 
— Вы с ума сошли оба! Петлюровцы на улице!..
 
— У-а-а-а!.. Долой Петлю… ап!..
 
Варвара Афанасьевна бросилась к Кольке и зажала ему рот рукой.
Первое убийство в своей жизни доктор Бакалейников увидал секунда в
секунду на переломе ночи со второго на третье число. В полночь у входа на
проклятый мост. Человека в разорванном черном пальто с лицом, синим и черным
в потеках крови, волокли по снегу два хлопца, а пан куренный бежал рядом и
бил его шомполом по спине. Голова моталась при каждом ударе, но
окровавленный уже не вскрикивал, а только странно ухал. Тяжело и хлестко
впивался шомпол в разодранное в клочья пальто, и каждому удару отвечало сиплое:
 
— Ух… а…
 
Ноги Бакалейникова стали ватными, подогнулись, и качнулась заснеженная Слободка.
 
— А-а, жидовская морда! — исступленно кричал пан куренный. — К штабелю
его на расстрел! Я тебе покажу, як по темным углам ховаться! Я т-тебе
покажу! Що ты робив за штабелем? Що?!
 
Но окровавленный не отвечал. Тогда пан куренный забежал спереди, и
хлопцы отскочили, чтоб самим увернуться от взлетевшей блестящей трости. Пан
куренный не рассчитал удара и молниеносно опустил шомпол на голову.
 
Что-то кракнуло, черный окровавленный не ответил уже: «Ух…» Как-то
странно, подвернув руку и мотнув головой, с колен рухнул на бок и, широко
отмахнув другой рукой, откинул ее, словно хотел побольше захватить для себя
истоптанной, унавоженной белой земли.
 
Еще отчетливо Бакалейников видел, как крючковато согнулись пальцы и
загребли снег. Потом в темной луже несколько раз дернул нижней челюстью
лежащий, как будто давился, и разом стих.
 
Странно, словно каркнув, Бакалейников всхлипнул, пошел, пьяно шатаясь,
вперед и в сторону от моста к белому зданию. Подняв голову к небу, увидел
шипящий белый фонарь, а выше опять светило черное небо, опоясанное бледной
перевязью Млечного Пути, и играющие звезды. И в ту же минуту, когда черный
лежащий испустил дух, увидел доктор в небе чудо. Звезда Венера над Слободкой
вдруг разорвалась в застывшей выси огненной змеей, брызнула огнем и
оглушительно ударила. Черная даль, долго терпевшая злодейство, пришла
наконец на помощь обессилевшему и жалкому в бессилье человеку. Вслед за
звездой даль подала страшный звук, ударила громом тяжко и длинно. И тотчас
хлопнула вторая звезда, но ниже, над самыми крышами, погребенными под снегом.
 
…Бежали серым стадом сечевики. И некому их было удержать. Бежала и
Синяя дивизия нестройными толпами, и хвостатые шапки гайдамаков плясали над
черной лентой. Исчез пан куренный, исчез полковник Мащенко. Остались позади
навеки Слободка с желтыми огнями и ослепительной цепью белых огней
освещенный мост. И город прекрасный, город счастливый выплывал навстречу на горах.
 
У белой церкви с колоннами доктор Бакалейников вдруг отделился от
черной ленты и, не чувствуя сердца, на странных негнущихся ногах пошел в
сторону прямо на церковь. Ближе колонны. Еще ближе. Спину начали жечь как
будто тысячи взглядов. Боже, все заколочено! Нет ни души. Куда бежать? Куда?
И вот оно сзади наконец, страшное:
 
— Стый!
 
Ближе колонна. Сердца нет.
 
— Стый! Сты-ый!
 
Тут доктор Бакалейников — солидный человек — сорвался и кинулся бежать
так, что засвистело в лицо.
 
— Тримай! Тримай його!!
 
Раз. Грохнуло. Раз. Грохнуло. Удар. Удар. Удар. Третья колонна. Миг.
Четвертая колонна. Пятая. Тут доктор случайно выиграл жизнь, кинулся в
переулок. Иначе бы в момент догнали конные гайдамаки на освещенной, прямой,
заколоченной Александровской улице. Но дальше — сеть переулков кривых и
черных. Прощайте!
В пролом стены вдавился доктор Бакалейников. С минуту ждал смерти от
разрыва сердца и глотал раскаленный воздух. Развеял по ветру удостоверение,
что он мобилизован в качестве врача «першого полку Синей дывызии». На
случай, если в пустом городе встретится красный первый патруль.
 
Около трех ночи в квартире доктора Бакалейникова залился оглушительный звонок.
 
— Ну я ж говорил! — заорал Колька. — Перестань реветь! Перестань…
 
— Варвара Афанасьевна! Это он. Полноте.
 
Колька сорвался и полетел открывать.
 
— Боже ты мой!
 
Варвара Афанасьевна кинулась к Бакалейникову и отшатнулась.
 
— Да ты… да ты седой…
 
Бакалейников тупо посмотрел в зеркало и улыбнулся криво, дернул щекой.
Затем, поморщившись, с помощью Кольки стащил пальто и, ни слова ни говоря,
прошел в столовую, опустился на стул и весь обвис, как мешок. Варвара
Афанасьевна глянула на него, и слезы опять закапали у нее из глаз. Юрий
Леонидович и Колька, открыв рты, глядели в затылок Бакалейникову на белый
вихор, и папиросы у обоих потухли.
 
Бакалейников обвел глазами тихую столовую, остановил мутный взгляд на
самоваре, несколько секунд вглядывался в свое искаженное изображение в
блестящей грани.
 
— Да, — наконец выдавил он из себя бессмысленно. Колька, услыхав это
первое слово, решился спросить:
 
— Слушай, ты… Бежал, конечно? Да ты скажи, что ты у них делал.
 
— Вы знаете, — медленно ответил Бакалейников, — они, представьте… в
больничных халатах, эти самые синие-то петлюровцы. В черных…
 
Еще что-то хотел сказать Бакалейников, но вместо речи получилось
неожиданное. Он всхлипнул звонко, всхлипнул еще раз и разрыдался, как
женщина, уткнув голову с седым вихром в руки. Варвара Афанасьевна, не зная
еще, в чем дело, заплакала в ту же секунду. Юрий Леонидович и Колька
растерялись до того, что даже побледнели. Колька опомнился первый и полетел
в кабинет за валерианкой, а Юрий Леонидович сказал, прочистив горло,
неизвестно к чему:
 
— Да, каналья этот Петлюра.
 
Бакалейников же поднял искаженное плачем лицо и, всхлипывая, выкрикнул:
 
— Бандиты… Но я… я… интеллигентская мразь! — и тоже неизвестно к чему…
 
И распространился запах эфира. Колька дрожащими руками начал
отсчитывать капли в рюмку.
 
Через час город спал. Спал доктор Бакалейников. Молчали улица,
заколоченные подъезды, закрытые ворота. И не было ни одного человека на
улицах. И даль молчала. Из-за реки, от Слободки с желтыми потревоженными
огнями, от моста с бледной цепью фонарей не долетало ни звука. И сгинула
черная лента, пересекшая город, в мраке на другой стороне. Небо висело — бархатный полог с алмазными брызгами, чудом склеившаяся Венера над Слободкой опять играла, чуть красноватая, и лежала белая перевязь — путь серебряный, млечный.
----

Не узнать зиминского театра. Окрашенные в какие-то жабьи серые тона,
ярусы скрылись под темно-красными полотнищами с цифрой «5». Кресла в ярусах
белеют пятнами — на спинах их разостланы номера юбилейного «Гудка».
 
Зал наполняется, наполняется… Головы вырастают во всех ярусах. Белые
полотнища газет колышутся в руках. Слышен смутный, волнующий говор и шорох.
В оркестре переливаются трели кларнетов и флейт.
 
— Смотри… смотри, — шепчет кто-то, — вон Калинин сидит.
 
И точно, в первом ряду на сцене среди гостей сидит, благодушно и
терпеливо ожидая начала заседания, всероссийский староста. Всматриваешься и
начинаешь вспоминать, глядя в эти пытливые глаза: когда-то этот человек, что
стоит во главе пролетарского правительства, сам работал в железнодорожных мастерских.
 
— Торжественное заседание союза железнодорожников разрешите считать
открытым, — объявляет т. Андреев.
 
В ярусах и партере встает живой человеческий лес. Встает оркестр, и
катятся победные звуки Интернационала.
 
Долго перекатываются и стучат спинки опускаемых стульев. Сотни людей
садятся, шурша газетными листами.
 
Начинаются речи…
 
— Слово для приветствия от Всероссийского Центрального Исполни… -
начал было т. Андреев и не мог окончить фразы. Лишь только Михаил Иванович
Калинин поднялся со стула, в зале начался грохот всплесков. Несколько минут
бушевали в театре аплодисменты, и взволнованный Калинин не мог начать своей речи.
 
Кричали приветствия, потом рукоплескали, опять кричали, опять
грохотали… За партером встали ярусы, встали на сцене и тянулись к Калинину сотни плещущих рук.
 
Встал т. Андрейчик и предложил избрать т. Калинина почетным членом
союза. Конец его фразы покрыл гул голосов и грохот рукоплесканий.
 
— Просим… просим!!!
 
Двое мастеров в серых куртках выходят на авансцену. Один из них читает
приветствие союзу, другой сбрасывает красное сукно, и под ним оказывается
великолепно исполненный товарный вагон-модель — в 1/10 настоящей величины.
Это — дар союзу от калужских главных мастерских.
 
В зале и на сцене приподнимаются и смотрят на художественно исполненную
модель. Гремят аплодисменты.
 
Волна бурного прибоя… Катится грохот: прочитали привет Красной армии — соратнику железнодорожников в великой борьбе. Встают, как один. Без оркестра поют сотни голосов Интернационал. Музыканты, услыхав пение,
начинают наполнять оркестр. Берутся за инструменты… и медные звуки труб прорезывают тысячный великий хор.

'''День первый''' 
 
 
 
 '''День второй''' 
 
 
 '''День третий''' 
 
 
 
 '''День четвертый''' 
 
 
 
 
 
 '''День пятый''' 
 
 '''День шестой''' 
 
 
 
 
 '''День седьмой''' 
 
 
 
 
 '''День восьмой''' 
 
 
 '''День девятый''' 
 
 
 
 
 
 '''День десятый''' 
 
 
 
 
 
 '''День одиннадцатый''' 
 
 
 
 '''День двенадцатый''' 
 
 
 
 '''День тринадцатый''' 
 
 
 
 
 
 '''День четырнадцатый''' 
 
 
 
 '''День пятнадцатый''' 
 
 '''День шестнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День семнадцатый''' 
 
 '''День восемнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День девятнадцатый''' 
 
 
 '''День двадцатый''' 
 
 
 '''День двадцать первый''' 
 
 
 '''День двадцать второй''' 
 
 '''День двадцать третий''' 
 
 
 '''День двадцать четвертый''' 
 
 
 '''День двадцать пятый''' 
 
 
 '''День двадцать шестой''' 
 
 
 
 '''День двадцать седьмой''' 
 
 
 '''День двадцать восьмой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать девятый''' 
 
 
 '''День тридцатый''' 
 
 
 
 
 '''День тридцать первый'''

1
Дверь в отдельную камеру отворилась, и вошел доктор в сопровождении
фельдшера и двух сторожей. Навстречу им с развороченной постели, над которой
красовалась табличка: «Заведующий Чаадаевской школой на Сызранке. Буйный»,
поднялся человек в белье и запел, сверкая глазами:
 
— От Севильи до Грена-а-ды!! Наше вам, гады!! В тихом сумраке ночей! Раздаются, сволочи, серенады!! Раздается звон мечей!..
 
— Тэк-с… Серенады. Позвольте ваш пульсик, — вежливо сказал доктор и
протянул руку. Левым глазом он при этом мигал фельдшеру, а правым сторожам.
 
Белый человек затрясся и взвыл:
 
— Мерзавец!! Признавайся: ты Пе-Де шестьдесят восемь?
 
— Нет, заблуждаетесь, — ответил доктор, — я доктор… Как температурка? Тэк-с… покажите язык.
 
Вместо языка белый человек показал доктору страшный волосатый кукиш и, ударив вприсядку, запел:
 
— Ужасно шумно в доме Шнеерсона…
 
— Кли бромати, — сказал доктор, — по столовой ложке…
 
— Бромати?! — завыл белый человек. — А окна без стекол ты видел,
каналья? Видел нуль?.. Какой бывает нуль, видел, я спрашиваю тебя, свистун в белом халате?!!
 
— Морфий под кожу, — задушевно шепнул доктор фельдшеру.
 
— Морфи?! — завопил человек. — Морфи?! Бейте, православные, Пе-Де шестьдесят восемь.
 
Он размахнулся и ударил доктора по уху так страшно и метко, что у того соскочило пенсне.
 
— Берите его, братики, — захныкал доктор, подтирая носовым платком
кровь из носа, — наденьте на него горячечную рубашку…
 
Сторожа, пыхтя, навалились на белого человека.
 
— Кар-раул!! — разнесся крик под сводами Канатчиковой дачи. — Карр! шестьдесят вос!.. ап!!
2
В кабинете доктора через два месяца сидел печальный, похудевший человек
в пальто с облезлым воротником и мял в руках шапку. Вещи его, стянутые в узел, лежали у ног.
 
— А насчет буйства, — вздыхая, говорил человек, — прощения просим. Не
обижайтесь. Сами изволите понимать, не в себе я был.
 
— Вздор, голубчик, — ответил доктор, — это у нас часто случается. Вот
микстурку будете принимать через два часа по столовой ложке. Ну, и, конечно,
никаких волнений.
 
— За микстурку благодарим, — ответил человек, вздыхая, — а насчет
волнений… Нам без волнений нельзя. У нас должность такая, с волнениями, -
он тяжело вздохнул.
 
— Да что такое, голубчик, — посочувствовал доктор, — вы расскажите…
 
Печальный человек крякнул и рассказал:
 
— Зима, понимаете ли, холодно… Школа-то наша Чаадаевская без стекол,
отопление не в порядке, освещение тоже. А ребят, знаете ли, вагон. Нуте-с,
что тут делать? Начал я писать нашему ПД-68 на Сызранке. Раз пишу — никакого
ответа нету. Два пишу — присылает ответ: как же… обязательно… нужно
сделать и прочее тому подобное. Обрадовался я. Но только проходит порядочное
время, а дела никакого не видно. Ребята между тем в школе пропадают. Ну-с, я
опять ПД-68. Он мне ответ: как же, следует обязательно. Я ему опять. Он -
мне. Я ему. Он. Нет, думаю. Так нельзя. Пишу тогда ПЧ, так, мол, и так,
составьте, сделайте ваше одолжение, акт. Что же вы думаете? Молчание. Бросил
я тогда. Пе-Де-68 начал шпарить к Пе-Че. Я ему. Он в ответ: копия вашего
уважаемого письма прислана к Пе. Я ему опять. А он к Пе опять. Я ему. А он -
Пе. Пе… тьфу… ему. Он — Пе. Я, он, он, я. Что тут прикажешь делать?! Он
молчок. Что ж это, думаю, за наказание? А? И началось тут у меня какое-то
настроение скверное. Аппетиту нету. Мелькание в глазах. Чепуха. Однажды
выхожу из школы и вижу: бабушка моя покойная идет. Да-с, идет, а в руках у
нее крендель в виде шестьдесят восемь. Я ей: бабушка, вы ж померли? А она
мне: пошел вон, дурак! Я к доктору нашему. Посмотрел меня и говорит — вам
надо бромати пить. Это не полагается, чтобы бабушек видеть…
 
Осатанел я, начал писать кому попало: в доркультотдел шесть раз написал — не отвечают. Написал тогда в управление дороги четыре раза — зачем, черт меня знает! Не отвечают. Я еще раз. Что тут началось — уму непостижимо
человеческому. Приходит телеграмма: никаких расходов из эксплуатационных
средств на культнужды не производить. Ночью бабушка: «Что, говорит, лежишь,
как колода? Напиши Эн. Они — добрый господин». Уйди, говорю, ведьма. Померла
и молчи! Швырнул в нее подсвечником, да в зеркало и попади. А наутро не
утерпел — написал Эн. Приходит телеграмма — произвести необходимый ремонт.
Я, конечно, Пе. А от Пе телеграмма — произвести необходимейший ремонт. Во!
Необходимейший. Я доркультотделу — письмо: ага, пишу, съели? Даешь ремонт! А
оттуда телеграмма: «Не расходовать школьные средства от обложений». Батюшки?
Выхожу и вижу: стоит Петр Великий и на меня кулаком. Невзвидел я свету,
выхватил ножик да за ним. Ну, тут, конечно, меня схватили и к вам…
 
Человек вдруг замолчал… выкатил глаза и стал приподниматься.
 
Доктор побледнел и отшатнулся.
 
— Ква… ква!! — взвизгнул человек. — Шестьдесят восемь! Где ремонт? А? Бей-й! А-а!!..
 
— Сторожа… На помощь! — закричал доктор.
 
С громом вылетели стекла в кабинете.
 
— Рано выписывать, — сказал доктор вбежавшим белым халатам, — в 6-ю палату и рубашку.
----

Большая комната. За столом расположилась комиссия и секретарь с кипой
заявлений. В коридоре за дверью ожидает очереди толпа школьных работников.
Вызывают первую фамилию. Дверь открывается, показав на мгновение несколько
взволнованных лиц, и входит учительница. Она работала эти годы в провинции,
теперь приехала в Москву. Одета бедно и по-провинциальному — на ногах сапоги
мужского фасона. Еще у двери тяжко вздыхает.
 
— Садитесь, пожалуйста.
 
— Мер…си, — говорит учительница прерывающимся голосом и садится на
кончик стула. Просматривают ее заявление и анкету.
 
— Чем же вы занимались там с детьми?
 
— Экскурсии… — говорит тихо испытуемая.
 
— Ну расскажите же, что вы делали на экскурсиях?
 
Пауза. Учительница шевелит пальцами, потом говорит, то бледнея, то краснея:
 
— Ну… цветок разбирали…
 
— Как разбирали, расскажите.
 
Пауза.
 
— Ну, разбирали… Зачем? С какой целью?
 
Учительница после тяжкого вздоха:
 
— Кра-со-та…
 
— Какая красота?
 
— Цветок… красивый… рассказывала детям, какой цветок красивый…
 
— Вы полагаете, что дети получают представление о красоте цветка из
ваших рассказов?
 
Молчание и предсмертная тоска в глазах кандидатки. На верхней губе
мелким бисером выступает пот.
 
— Что читали по экскурсионному делу?
 
Молчание.
 
— Достаточно, — со вздохом говорит председатель.
 
Кандидатка, шумно и глубоко вздохнув, уходит.
 
— Каэнпе, — говорит председатель, — плохо. (КНП означает «кандидатура неприемлема».)
 
Следующая желает поступить в детский дом.
 
— Какие цели ставит себе детский дом?
 
— Я бы постаралась развить детей, занялась бы с ними…
 
— Погодите. Какие цели ставит себе детский дом?
 
— Я бы старалась…
 
— Цели какие ставит себе детский дом?
 
— Я бы…
 
— Ну, хорошо. Что бы вы делали с детьми?
 
— Я бы… э… познакомила их с новыми современными течениями… я бы…
 
— Говорите попросту, по совести. Какие там современные течения… Что
бы вы делали с детьми? Просто. Может быть, это в тысячу раз лучше было бы,
чем все эти ухищрения и течения.
 
— Праздники бы устраивала… я бы…
 
— Гм… Какое значение праздникам придаете вы в жизни детей?
 
— Они рвутся… поездки… 1 Май…
 
— Какое значение придаете праздникам?
 
— Я бы…
 
— Достаточно.
 
Немка. Говорит с акцентом.
 
— К русскому языку прибегаете на уроках?
 
— Я стараюсь… избегать… ухо ребенка привыкает…
 
— Расскажите по-немецки, как занимаетесь?
 
— Ja… das ist sehr schon, — и немка бойко рассказывает о своей методе.
 
— Достаточно.
 
Немка вежливо говорит и прощается:
 
— Danke schon. Auf Wiedersehen! 
Капе. Хорошо. (КП — кандидатура приемлема.)
 
Пожилая учительница из Самары. Со стажем.
 
— Какой состав учеников был там у вас в школе?
 
— Русские, немцы и… хохлы.
 
— Помилуйте, — укоризненно говорит председатель, — зачем же так
называть? Неприятно же будет, если нас станут называть — кацапы! Украинцы, а не хохлы.
 
— Какие же украинцы… — равнодушно протестует учительница, — украинцы
больше на Украине. А наши заволжские… так… хохлы. Они и говорят-то неправильно…
 
— Гм… тэк-с. Русскому языку учили? Какими книгами пользовались?
 
— Да какие там у нас книги. В начале революции солдаты стояли, все книги выкурили.
 
— Гм… что ж вы делали?
 
— Экскурсии.
 
— По плану экскурсии?
 
— О, да.
 
— Куда же водили детей?
 
— На костомольный завод. На раскопки.
 
Еще несколько вопросов. Отвечает складно. Дело, по-видимому, смыслит. Кой-что читала. Достаточно.
 
Идут следующие. Кого тут только нет. Вон на клубную работу желает -
специальность — ритмика, пластика, пение. Учительница немецкого языка.
Учитель. Кандидатка на должность руководительницы в психоневрологической
клинике. Воспитатель в интернате.
 
Вот одна в платке, в черном пальто. Желает руководить детским домом.
 
— Какую литературу читали?
 
— «Воспитательное чтение» Балталона, «Трудовую школу» Синицкого.
 
— А еще?
 
Молчание.
 
— Ваш взгляд на работу руководительницы детского дома?
 
— Я сочувствую новому течению.
 
— В чем?
 
Молчание.
 
— Что будете делать с детьми?
 
— Праздники… 1-е мая…
 
— Какое же объяснение дадите детям 1-го мая?
 
— Кому? детям?
 
— Ну, да. Детям.
 
Молчание.
 
— Что празднуется 8-го марта?
 
Молчание.
 
— О Международном дне работницы слышали?
 
Молчание.
 
— Газеты читаете когда-нибудь?
 
— Кхм… нет… газеты мало приходится.
 
— Достаточно. Каэнпе.
 
Следующая. Тоже стремится в детский дом.
 
— Что будете делать с детьми?
 
— Праздники… 1-е мая.
 
— Гм… ну, а кроме праздников. Например, вот если придется по
религиозному вопросу с детьми гово…
 
— Я против всякой религии! — бодро отвечает кандидатка.
 
— Гм… ну, это хорошо. А вот с детьми если придет…
 
— Религия — дурман для народа! — уверенно отвечает учительница.
 
— Ну да. Но если с детьми придется…
 
— Да, церковь отделена от государства!
 
— Ну да. Но если придется с детьми говорить по вопросу о религии. Вот,
например, слышат дети колокольный звон. Заинтересуются. Какое собеседование
с ними устроите?
 
Молчание.
 
— О комплексном методе преподавания что скажете?
 
— Я что-то не слыхала о нем…
 
— Гм. Достаточно.
 
Молодой учитель из захолустья — из города Сурожа. Приехал сюда учиться
в медико-педагогическом институте. Средств нет. Хочет поступить
преподавателем в школу.
 
— Как же вы будете совмещать институт со школой? От этого вред и
институту и школе.
 
— Что поделаешь, — вздыхает, — многие так делают. Придется жертвовать
частью лекций. Трудно приходится.
 
И, действительно, видно, трудно. Полушубочек старенький на нем. Замасленная рубашка.
 
Комиссия начинает задавать вопросы. Складно рассказывает об устройстве экскурсии.
 
— Почему весной хотите устраивать экскурсии?
 
— Весной природа возрождается. Будут наблюдать распускание цветов.
 
— Какой первый цветок встретите. Самый ранний?
 
— Сон-трава.
 
Еще вопросы. Отвечает продуманно. На наиболее замысловатые вопросы честно говорит:
 
— Этого я сам не уяснил себе.
 
Комиссия совещается и дает ему испытательный стаж.
 
Вот квалифицированная. С высших женских курсов. Оканчивает Петровскую
академию. Желает во 2-ю загородную школу с сельскохозяйственным уклоном. Можно. Капе.
 
Вот уже пожилой учитель. В руках фуражка с вылинявшим бархатным
околышем. Преподавал в провинции в Моршанске в школе 2-й ступени французский
язык и русский. Писал в газетах. Вот его стихотворение «Учащейся молодежи». Гимн.
 
— Переведите ваш гимн на французский язык.
 
— A la jeunesse etudiante… — начинает учитель, — …nous esperons…
 
Немного запинается.
 
— Произношение у вас неважное. А вот по русскому языку расскажите, что делали?
 
— Я должен сказать… — учитель, кашлянув, продолжает, — на занятиях
тяжело отражалось отсутствие топлива… Дров не было. Холодно. Но кое-что
все-таки сделали.
 
Рассказывает, как разбирал произведение Горького, Чехова, по поводу
темы «Об общественном служении».
 
Комиссия совещается, признает его достойным занять место преподавателя
русского языка.
 
Еще идут. Все больше неквалифицированный элемент. Мало читали. Мало
знают. Вялы, безынициативны.
 
Но вот одна. Хочет в детский дом. Отвечает бойко. Есть навык, сметка.
Сбивается только на одном. Комиссия спрашивает о том, какие стихотворения
даст в первой группе детям.
 
— А вот тютчевское:
: Умом Россию не понять,
: Аршином общим не измерить:
: У ней особенная стать -
: В Россию можно только верить…
— Это дали бы?
 
Учительница мнется…
 
— Это! Кхм…
 
— Как бы вы объяснили слова: «В Россию можно только верить»
 
Вздыхает. Мнется.
 
— Сами как бы их истолковали?
 
Молчит.
 
— Ну как их истолковать?
 
— Н… не знаю, — сознается учительница.
 
За дверью все меньше народа. Уменьшается стопка заявлений. Проходят последние.
 
Молодой человек с треском проваливается — ничего не читал. Пыхтит. Молчит. Каэнпе.
 
Молоденькая учительница из провинции. Ничего не читала. Знаний никаких.
Краснеет. Кудряшки прилипают ко лбу.
 
Плохо. Каэнпе.
— Все, — говорит секретарь. Комиссия встает и расходится. По коридорам
бодро уходят те, что отвечали удачно, и несчастливцы, чующие отрицательный ответ.
 
Комната пустеет. Пустеет коридор.
----

*Викитека:Песочница/ДС 
*Викитека:Песочница/ДС/1 
*Викитека:Песочница/ДС/А8 
*Викитека:Песочница/ДС-1 
*Викитека:Песочница/ДС-2 
*Викитека:Песочница/ДС-3 
*Викитека:Песочница/ДС-3/Русские поэты 
*Викитека:Песочница/ДС-4
----

'''Андреев''':
* Василий Васильевич Андреев (1862—1918) — русский музыкант, организатор и руководитель первого в истории оркестра русских народных инструментов (1888), композитор, балалаечник-виртуоз
* Даниил Леонидович Андреев (1906—1959) — русский поэт, писатель, переводчик; философ, мистик-духовидец; сын ''Л.&nbsp;Н.&nbsp;Андреева''
* Иван Васильевич Андреев (1845―1872) — русский публицист и критик
* Иван Дмитриевич Андреев (1867—1927) — русский историк и богослов
* Николай Николаевич Андреев (1870—1970) — российский и советский физик
* Николай Николаевич Андреев (1876—1954) — российский и советский историк, социолог, философ
* ''Андреев'' — псевдоним Николая Гавриловича Чернышевского (1828—1889)

Шёл солдат по дороге: раз-два! раз-два! Ранец за спиной, сабля на боку; он шёл домой с войны. На дороге встретилась ему старая ведьма — безобразная, противная: нижняя губа висела у неё до самой груди.
— Здорово, служивый! — сказала она. — Какая у тебя славная сабля! А ранец-то какой большой! Вот бравый солдат! Ну, сейчас ты получишь денег, сколько твоей душе угодно.
— Спасибо, старая ведьма! — сказал солдат.
— Видишь вон то старое дерево? — сказала ведьма, показывая на дерево, которое стояло неподалёку. — Оно внутри пустое. Влезь наверх, там будет дупло, ты и спустись в него, в самый низ! А перед тем я обвяжу тебя верёвкой вокруг пояса, ты мне крикни, и я тебя вытащу.
— Зачем мне туда лезть? — спросил солдат.
— За деньгами! — сказала ведьма. — Знай, что когда ты доберёшься до самого низа, то увидишь большой подземный ход; в нём горит больше сотни ламп, и там совсем светло. Ты увидишь три двери; можешь отворить их, ключи торчат снаружи. Войди в первую комнату; посреди комнаты увидишь большой сундук, а на нём собаку: глаза у неё, словно чайные чашки! Но ты не бойся! Я дам тебе свой синий клетчатый передник, расстели его на полу, а сам живо подойди и схвати собаку, посади её на передник, открой сундук и бери из него денег вволю. В этом сундуке одни медяки; захочешь серебра — ступай в другую комнату; там сидит собака с глазами, как мельничные колёса! Но ты не пугайся: сажай её на передник и бери себе денежки. А захочешь, так достанешь и золота, сколько сможешь унести; пойди только в третью комнату. Но у собаки, что сидит там на деревянном сундуке, глаза — каждый с круглую башню . Вот это собака! Злющая-презлющая! Но ты её не бойся: посади на мой передник, и она тебя не тронет, а ты бери себе золота, сколько хочешь!
— Оно бы недурно! — сказал солдат. — Но что ты с меня за это возьмёшь, старая ведьма? Ведь что-нибудь да тебе от меня нужно?
— Я не возьму с тебя ни полушки! — сказала ведьма. — Только принеси мне старое огниво, его позабыла там моя бабушка, когда спускалась в последний раз.
— Ну, обвязывай меня верёвкой! — приказал солдат.
— Готово! — сказала ведьма. — А вот и мой синий клетчатый передник!
Солдат влез на дерево, спустился в дупло и очутился, как сказала ведьма, в большом проходе, где горели сотни ламп.
Вот он открыл первую дверь. Ох! Там сидела собака с глазами, как чайные чашки, и таращилась на солдата.
— Вот так молодец! — сказал солдат, посадил пса на ведьмин передник и набрал полный карман медных денег, потом закрыл сундук, опять посадил на него собаку и отправился в другую комнату. Ай-ай! Там сидела собака с глазами, как мельничные колёса.
— Нечего тебе таращиться на меня, глаза заболят! — сказал солдат и посадил собаку на ведьмин передник. Увидев в сундуке огромную кучу серебра, он выбросил все медяки и набил оба кармана и ранец серебром. Затем солдат пошёл в третью комнату. Фу ты пропасть! У этой собаки глаза были ни дать ни взять две круглые башни и вертелись, точно колёса.
— Моё почтение! — сказал солдат и взял под козырёк. Такой собаки он ещё не видывал.
Долго смотреть на неё он, впрочем, не стал, а взял да и посадил на передник и открыл сундук. Батюшки! Сколько тут было золота! Он мог бы купить на него весь Копенгаген, всех сахарных поросят у торговки сластями, всех оловянных солдатиков, всех деревянных лошадок и все кнутики на свете! На всё хватило бы! Солдат повыбросил из карманов и ранца серебряные деньги и так набил карманы, ранец, шапку и сапоги золотом, что еле-еле мог двигаться. Ну, наконец-то он был с деньгами! Собаку он опять посадил на сундук, потом захлопнул дверь, поднял голову и закричал:
— Тащи меня, старая ведьма!
— Огниво взял? — спросила ведьма.
— Ах чёрт, чуть не забыл! — сказал солдат, пошёл и взял огниво.
Ведьма вытащила его наверх, и он опять очутился на дороге, только теперь и карманы его, и сапоги, и ранец, и фуражка были набиты золотом.
— Зачем тебе это огниво? — спросил солдат.
— Не твоё дело! — ответила ведьма. — Получил деньги, и хватит с тебя! Ну, отдай огниво!
— Как бы не так! — сказал солдат. — Сейчас же говори, зачем тебе оно, не то вытащу саблю да отрублю тебе голову.
— Не скажу! — упёрлась ведьма.
Солдат взял и отрубил ей голову. Ведьма повалилась мёртвая, а он завязал все деньги в её передник, взвалил узел на спину, сунул огниво в карман и зашагал прямо в город.
Город был чудесный; солдат остановился на самом дорогом постоялом дворе, занял самые лучшие комнаты и потребовал все свои любимые блюда — теперь ведь он был богачом!
Слуга, который чистил приезжим обувь, удивился, что у такого богатого господина такие плохие сапоги, но солдат ещё не успел обзавестись новыми. Зато на другой день он купил себе и хорошие сапоги и богатое платье. Теперь солдат стал настоящим барином, и ему рассказали обо всех чудесах, какие были тут, в городе, и о короле, и о его прелестной дочери, принцессе.
— Как бы её увидать? — спросил солдат.
— Этого никак нельзя! — сказали ему. — Она живёт в огромном медном замке, за высокими стенами с башнями. Никто, кроме самого короля, не смеет ни войти туда, ни выйти оттуда, потому что королю предсказали, будто дочь его выйдет замуж за простого солдата, а короли этого не любят!
«Вот бы на неё поглядеть!» — подумал солдат.
Да кто бы ему позволил?!
Теперь-то он зажил весело: ходил в театры, ездил кататься в королевский сад и много помогал бедным. И хорошо делал: он ведь по себе знал, как плохо сидеть без гроша в кармане! Теперь он был богат, прекрасно одевался и приобрёл очень много друзей; все они называли его славным малым, настоящим кавалером, а ему это очень нравилось. Так он всё тратил да тратил деньги, а вновь-то взять было неоткуда, и осталось у него в конце концов всего-навсего две денежки! Пришлось перебраться из хороших комнат в крошечную каморку под самой крышей, самому чистить себе сапоги и даже латать их; никто из друзей не навещал его, — уж очень высоко было к нему подниматься!
Раз как-то, вечером, сидел солдат в своей каморке; совсем уже стемнело, а у него не было денег на свечку; он и вспомнил про маленький огарочек в огниве, которое взял в подземелье, куда спускала его ведьма. Солдат достал огниво и огарок, но стоило ему ударить по кремню, как дверь распахнулась, и перед ним очутилась собака с глазами, точно чайные чашки, та самая, которую он видел в подземелье.
— Что угодно, господин? — пролаяла она.
— Вот так история! — сказал солдат. — Огниво-то, выходит, прелюбопытная вещица: я могу получить всё, что захочу! Эй ты, добудь мне деньжонок! — сказал он собаке. Раз — её уж и след простыл, два — она опять тут как тут, а в зубах у неё большой кошель, набитый медью! Тут солдат понял, что за чудное у него огниво. Ударишь по кремню раз — является собака, которая сидела на сундуке с медными деньгами; ударишь два — является та, которая сидела на серебре; ударишь три — прибегает собака, что сидела на золоте.
Солдат опять перебрался в хорошие комнаты, стал ходить в щегольском платье, и все его друзья сейчас же узнали его и ужасно полюбили.
Вот ему и приди в голову: «Как это глупо, что нельзя видеть принцессу. Такая красавица, говорят, а что толку? Ведь она век свой сидит в медном замке, за высокими стенами с башнями. Неужели мне так и не удастся поглядеть на неё хоть одним глазком? Ну-ка, где моё огниво?» И он ударил по кремню раз — в тот же миг перед ним стояла собака с глазами, точно чайные чашки.
— Теперь, правда, уже ночь, — сказал солдат. — Но мне до смерти захотелось увидеть принцессу, хоть на одну минуточку!
Собака сейчас же за дверь, и не успел солдат опомниться, как она явилась с принцессой. Принцесса сидела у собаки на спине и спала. Она была чудо как хороша; всякий сразу бы увидел, что это настоящая принцесса, и солдат не утерпел и поцеловал её, — он ведь был бравый воин, настоящий солдат.
Собака отнесла принцессу назад, и за утренним чаем принцесса рассказала королю с королевой, какой она видела сегодня ночью удивительный сон про собаку и солдата: будто она ехала верхом на собаке, а солдат поцеловал её.
— Вот так история! — сказала королева.
И на следующую ночь к постели принцессы приставили старуху фрейлину — она должна была разузнать, был ли то в самом деле сон или что другое.
А солдату опять до смерти захотелось увидеть прелестную принцессу. И вот ночью опять явилась собака, схватила принцессу и помчалась с ней во всю прыть, но старуха фрейлина надела непромокаемые сапоги и пустилась вдогонку. Увидав, что собака скрылась с принцессой в одном большом доме, фрейлина подумала: «Теперь я знаю, где их найти!» — взяла кусок мела, поставила на воротах дома крест и отправилась домой спать. Но собака, когда понесла принцессу назад, увидала этот крест, тоже взяла кусок мела и наставила крестов на всех воротах в городе. Это было ловко придумано: теперь фрейлина не могла отыскать нужные ворота — повсюду белели кресты.
Рано утром король с королевой, старуха фрейлина и все офицеры пошли посмотреть, куда это ездила принцесса ночью.
— Вот куда! — сказал король, увидев первые ворота с крестом.
— Нет, вот куда, муженёк! — возразила королева, заметив крест на других воротах.
— Да и здесь крест и здесь! — зашумели другие, увидев кресты на всех воротах. Тут все поняли, что толку им не добиться.
Но королева была женщина умная, умела не только в каретах разъезжать. Взяла она большие золотые ножницы, изрезала на лоскутки штуку шёлковой материи, сшила крошечный хорошенький мешочек, насыпала в него мелкой гречневой крупы, привязала его на спину принцессе и потом прорезала в мешочке дырочку, чтобы крупа могла сыпаться на дорогу, по которой ездила принцесса.
Ночью собака явилась опять, посадила принцессу на спину и понесла к солдату; солдат так полюбил принцессу, что начал жалеть, отчего он не принц, — так хотелось ему жениться на ней.
Собака и не заметила, что крупа сыпалась за нею по всей дороге, от самого дворца до окна солдата, куда она прыгнула с принцессой. Поутру король и королева сразу узнали, куда ездила принцесса, и солдата посадили в тюрьму.
Как там было темно и скучно! Засадили его туда и сказали: «Завтра утром тебя повесят!» Очень было невесело услышать это, а огниво своё он позабыл дома, на постоялом дворе.
Утром солдат подошёл к маленькому окошку и стал смотреть сквозь железную решётку на улицу: народ толпами валил за город смотреть, как будут вешать солдата; били барабаны, проходили полки. Все спешили, бежали бегом. Бежал и мальчишка-сапожник в кожаном переднике и туфлях. Он мчался вприпрыжку, и одна туфля слетела у него с ноги и ударилась прямо о стену, у которой стоял солдат и глядел в окошко.
— Эй ты, куда торопишься! — сказал мальчику солдат. — Без меня ведь дело не обойдётся! А вот, если сбегаешь туда, где я жил, за моим огнивом, получишь четыре монеты. Только живо!
Мальчишка был не прочь получить четыре монеты, он стрелой пустился за огнивом, отдал его солдату и… А вот теперь послушаем!
За городом построили огромную виселицу, вокруг стояли солдаты и сотни тысяч народу. Король и королева сидели на роскошном троне прямо против судей и всего королевского совета.
Солдат уже стоял на лестнице, и ему собирались накинуть верёвку на шею, но он сказал, что, прежде чем казнить преступника, всегда исполняют какое-нибудь его желание. А ему бы очень хотелось выкурить трубочку, — это ведь будет последняя его трубочка на этом свете!
Король не посмел отказать в этой просьбе, и солдат вытащил своё огниво. Ударил по кремню раз, два, три — и перед ним предстали все три собаки: собака с глазами, как чайные чашки, собака с глазами, как мельничные колёса, и собака с глазами, как круглая башня.
— А ну помогите мне избавиться от петли! — приказал солдат.
И собаки бросились на судей и на весь королевский совет: того за ноги, того за нос да кверху на несколько сажен, и все падали и разбивались вдребезги!
— Не надо! — закричал король, но самая большая собака схватила его вместе с королевой и подбросила их вверх вслед за другими. Тогда солдаты испугались, а весь народ закричал:
— Служивый, будь нашим королём и возьми за себя прекрасную принцессу!
Солдата посадили в королевскую карету, и все три собаки танцевали перед ней и кричали «ура». Мальчишки свистели, засунув пальцы в рот, солдаты отдавали честь. Принцесса вышла из своего медного замка и сделалась королевой, чем была очень довольна. Свадебный пир продолжался целую неделю; собаки тоже сидели за столом и таращили глаза.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
cs:Křesadlo (překlad Peška/Mikuláš Boleslavský)
da:Fyrtøiet
en:Fairy tales of Andersen (Paull)/The Tinder Box
eo:Fabeloj de Andersen/La fajroŝtalo
fr:Le Briquet (Andersen-Soldi)
it:Quaranta novelle/L'acciarino
pl:Krzesiwo
pt:Contos de Andersen/A caixa de fósforos

'''День первый''' 
 
 
 
 '''День второй''' 
 
 
 '''День третий''' 
 
 
 '''День четвертый''' 
 
 '''День пятый''' 
 
 
 
 '''День шестой''' 
 
 
 '''День седьмой''' 
 
 
 
 
 '''День восьмой''' 
 
 
 
 '''День девятый''' 
 
 
 
 '''День десятый''' 
 
 '''День одиннадцатый''' 
 
 
 
 '''День двенадцатый''' 
 
 
 '''День тринадцатый''' 
 
 '''День четырнадцатый''' 
 
 
 
 '''День пятнадцатый''' 
 
 '''День шестнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День семнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День восемнадцатый''' 
 
 
 
 '''День девятнадцатый''' 
 
 
 
 '''День двадцатый''' 
 
 '''День двадцать первый''' 
 
 
 '''День двадцать второй''' 
 
 
 
 '''День двадцать третий''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать четвертый''' 
 
 
 
 '''День двадцать пятый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать шестой''' 
 
 
 '''День двадцать седьмой''' 
 
 
 
 
 
 '''День двадцать восьмой''' 
 
 
 
 '''День двадцать девятый''' 
 
 
 '''День тридцатый''' 
 
 
 
 
 
 '''День тридцать первый''' 
 
 
 
 '''Приложения'''

Если я побил, положим, живущего со мной в одном квартале г. Крокодилова в то время, когда он брал с моего домохозяина взятку, то не значит ли это, что я побил его при исполнении им его служебных обязанностей?
 
У мужика Петра было 5 гусей, 6 уток и 10 кур. На свои именины он зарезал одного гуся и двух кур. Спрашивается, что у него осталось, если известно, что во время обеда заходила к нему одна личность, и что это за личность? Ответ: остались одни только перья.
 
Принц Гамлет сказал: «Если обращаться с каждым по заслугам, кто же избавится от пощечины?» Неужели это может относиться и к театральным рецензентам?
 
В России больше охотнорядских мясников, чем мяса.
 
Превышение власти и административный произвол дантиста заключаются в вырывании здорового зуба рядом с больным. Это сказал один околоточный, читая «Логику» Милля.
 
Очковая змея&nbsp;— и либералка и в то же время консерв́аторка. Либерализм ее заключается в ношении очков. Все же остальные ее качества следует отнести к консерватизму.

1) Нижегородская ярмарочная комиссия и томская публика&nbsp;— за анонимные письма. 2) Полковник Грачев в Симферополе&nbsp;— за бесподобное направление и сочинительство. 3) Город Москва&nbsp;— за купца Кукина. 4) Уездный помпадур Шлитер в Оренбурге&nbsp;— за приготовление и учет фальшивых векселей. 5) Коллежские регистраторы в Петербурге&nbsp;— за эластические спинные хребты. 6) Консисторские чиновники&nbsp;— за цыганскую совесть. 7) Администрация театра в Ростове-на-Дону&nbsp;— за отменное тупоумие, выразившееся особенно рельефно в постановке живых картин в день тургеневских похорон. 8) Управа в Могилеве-на-Днестре&nbsp;— за подложные свидетельства. 9) Русский целковый&nbsp;— за сжимаемость при всех температурах. 10) Русские просители&nbsp;— за замазку. 11) Кондуктора К.-Х.-А. и Донецкой каменноугольной ж. д.&nbsp;— за зайцев. 12) Педагоги в Твери&nbsp;— за отменную нетенденциозность в оценке таких плохих писателей, как какой-нибудь Тургенев. 13) Г-н Пчельников и его фактотум жидок Гершельман в Московской дирекции театров&nbsp;— за распорядительность, тактичность вообще и за циркуляр к балеринам в особенности. 14) Я&nbsp;— за то, что я

Коммерции советник Механизмов имеет трех дочерей: Зину, Машу и Сашу. За каждой из них положено в банк по сто тысяч приданого. Впрочем, не в этом дело.
Саша и Маша особенного из себя ничего не представляют. Они отлично пляшут, вышивают, вспыхивают, мечтают, любят поручиков&nbsp;— и больше, кажется, ничего; но зато старшая, Зина, принадлежит к числу редких, недюжинных натур. Легче встретиться на жизненном пути с непьющим репортером, чем с этакой натурой.
Были именины Саши. Мы, соседи-помещики, нарядились в лучшие одежды, запрягли лучших коней и поехали с поздравлениями в имение Механизмова. Лет 20 тому назад на месте этого имения стоял кабак. Кабак рос, рос и вырос в прекраснейшую ферму с садами, прудами, фонтанами и бульдогообразными лакеями. Приехав и поздравив, мы тотчас же сели обедать. Подали суп жульен. Перед жульен мы выпили по две рюмки и закусили.
—&nbsp;Не выпить ли нам по третьей?&nbsp;— предложил Механизмов.&nbsp;— Бог троицу любит и тово… трес хвациунт консылиум … Латынь, братцы! Яшка, подай-ка, свиная твоя морда, с того стола селедочку! Господа дворяне, ну-кася! Без церемониев! Митрий Петрыч, же ву при але машер! 
—&nbsp;Ах, папа!&nbsp;— заметила Маша.&nbsp;— Зачем же ты пристаешь? Ты точно купец Водянкин… с угощениями.
—&nbsp;Знаю, что говорю! Твое дело&nbsp;— зась! Это я только при гостях позволяю им на себя тыкать!&nbsp;— зашептал мне через стол Механизмов.&nbsp;— Для цивилизации! А без гостей&nbsp;— ни-ни!
—&nbsp;Из хама не выйдет пана!&nbsp;— вздохнул сидевший рядом со мной генерал с лентой.&nbsp;— Свиньей был, свинья и есть…
Механизмов мало-помалу напился, вспомнил свою кабацкую старину и задурил. Он икал, брался говорить по-французски, сквернословил…
—&nbsp;Перестань!&nbsp;— заметил ему его друг генерал.&nbsp;— Всякому безобразию есть свое приличие! Какой же ты… братец!
—&nbsp;Безображу не за твои деньги, а за свои! Сам «Льва и Солнца» имею! Господа, а сколько вы с меня взяли, чтоб меня в почетные мировые произвести?
На одном конце стола отчаянно заворочался и треснул чей-то стул. Мы поглядели по направлению треска и увидели два больших черных глаза, метавших молнии и искры на Механизмова. Эти два глаза принадлежали Зине, высокой, стройной брюнетке, затянутой во всё черное. По ее бледному лицу бегали розовые пятна, а в каждом пятне сидела злоба.
—&nbsp;Прошу тебя, отец, перестать!&nbsp;— сказала Зина.&nbsp;— Я не люблю шутов!
Механизмов робко взглянул на ее глаза, завертелся, выпил залпом стакан коньяку и умолк.
«Эге!&nbsp;— подумали мы.&nbsp;— Эта не Саша и не Маша… С этой нельзя шутить… Натура недюжинная… Тово-с…»
И я залюбовался разгневанным лицом. Признаюсь, я и ранее был неравнодушен к Зине. Она прекрасна, глядит, как Диана, и вечно молчит. А вечно молчащая дева, сами знаете, носит в себе столько тайн! Это бутыль с неизвестного рода жидкостью&nbsp;— выпил бы, да боишься: а вдруг яд?
После обеда я подошел к Зине и, чтобы показать ей, что есть люди, которые понимают ее, заговорил о среде заедающей, о правде, труде, женской свободе. С женской свободы под влиянием «шофе» переехал я на паспортную систему, денежный курс, женские курсы… Я говорил с жаром, с дрожью, раз десять порывался схватить ее за руку… Говорил, впрочем, искренно и складно, точно передовую статью вслух читал. А она слушала и глядела на меня. Глаза ее становились всё шире и круглее… Щеки заметно побледнели под влиянием моей речи… Наконец в глазах ее почему-то мелькнул испуг.
—&nbsp;Неужели вы говорите всё это искренно?&nbsp;— спросила она, почему-то млея от ужаса.
—&nbsp;Я… не искренно?!.. Вам? Мне… Да клянусь вам, что…
Она схватила меня за руку, нагнулась к моему лицу и, задыхаясь, прошептала:
—&nbsp;Будьте сегодня в десять часов вечера в мраморной беседке… Умоляю вас! Я вам всё скажу! Всё!
Прошептала и скрылась за дверью. Я замер…
«Полюбила!&nbsp;— подумал я, заглядывая на себя в зеркало.&nbsp;— Не устояла!»
Я&nbsp;— к чему скромничать?&nbsp;— обаятельный мужчина. Рослый, статный, с черной, как смоль, бородой… В голубых глазах и на смуглом лице выражение пережитого страдания. В каждом жесте сквозит разочарованность. И, кроме всего этого, я богат. (Состояние нажил я литературой.)
В десятом часу я уже сидел в беседке и умирал от ожидания. В моей голове и в груди шумела буря. В сладкой, мучительной истоме закрывал я глаза и во мраке своих орбит видел Зину… Рядом с ней во мраке торчала почему-то и одна ехидная картинка, виденная мной в каком-то журнале: высокая рожь, дамская шляпка, зонт, палка, цилиндр… Да не осудит читатель меня за эту картинку! Не у одного только меня такая клубничная душа. Я знаю одного поэта-лирика, который облизывается и причмокивает губами всякий раз, когда к нему, вдохновенному, является муза… Ежели поэт позволяет себе такие вольности, то нам, прозаикам, и подавно простительно.
Ровно в десять у дверей беседки показалась освещенная луной Зина. Я подскочил к ней и схватил ее за руку.
—&nbsp;Дорогая моя…&nbsp;— забормотал я.&nbsp;— Я люблю вас… Люблю бешено, страстно!
—&nbsp;Позвольте!&nbsp;— сказала она, садясь и медленно поворачивая ко мне свое бледное лицо.&nbsp;— Отстраните (sic!) вашу руку!
Это было сказано так торжественно, что быстро один за другим повыскакивали из моей головы и цилиндр, и палка, и женская шляпка, и рожь…
—&nbsp;Вы говорите, что вы меня любите… Вы тоже мне нравитесь. Я могу выйти за вас замуж, но прежде всего я должна спасти вас, несчастный. Вы на краю погибели. Ваши убеждения губят вас! Неужели, несчастный, вы этого не видите? И неужели вы смеете думать, что я соединю свою судьбу с человеком, у которого такие убеждения? Нет! Вы мне нравитесь, но я сумею пересилить свое чувство. Спасайтесь же, пока не поздно! На первый раз хоть вот… вот это прочтите! Прочтите и вы увидите, как вы заблуждаетесь!
И она сунула в мою руку какую-то бумагу. Я зажег спичку и в своей бедной руке увидел прошлогодний нумер «Гражданина». Минуту я сидел молча, неподвижно, потом вскочил и схватил себя за голову.
—&nbsp;Батюшки!&nbsp;— воскликнул я.&nbsp;— Одна во всем Лохмотьевском уезде недюжинная натура, да и та… и та дура! Боже мой!
Через десять минут я уже сидел в бричке и катил к себе домой.
 
Примечания

Я поборол свою робость и вошел в кабинет генерала Шмыгалова. Генерал сидел у стола и раскладывал пасьянс «каприз де дам».
—&nbsp;Что вам, милый мой?&nbsp;— спросил он меня ласково, кивнув на кресло.
—&nbsp;Я к вам, ваше —ство, по делу,&nbsp;— сказал я, садясь и неизвестно для чего застегивая свой сюртук.&nbsp;— Я к вам по делу, имеющему частный характер, не служебный. Я пришел просить у вас руки вашей племянницы Варвары Максимовны.
Генерал медленно повернул ко мне свое лицо, со вниманием поглядел на меня и уронил на пол карты. Он долго шевелил губами и выговорил:
—&nbsp;Вы… тово?.. Вы рехнулись, что ли? Вы рехнулись, я вас спрашиваю? Вы… осмеливаетесь?&nbsp;— прошипел он, багровея.&nbsp;— Вы осмеливаетесь, мальчишка, молокосос?! Осмеливаетесь шутить… милостисдарь…
И, топнув ногою, Шмыгалов крикнул так громко, что даже дрогнули стекла.
—&nbsp;Встать!! Вы забываете, с кем вы говорите! Извольте-с убираться и не показываться мне на глаза! Извольте выйти! Вон-с!
—&nbsp;Но я хочу жениться, ваше превосходительство!
—&nbsp;Можете жениться в другом месте, но не у меня! Вы еще не доросли до моей племянницы, милостисдарь! Вы ей не пара! Ни ваше состояние, ни ваше общественное положение не дают вам права предлагать мне такое… предложение! С вашей стороны это дерзость! Прощаю вам, мальчишка, и прошу вас больше меня не беспокоить!
—&nbsp;Гм… Вы уже пятерых женихов спровадили таким образом… Ну, шестого вам не удастся спровадить. Я знаю причину этих отказов. Вот что, ваше превосходительство… Даю вам честное и благородное слово, что, женившись на Варе, я не потребую от вас ни копейки из тех денег, которые вы растратили, будучи Вариным опекуном. Даю честное слово!
—&nbsp;Повторите, что вы сказали!&nbsp;— проговорил генерал каким-то неестественно-трескучим голосом, нагнувшись и подбежав ко мне рысцой, как раздразненный гусак.&nbsp;— Повтори! Повтори, негодяй!
Я повторил. Генерал побагровел и забегал.
—&nbsp;Этого еще недоставало!&nbsp;— задребезжал он, бегая и поднимая вверх руки.&nbsp;— Недоставало еще, чтобы мои подчиненные наносили мне страшные, несмываемые оскорбления в моем же доме! Боже мой, до чего я дожил! Мне… дурно!
—&nbsp;Но уверяю вас, ваше превосходительство! Не только не потребую, но даже ни единым словом не намекну вам на то, что вы по слабости характера растратили Варины деньги! И Варе прикажу молчать! Честное слово! Чего же вы кипятитесь, комод ломаете? Не отдам под суд!
—&nbsp;Какой-нибудь мальчишка, молокосос… нищий… осмеливается говорить прямо в лицо такие мерзости! Извольте выйти, молодой человек, и помните, что я этого никогда не забуду! Вы меня страшно оскорбили! Впрочем… прощаю вам! Вы сказали эту дерзость по легкомыслию своему, по глупости… Ах, не извольте трогать у меня на столе своими пальцами, чёрт вас возьми! Не трогайте карт! Уходите, я занят!
—&nbsp;Я ничего не трогаю! Что вы выдумываете? Я даю честное слово, генерал! Даю слово, что даже не намекну! И Варе запрещу требовать с вас! Что же вам еще нужно? Чудак вы, ей-богу… Растратили вы десять тысяч, оставленные ее отцом… Ну что ж? Десять тысяч не велики деньги… Можно простить…
—&nbsp;Я ничего не растрачивал… да-с! Я вам сейчас докажу! Сейчас вот… Я докажу!
Генерал дрожащими руками выдвинул из стола ящик, вынул оттуда кипу каких-то бумаг и, красный как рак, начал перелистывать. Перелистывал он долго, медленно и без цели. Бедняга был страшно взволнован и сконфужен. К его счастью, в кабинет вошел лакей и доложил о поданном обеде.
—&nbsp;Хорошо… После обеда я вам докажу!&nbsp;— забормотал генерал, пряча бумаги.&nbsp;— Раз навсегда… во избежание сплетни… Дайте только пообедать… увидите! Какой-нибудь, прости господи… молокосос, шаромыжка… молоко на губах не обсохло… Идите обедать! Я после обеда… вам…
Мы пошли обедать. Во время первого и второго блюда генерал был сердит и нахмурен. Он с остервенением солил себе суп, рычал, как отдаленный гром, и громко двигался на стуле.
—&nbsp;Чего ты сегодня такой злой?&nbsp;— заметила ему Варя.&nbsp;— Не нравишься ты мне, когда ты такой… право…
—&nbsp;Как ты смеешь говорить, что я тебе не нравлюсь!&nbsp;— окрысился на нее генерал.
Во время третьего и последнего блюда Шмыгалов глубоко вздохнул и замигал глазами. По лицу его разлилось выражение пришибленности, забитости… Он стал казаться таким несчастным, обиженным! На лбу и на носу его выступил крупный пот. После обеда генерал пригласил меня к себе в кабинет.
—&nbsp;Голубчик мой!&nbsp;— начал он, не глядя на меня и теребя в руках мою фалду.&nbsp;— Берите Варю, я согласен… Вы хороший, добрый человек… Согласен… Благословляю вас… ее и тебя, мои ангелы… Ты меня извини, что до обеда я бранил тебя здесь… сердился… Это ведь я любя… отечески… Но только тово… я истратил не десять тысяч, а тово… шестнадцать… Я и те, что тетка Наталья ей оставила, ухнул… проиграл… Давай на радостях… шампанского стебанем… Простил?
И генерал уставил на меня свои серые, готовые заплакать и в то же время ликующие глаза. Я простил ему еще шесть тысяч и женился на Варе.
Хорошие рассказы всегда оканчиваются свадьбой!

В гостиной со светло-голубыми обоями объяснялись в любви.
Молодой человек приятной наружности стоял, преклонив одно колено, перед молодой девушкой и клялся.
—&nbsp;Жить я без вас не могу, моя дорогая! Клянусь вам!&nbsp;— задыхался он.&nbsp;— С тех пор, как я увидел вас, я потерял покой! Дорогая моя, скажите мне… скажите… Да или нет?
Девушка открыла ротик, чтобы ответить, но в это время в дверях показалась голова ее брата.
—&nbsp;Лили, на минутку!&nbsp;— сказал брат.
—&nbsp;Чего тебе?&nbsp;— спросила Лили, выйдя к брату.
—&nbsp;Извини, моя дорогая, что я помешал вам, но… я брат, и моя священная обязанность предостеречь тебя… Будь поосторожнее с этим господином. Держи язык за зубами… Поберегись сказать что-нибудь лишнее.
—&nbsp;Но он делает мне предложение!
—&nbsp;Это твое дело… Объясняйся с ним, выходи за него замуж, но ради бога будь осторожна… Я знаю этого субъекта… Большой руки подлец! Сейчас же донесет, ежели что…
—&nbsp;Merci, Макс… А я и не знала!
Девушка воротилась в гостиную. Она ответила молодому человеку «да», целовалась с ним, обнималась, клялась, но была осторожна: говорила только о любви.

Хоронили мы как-то на днях молоденькую жену нашего старого почтмейстера Сладкоперцева. Закопавши красавицу, мы, по обычаю дедов и отцов, отправились в почтовое отделение «помянуть».
Когда были поданы блины, старик-вдовец горько заплакал и сказал:
—&nbsp;Блины такие же румяненькие, как и покойница. Такие же красавцы! Точь-в-точь!
—&nbsp;Да,&nbsp;— согласились поминавшие,&nbsp;— она у вас действительно была красавица… Женщина первый сорт!
—&nbsp;Да-с… Все удивлялись, на нее глядючи… Но, господа, любил я ее не за красоту и не за добрый нрав. Эти два качества присущественны всей женской природе и встречаются довольно часто в подлунном мире. Я ее любил за иное качество души. А именно-с: любил я ее, покойницу, дай бог ей царство небесное, за то, что она, при бойкости и игривости своего характера, мужу своему была верна. Она была верна мне, несмотря на то, что ей было только двадцать, а мне скоро уж шестьдесят стукнет! Она была верна мне, старику!
Дьякон, трапезовавший с нами, красноречивым мычанием и кашлем выразил свое сомнение.
—&nbsp;Вы не верите, стало быть?&nbsp;— обратился к нему вдовец.
—&nbsp;Не то что не верю,&nbsp;— смутился дьякон,&nbsp;— а так… Молодые жены нынче уж слишком тово… рандеву, соус провансаль…
—&nbsp;Вы сомневаетесь, а я вам докажу-с! Я в ней поддерживал ее верность разными способами, так сказать, стратегического свойства, вроде как бы фортификации. При моем поведении и хитром характере жена моя не могла изменить мне ни в каком случае. Я хитрость употреблял для охранения своего супружеского ложа. Слова такие знаю, вроде как бы пароль. Скажу эти самые слова и&nbsp;— баста, могу спать в спокойствии насчет верности…
—&nbsp;Какие же это слова?
—&nbsp;Самые простые. Я распространял по городу нехороший слух. Вам этот слух доподлинно известен. Я говорил всякому: «Жена моя Алена находится в сожительстве с нашим полицеймейстером Иваном Алексеичем Залихватским». Этих слов было достаточно. Ни один человек не осмеливался ухаживать за Аленой, ибо боялся полицеймейстерского гнева. Как, бывало, увидят ее, так и бегут прочь, чтоб Залихватский чего не подумал. Хе-хе-хе. Ведь с этим усастым идолом свяжись, так потом не рад будешь, пять протоколов составит насчет санитарного состояния. К примеру, увидит твою кошку на улице и составит протокол, как будто это бродячий скот.
—&nbsp;Так жена ваша, значит, не жила с Иваном Алексеичем?&nbsp;— удивились мы протяжно.
—&nbsp;Нет-с, это моя хитрость… Хе-хе… Что, ловко надувал я вас, молодежь? То-то вот оно и есть.
Прошло минуты три в молчании. Мы сидели и молчали, и нам было обидно и совестно, что нас так хитро провел этот толстый красноносый старик.
—&nbsp;Ну, бог даст, в другой раз женишься!&nbsp;— проворчал дьякон.
 
 
 
 
 
cs:V poštovním oddělení
hu:A postán

Дочь одного европейского министра юстиции, часто помогавшая своему папá в составлении всевозможных законопроектов, говорила своему отцу, будучи
''18 лет'': Запрети, папá, в своих законах этим негодным женихам приставать к девушкам! Когда они понадобятся, им скажут! Запрети также, кстати, молодым людям жениться ранее 35 лет. Ранние браки отнимают у нас лучших кавалеров!
''20 лет'': Можно, пожалуй, папá, позволить жениться и ранее 30 лет. Сделай уж им уступку! Так и быть…
''22 лет'': Ах да, кстати… Если увидишь министра внутренних дел, то попроси его, чтобы он предписал губернаторам брать с каждого холостяка штраф в размере 30—40 франков в год.
''25 лет'': Удивляюсь тебе, папá! Куда девался твой административный гений? Ты словно не замечаешь, что вокруг тебя делается! Как можно скорей проектируй штраф с холостяков в размере 1 500 франков с каждого ежегодно! Надо же, наконец, принять меры!
''28 лет'': Ты, папá, просто глуп… Ну, можно ли вести так дело? В уложении о наказаниях у тебя нет ни одной статьи против этих негодных холостяков! Назначь ежегодно поголовный штраф по крайней мере в 10 000 франков! К этому штрафу прибавь месяца 2 тюремного заключения с лишением некоторых особенных прав и преимуществ, и ты скоро не увидишь в нашем государстве ни одной засидевшейся девушки!
''30 лет'': Сто тысяч франков! Наконец двести тысяч! Скорее! Год тюремного заключения… 30 горячих! А если вам не будут повиноваться, никто не помешает вам потребовать роту солдат! Скоррее… вварвар!!
''35 лет'': Смертная казнь через расстреляние! Умоляю, отец! Неужели ты не видишь, что я… готова повыцарапать всем глаза? Смертная казнь… Нет… пожизненное одиночное тюремное заключение! Это посильней будет! Да пиши же поскорей…
''40 лет'': Папочка… милый… ангел… Сходи к министру финансов и попроси его ассигновать сумму для выдачи ежегодных премий холостякам, намеревающимся жениться… Сходи, милый! Будь так добр! И запрети кстати молодым людям жениться на девушках, не достигших 35—40-летнего возраста… Папочка, голубчик!

''13-го октября.'' Наконец-то и на моей улице праздник! Гляжу и не верю своим глазам. Перед моими окнами взад и вперед ходит высокий, статный брюнет с глубокими черными глазами. Усы&nbsp;— прелесть! Ходит уже пятый день, от раннего утра до поздней ночи, и всё на наши окна смотрит. Делаю вид, что не обращаю внимания.
''15-го.'' Сегодня с самого утра проливной дождь, а он, бедняжка, ходит. В награду сделала ему глазки и послала воздушный поцелуй. Ответил обворожительной улыбкой. Кто он? Сестра Варя говорит, что ''он'' в нее влюблен и что ради нее мокнет на дожде. Как она неразвита! Ну, может ли брюнет любить брюнетку? Мама велела нам получше одеваться и сидеть у окон. «Может быть, он жулик какой-нибудь, а может быть, и порядочный господин»,&nbsp;— сказала она. Жулик… … Глупы вы, мамаша!
''16-го.'' Варя говорит, что я заела ее жизнь. Виновата я, что ''он'' любит меня, а не ее! Нечаянно уронила ему на тротуар записочку. О, коварщик! Написал у себя мелом на рукаве: «После». А потом ходил, ходил и написал на воротах s: «Я не прочь, только после». Написал мелом и быстро стер. Отчего у меня сердце так бьется?
''17-го.'' Варя ударила меня локтем в грудь. Подлая, мерзкая завистница! Сегодня ''он'' остановил городового и долго говорил ему что-то, показывая на наши окна. Интригу затевает! Подкупает, должно быть… Тираны и деспоты вы, мужчины, но как вы хитры и прекрасны!
''18-го.'' Сегодня, после долгого отсутствия, приехал ночью брат Сережа. Не успел он лечь в постель, как его потребовали в квартал.
''19-го.'' Гадина! Мерзость! Оказывается, что ''он'' все эти двенадцать дней выслеживал брата Сережу, который растратил чьи-то деньги и скрылся.
Сегодня он написал на воротах: «Я свободен и могу». Скотина… Показала ему язык.
 
Примечания

Видны были только тускнеющие огни оставленной гавани да черное, как тушь, небо. Дул холодный, сырой ветер. Мы чувствовали над собой тяжелые тучи, чувствовали их желание разразиться дождем, и нам было душно, несмотря на ветер и холод.
Мы, матросы, столпившись у себя в кубрике, бросали жеребий. Раздавался громкий, пьяный смех нашей братии, слышались прибаутки, кто-то для потехи пел петухом.
Мелкая дрожь пробегала у меня от затылка до самых пят, точно в моем затылке была дыра, из которой сыпалась вниз по голому телу мелкая холодная дробь. Дрожал я и от холода и от других причин, о которых хочу здесь рассказать.
Человек, по моему мнению, вообще гадок, а матрос, признаться, бывает иногда гаже всего на свете, гаже самого скверного животного, которое все-таки имеет оправдание, так как подчиняется инстинкту. Может быть, я и ошибаюсь, так как жизни не знаю, но мне кажется, все-таки у матроса больше поводов ненавидеть и бранить себя, чем у кого-либо другого. Человеку, который каждую минуту может сорваться с мачты, скрыться навсегда под волной, который знает бога, только когда утопает или летит вниз головой, нет нужды ни до чего, и ничего ему на суше не жаль. Мы пьем много водки, мы развратничаем, потому что не знаем, кому и для чего нужна в море добродетель.
Но буду, однако, продолжать.
Мы бросали жеребий. Нас всех, не занятых, отбывших свою вахту, было двадцать два. Из этого числа только двоим могло выпасть на долю счастье насладиться редким спектаклем. Дело в том, что «каюта для новобрачных», которая была у нас на пароходе, в описываемую ночь имела пассажиров, а в стенах этой каюты было только два отверстия, которыми мы могли распорядиться.
Одно отверстие выпилил я сам тонкой пилкой, пробуравив предварительно стену штопором, другое же вырезал ножом один мой товарищ, и оба мы работали больше недели.
—&nbsp;Одно отверстие досталось тебе!
—&nbsp;Кому?
Указали на меня.
—&nbsp;Другое кому?
—&nbsp;Твоему отцу!
Мой отец, старый, горбатый матрос, с лицом, похожим на печеное яблоко, подошел ко мне и хлопнул меня по плечу.
—&nbsp;Сегодня, мальчишка, мы с тобой счастливы,&nbsp;— сказал он мне.&nbsp;— Слышишь, мальчишка? Счастье в одно время выпало тебе и мне. Это что-нибудь да значит.
Он нетерпеливо спросил, который час. Было только одиннадцать.
Я вышел из кубрика, закурил трубку и стал глядеть на море. Было темно, но, надо полагать, и в глазах моих отражалось то, что происходило в душе, так как на черном фоне ночи я различал образы, я видел то, чего так недоставало в моей тогда еще молодой, но уже сгубленной жизни…
В двенадцать я прошелся мимо общей каюты и заглянул в дверь. Новобрачный, молодой пастор с красивой белокурой головой, сидел за столом и держал в руках Евангелие. Он объяснял что-то высокой, худой англичанке. Новобрачная, молодая, стройная, очень красивая, сидела рядом с мужем и не отрывала своих голубых глаз от его белокурой головы. По каюте из угла в угол ходил банкир, высокий, полный старик-англичанин с рыжим отталкивающим лицом. Это был муж пожилой дамы, с которой беседовал новобрачный.
«Пасторы имеют привычку беседовать по целым часам!&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Он не кончит до утра!»
В час подошел ко мне отец и, дернув меня за рукав, сказал:
—&nbsp;Пора! Они вышли из общей каюты.
Я мигом слетел вниз по крутой лестнице и направился к знакомой стене. Между этой стеной и стеной корабля был промежуток, полный сажи, воды, крыс. Скоро я услышал тяжелые шаги старика-отца. Он спотыкался о кули, ящики с керосином и бранился.
Я нащупал свое отверстие и вынул из него четырехугольный кусок дерева, который я так долго выпиливал. И я увидел тонкую, прозрачную кисею, сквозь которую пробивался ко мне мягкий, розовый свет. И вместе со светом до моего горячего лица коснулся удушающий, в высшей степени приятный запах; это был, должно быть, запах аристократической спальной. Чтобы увидеть спальную, нужно было раздвинуть кисею двумя пальцами, что я и поспешил сделать.
Я увидел бронзу, бархат, кружева. И всё было залито розовым светом. В полутора саженях от моего лица стояла кровать.
—&nbsp;Пусти меня к твоему отверстию,&nbsp;— сказал отец. нетерпеливо толкая меня в бок.&nbsp;— В твое лучше видно!
Я молчал.
—&nbsp;У тебя, мальчишка, глаза сильнее моих, и для тебя решительно всё равно, глядеть издали или вблизи!
—&nbsp;Тише!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Не шуми, нас могут услышать!
Новобрачная сидела на краю кровати, свесив свои маленькие ноги на мех. Она глядела в землю. Перед ней стоял ее муж, молодой пастор. Он говорил ей что-то, а что именно&nbsp;— не знаю. Шум парохода мешал мне слышать. Пастор говорил горячо, жестикулируя, сверкая глазами. Она слушала и отрицательно качала головой…
—&nbsp;Чёррт, меня укусила крыса!&nbsp;— проворчал отец.
Я плотнее прижал грудь к стене, как бы боясь, чтобы не выскочило сердце. Голова моя горела.
Говорили новобрачные долго. Пастор, наконец, опустился на колени и, протягивая к ней руки, стал ее умолять. Она отрицательно покачала головой. Тогда он вскочил и заходил по каюте. По выражению его лица и по движению рук я догадался, что он угрожал.
Его молодая жена поднялась, медленно пошла к стене, где я стоял, и остановилась у самого моего отверстия. Она стояла неподвижно и думала, а я пожирал глазами ее лицо. Мне казалось, что она страдает, что она борется с собой, колеблется, и в то же время черты ее выражали гнев. Я ничего не понимал.
Вероятно, минут пять мы простояли так лицом к лицу, потом она отошла и, остановившись среди каюты, кивнула своему пастору&nbsp;— в знак согласия, должно быть.
Тот радостно улыбнулся, поцеловал у нее руку и вышел из спальной.
Через три минуты дверь отворилась и в спальную вошел пастор, а вслед за ним высокий, полный англичанин, о котором я говорил выше. Англичанин подошел к кровати и спросил о чем-то у красавицы. Та, бледная, не глядя на него, утвердительно кивнула головой.
Англичанин-банкир вынул из кармана какую-то пачку, быть может, пачку банковых билетов, и подал пастору. Тот осмотрел, сосчитал и с поклоном вышел. Старик-англичанин запер за ним дверь…
Я отскочил от стены, как ужаленный. Я испугался. Мне показалось, что ветер разорвал наш пароход на части, что мы идем ко дну.
Старик-отец, этот пьяный, развратный человек, взял меня за руку и сказал:
—&nbsp;Выйдем отсюда! Ты не должен этого видеть! Ты еще мальчик…
Он едва стоял на ногах. Я вынес его по крутой, извилистой лестнице наверх, где уже шел настоящий осенний дождь…
 
Примечания

'''В море''':
* В море — рассказ Антона Павловича Чехова, 1883
* В море! — повесть Константина Михайловича Станюковича, 1893
См. также
* '''Море'''
* В зелёном море
* В море любви
* В темнеющих полях, как в безграничном море
* Погружался я в море клевера
* Поэтам архипелага нелепостей в море пустозвучия

Начальника станции «Дребезги» зовут Степаном Степанычем, а фамилия его Шептунов. С ним в минувшее лето случился маленький скандал. Этот скандал, несмотря на свою видимую ничтожность, обошелся ему очень дорого. Благодаря ему он потерял свою новую форменную фуражку и веру в человечество.
Летом поезд № 8 проходил через его станцию в 2 часа 40 минут ночи. Время самое неудобное. Вместо того, чтобы спать, Степан Степаныч должен был гулять по платформе и торчать около телеграфистки почти до утра.
Его помощник, Алеутов, каждое лето ездил куда-то жениться, и бедному Шептунову одному приходилось дежурить. Большое свинство со стороны судьбы! Впрочем, он скучал не каждую ночь. Иногда ночью приходила к нему на станцию из соседнего княжеского имения жена управляющего Назара Кузьмича Куцапетова, Марья Ильинична. Дама эта была не особенно молода, не особенно красива, но, господа, в темноте и столб за городового примешь, да, кстати сказать, скука такая же не тетка, как и голод: всё сойдет! Когда Куцапетова приходила на станцию, Шептунов брал ее обыкновенно под руку, спускался с нею вниз с платформы и шел к товарным вагонам. Там, у вагонов, в ожидании поезда № 8, он начинал свои клятвы и продолжал их вплоть до свистка.
Так в одну прекрасную ночь стоял он с Марьей Ильиничной у вагонов и ожидал поезд. По безоблачному небу тихо, чуть заметно плыла луна. Она заливала своим светом станцию, поле, необозримую даль… Кругом было тихо, спокойно… Шептунов держал Марью Ильиничну за талию и молчал. Она тоже молчала. Оба были в каком-то сладостном, тихом, как лунный свет, забытьи…
—&nbsp;Какая чудная погода!&nbsp;— изредка вздыхал Шептунов.&nbsp;— Ты не озябла?
Вместо ответа она теснее и теснее прижималась к его форменному сюртуку.
В 2 часа 20 минут начальник станции поглядел на часы и сказал:
—&nbsp;Скоро поезд придет… Давай, Маша, глядеть на путь… Кто из нас первый увидит огни поезда, тот, значит, дольше любить будет… Давай глядеть…
Они вперили свой взгляд в глубокую даль. Кое-где на бесконечном пути ласково мигали огоньки. Поезда не было еще видно… Вглядываясь в даль, Шептунов увидел нечто другое… Он увидел две длинные тени, шагавшие через шпалы… Тени двигались прямо к нему и делались всё больше и шире… Одна тень, по-видимому, исходила от человеческой фигуры, другая&nbsp;— от длинной палки, которую держала фигура…
Тень приближалась. Скоро послышалось, что насвистывали из «Мадам Анго».
—&nbsp;Не ходить по рельсам! Запрещено…&nbsp;— крикнул Шептунов.&nbsp;— Долой с рельсов!
—&nbsp;Не распоряжайся, сволочь!&nbsp;— послышался ответ.
Обруганный Шептунов рванулся вперед, но в это время Марья Ильинична ухватилась за его фалды.
—&nbsp;Ради бога, Степа!&nbsp;— зашептала она.&nbsp;— Это мой муж! Назарка!
Не успела она это сказать, как Куцапетов стоял уже перед оскорбленным начальником станции. Оскорбленный Шептунов вскрикнул, ударился головой о что-то железное и нырнул под вагон. Выползши на животе из-под вагона, он побежал по полотну. Прыгая через шпалы, спотыкаясь о рельсы, он, как сумасшедший, как собака, которой привязали к хвосту колючую палку, полетел к водокачалке…
«Какая у него, однако… палка!»&nbsp;— думал он, улепетывая.
Добежав до водокачалки, он остановился, чтобы перевести дух, но в это время послышались шаги. Оглянулся он и увидел сзади себя быстро двигавшуюся тень человека с тенью палки. Объятый паническим страхом, он побежал далее.
—&nbsp;Погодите! Постойте!&nbsp;— услышал он за собой голос Куцапетова.&nbsp;— Стойте! Берегитесь! Поезд!
Шептунов поглядел вперед и увидел перед собой поезд с парой страшных, огненных глаз… Волосы его стали дыбом… Сердце застучало и вдруг замерло… Он собрал все свои силы и прыгнул, куда глаза глядят… Секунды четыре он летел в воздухе, потом упал на что-то твердое и покатое и покатился вниз, цепляясь за репейник.
«Насыпь,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Ну, это ничего. Лучше с насыпи скатиться, чем дворянину принять побои от хама».
Через минуту возле его правого уха ступил в лужу большой, тяжеловесный сапог. По спине у него заходили ощупывающие руки…
—&nbsp;Это вы?&nbsp;— услышал он голос Куцапетова.&nbsp;— Вы, Степан Степаныч?
—&nbsp;Пощадите!&nbsp;— простонал Шептунов.
—&nbsp;Что с вами, ангел мой? Чего вы испужались? Это я, Куцапетов! Неужели не узнали? Я бежал за вами, бежал… Кричал, кричал… Чуть было под поезд не попали, ангел мой… Маша, как увидела, что вы побегли, тоже испужалась и на платформе теперь без чувств лежит… Вы, может быть, испужались, что я вас сволочью назвал? Вы не обижайтесь… Я вас за стрелочника принял…
—&nbsp;Ах, не издевайтесь… Если мстить, то мстите поскорей… Я в ваших руках…&nbsp;— простонал Шептунов.&nbsp;— Бейте… увечьте…
—&nbsp;Гм… Что с вами, батюшка? Ведь я к вам по делу шел, благодетель! Я и бежал за вами, чтобы о деле поговорить…
Куцапетов помолчал и продолжал:
—&nbsp;Дело важное-с… Маша моя говорила мне, что вы из-за удовольствия изволите с ней путаться. Я касательно этого ничего-с, потому что мне от Марьи Ильинишны приходится в общем сюжете кукиш с маслом, но ежели рассуждать по справедливости, то соблаговолите со мной договор сделать, потому что я муж, глава все-таки… по писанию. Князь Михайла Дмитрич, когда с ней путались, мне в месяц две четвертные выдавали. А вы сколько пожалуете? Уговор лучше денег. Да вы встаньте-с…
Шептунов поднялся. Чувствуя себя поломанным, исковерканным, он поплелся к насыпи…
—&nbsp;Сколько вы пожалуете?&nbsp;— продолжал Куцапетов.&nbsp;— С вас я четвертную возьму… И потом-с, хотел попросить у вас, нет ли у вас местечка моему племяннику…
Шептунов, ничего не слыша и не видя, кое-как доплелся до станции и повалился в постель. Проснувшись на другой день, он не нашел своей форменной фуражки и одного погона.
Ему и до сих пор совестно.
 
Примечания

Учитель чистописания Сергей Капитоныч Ахинеев выдавал свою дочку Наталью за учителя истории и географии Ивана Петровича Лошадиных. Свадебное веселье текло как по маслу. В зале пели, играли, плясали. По комнатам, как угорелые, сновали взад и вперед взятые напрокат из клуба лакеи в черных фраках и белых запачканных галстуках. Стоял шум и говор. Учитель математики Тарантулов, француз Падекуа и младший ревизор контрольной палаты Егор Венедиктыч Мзда, сидя рядом на диване, спеша и перебивая друг друга, рассказывали гостям случаи погребения заживо и высказывали свое мнение о спиритизме. Все трое не верили в спиритизм, но допускали, что на этом свете есть много такого, чего никогда не постигнет ум человеческий. В другой комнате учитель словесности Додонский объяснял гостям случаи, когда часовой имеет право стрелять в проходящих. Разговоры были, как видите, страшные, но весьма приятные. В окна со двора засматривали люди, по своему социальному положению не имевшие права войти внутрь.
Ровно в полночь хозяин Ахинеев прошел в кухню поглядеть, всё ли готово к ужину. В кухне от пола до потолка стоял дым, состоявший из гусиных, утиных и многих других запахов. На двух столах были разложены и расставлены в художественном беспорядке атрибуты закусок и выпивок. Около столов суетилась кухарка Марфа, красная баба с двойным перетянутым животом.
—&nbsp;Покажи-ка мне, матушка, осетра!&nbsp;— сказал Ахинеев, потирая руки и облизываясь.&nbsp;— Запах-то какой, миазма какая! Так бы и съел всю кухню! Ну-кася, покажи осетра!
Марфа подошла к одной из скамей и осторожно приподняла засаленный газетный лист. Под этим листом, на огромнейшем блюде, покоился большой заливной осетр, пестревший каперсами, оливками и морковкой. Ахинеев поглядел на осетра и ахнул. Лицо его просияло, глаза подкатились. Он нагнулся и издал губами звук неподмазанного колеса. Постояв немного, он щелкнул от удовольствия пальцами и еще раз чмокнул губами.
—&nbsp;Ба! Звук горячего поцелуя… Ты с кем это здесь целуешься, Марфуша?&nbsp;— послышался голос из соседней комнаты, и в дверях показалась стриженая голова помощника классных наставников, Ванькина.&nbsp;— С кем это ты? А-а-а… очень приятно! С Сергей Капитонычем! Хорош дед, нечего сказать! С женским полонезом тет-а-тет!
—&nbsp;Я вовсе не целуюсь,&nbsp;— сконфузился Ахинеев,&nbsp;— кто это тебе, дураку, сказал? Это я тово… губами чмокнул в отношении… в рассуждении удовольствия… При виде рыбы…
—&nbsp;Рассказывай!
Голова Ванькина широко улыбнулась и скрылась за дверью. Ахинеев покраснел.
«Чёрт знает что!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Пойдет теперь, мерзавец, и насплетничает. На весь город осрамит, скотина…»
Ахинеев робко вошел в залу и искоса поглядел в сторону: где Ванькин? Ванькин стоял около фортепиано и, ухарски изогнувшись, шептал что-то смеявшейся свояченице инспектора.
«Это про меня!&nbsp;— подумал Ахинеев.&nbsp;— Про меня, чтоб его разорвало! А та и верит… и верит! Смеется! Боже ты мой! Нет, так нельзя оставить… нет… Нужно будет сделать, чтоб ему не поверили… Поговорю со всеми с ними, и он же у меня в дураках-сплетниках останется».
Ахинеев почесался и, не переставая конфузиться, подошел к Падекуа.
—&nbsp;Сейчас я в кухне был и насчет ужина распоряжался,&nbsp;— сказал он французу.&nbsp;— Вы, я знаю, рыбу любите, а у меня, батенька, осетр, вво! В два аршина! Хе-хе-хе… Да, кстати… чуть было не забыл… В кухне-то сейчас, с осетром с этим&nbsp;— сущий анекдот! Вхожу я сейчас в кухню и хочу кушанья оглядеть… Гляжу на осетра и от удовольствия… от пикантности губами чмок! А в это время вдруг дурак этот Ванькин входит и говорит… ха-ха-ха… и говорит: «А-а-а… вы целуетесь здесь?» С Марфой-то, с кухаркой! Выдумал же, глупый человек! У бабы ни рожи, ни кожи, на всех зверей похожа, а он… целоваться! Чудак!
—&nbsp;Кто чудак?&nbsp;— спросил подошедший Тарантулов.
—&nbsp;Да вон тот. Ванькин! Вхожу, это, я в кухню… И он рассказал про Ванькина.
—&nbsp;Насмешил, чудак! А по-моему, приятней с барбосом целоваться, чем с Марфой.&nbsp;— прибавил Ахинеев, оглянулся и увидел сзади себя Мзду.
—&nbsp;Мы насчет Ванькина,&nbsp;— сказал он ему.&nbsp;— Чудачина! Входит, это, в кухню, увидел меня рядом с Марфой да и давай штуки разные выдумывать. «Чего, говорит, вы целуетесь?» Спьяна-то ему примерещилось. А я, говорю, скорей с индюком поцелуюсь, чем с Марфой. Да у меня и жена есть, говорю, дурак ты этакий. Насмешил!
—&nbsp;Кто вас насмешил?&nbsp;— спросил подошедший к Ахинееву отец-законоучитель.
—&nbsp;Ванькин. Стою я, знаете, в кухне и на осетра гляжу…
И так далее. Через какие-нибудь полчаса уже все гости знали про историю с осетром и Ванькиным.
«Пусть теперь им рассказывает!&nbsp;— думал Ахинеев, потирая руки.&nbsp;— Пусть! Он начнет рассказывать, а ему сейчас: «Полно тебе, дурак, чепуху городить! Нам всё известно!»
И Ахинеев до того успокоился, что выпил от радости лишних четыре рюмки. Проводив после ужина молодых в спальню, он отправился к себе и уснул, как ни в чем не повинный ребенок, а на другой день он уже не помнил истории с осетром. Но, увы! Человек предполагает, а бог располагает. Злой язык сделал свое злое дело, и не помогла Ахинееву его хитрость! Ровно через неделю, а именно в среду после третьего урока, когда Ахинеев стоял среди учительской и толковал о порочных наклонностях ученика Высекина, к нему подошел директор и отозвал его в сторону.
—&nbsp;Вот что, Сергей Капитоныч,&nbsp;— сказал директор.&nbsp;— Вы извините… Не мое это дело, но все-таки я должен дать понять… Моя обязанность… Видите ли, ходят слухи, что вы живете с этой… с кухаркой… Не мое это дело, но… Живите с ней, целуйтесь… что хотите, только, пожалуйста, не так гласно! Прошу вас! Не забывайте, что вы педагог!
Ахинеев озяб и обомлел. Как ужаленный сразу целым роем и как ошпаренный кипятком, он пошел домой. Шел он домой и ему казалось, что на него весь город глядит, как на вымазанного дегтем… Дома ожидала его новая беда.
—&nbsp;Ты что же это ничего не трескаешь?&nbsp;— спросила его за обедом жена.&nbsp;— О чем задумался? Об амурах думаешь? О Марфушке стосковался? Всё мне, махамет, известно! Открыли глаза люди добрые! У-у-у… вварвар!
И шлеп его по щеке!.. Он встал из-за стола и, не чувствуя под собой земли, без шапки и пальто, побрел к Ванькину. Ванькина он застал дома.
—&nbsp;Подлец ты!&nbsp;— обратился Ахинеев к Ванькину.&nbsp;— За что ты меня перед всем светом в грязи выпачкал? За что ты на меня клевету пустил?
—&nbsp;Какую клевету? Что вы выдумываете!
—&nbsp;А кто насплетничал, будто я с Марфой целовался? Не ты, скажешь? Не ты, разбойник?
Ванькин заморгал и замигал всеми фибрами своего поношенного лица, поднял глаза к образу и проговорил:
—&nbsp;Накажи меня бог! Лопни мои глаза и чтоб я издох, ежели хоть одно слово про вас сказал! Чтоб мне ни дна, ни покрышки! Холеры мало!..
Искренность Ванькина не подлежала сомнению. Очевидно, не он насплетничал.
«Но кто же? Кто?&nbsp;— задумался Ахинеев, перебирая в своей памяти всех своих знакомых и стуча себя по груди.&nbsp;— Кто же?»
—&nbsp;Кто же?&nbsp;— спросим и мы читателя…
 
 
 
 
en:A Slander

'''Клевета́:'''
* Клевета — очерк Михаила Салтыкова-Щедрина, ''1861''
* Клевета — рассказ Антона Чехова, ''1883''
* Клевета — рассказ Аркадия Аверченко, ''1914'' 
* Клевета — статья Владислава Ходасевича об А. С. Пушкине, ''1935'' 
См. также
* Пословицы русского народа: Клевета — Напраслина
* Клевета статья в ЭСБЕ
* Клевета статья в МЭСБЕ
* «Не верьте клевете, что мы стоим на месте...»
* О клеветнике
* Клеветник и змея
* Клеветникам России
* Клеветники толпою чёрной
* О клеветниках

''Предисловие.'' Милые и дорогие дети! Только тот счастлив в этой жизни, кто честен и справедлив. Мерзавцы и подлецы не могут быть счастливы, а потому будьте честны и справедливы. Не мошенничайте в картах не потому, что за это могут съездить подсвечником, а потому, что это нечестно; почитайте старших не потому, что за непочтение угощают березовой кашей, а потому, что этого требует справедливость. Привожу вам в назидание несколько сказок и повестей…
''1. Наказанная скупость.'' Три приятеля, Иванов, Петров и Смирнов, зашли в трактир пообедать. Иванов и Петров были не скупы, а потому тотчас же потребовали себе по шестидесятикопеечному обеду. Смирнов же, будучи скуп, отказался от обеда. Его спросили о причине отказа.
—&nbsp;Я не люблю трактирных щей,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Да и к тому же у меня в кармане всего-навсего шесть гривен. Надо же и на папиросы себе оставить. Вот что: я скушаю яблоко.
Сказав это, Смирнов потребовал яблоко и стал есть его, с завистью поглядывая на друзей, евших щи и вкусных рябчиков. Но мысль, что он мало потратился, утешала его. Каково же было его удивление, когда на поданном счете прочел он следующее: «2 обеда&nbsp;— 1 р. 20 к.; яблоко&nbsp;— 75 коп.». С этих пор он никогда не скупится и не покупает фруктов в трактирных буфетах.
''2. Дурной пример заразителен.'' Червонец подружился с тестовским рублевым обедом и стал совращать его с пути истины.
—&nbsp;Друг мой!&nbsp;— говорил он рублевому обеду.&nbsp;— Погляди на меня! Я много меньше, но сколь я лучше тебя! Не говоря уже о том сиянии, которое я испускаю из себя, как я дорог! Номинальная моя стоимость равна 5 р. 15 к., а между тем люди дают за меня восемь с хвостиком!
И долго таким образом смущал он рублевый обед. Обед слушал-слушал и наконец совратился. Через несколько времени он говорил русскому кредитному рублю:
—&nbsp;Как жаль мне тебя, несчастный целковый! И как ты смешон! Моя номинальная стоимость равна рублю, а между тем за меня платят теперь в трактирах рубль с четвертаком, ты же… ты! о, стыд! ты дешевле своей стоимости! Ха, ха!
—&nbsp;Друг мой!&nbsp;— кротко заметил ему рубль.&nbsp;— Ты и друг твой, червонец, построили свое величие на моем унижении, и я рад, что мог служить вам!
Рублевому обеду стало стыдно.
''3. Примерная неблагодарность.'' Один благочестивый человек в день своих именин созвал к себе во двор со всего города хромых, слепых, гнойных и убогих и стал угощать их обедом. Угощал он их постными щами, горохом и пирогами с изюмом. «Кушайте во славу божию, братья мои!»&nbsp;— говорил он нищим, упрашивая их есть. Те ели и не благодарили. Пообедав, убогие, хромые, слепые и гнойные наскоро помолились богу и вышли на улицу.
—&nbsp;Ну, что? Как угостил вас благочестивый человек?&nbsp;— обратился к одному из хромых стоявший неподалеку городовой.
Хромой махнул рукой и ничего не ответил. Тогда городовой с тем же вопросом обратился к одному из гнойных.
—&nbsp;Аппетит только испортил!&nbsp;— ответил гнойный, с досадой махнув рукой.&nbsp;— Сегодня нам предстоит еще обедать на похоронах купчихи Ярлыковой!
''4. Достойное возмездие.'' Один злой мальчик имел дурную привычку писать на заборах неприличные слова. Он писал и думал, что не будет за это наказан. Но, дети, ни один злой поступок не проходит без наказания. Однажды, идя мимо забора, злой мальчик взял мел и на самом видном месте написал: «Дурак! Дурак! Дурак!» Проходили мимо забора люди и читали. Прошел Умный, прочел и пошел далее. Прошел Дурак, прочел и отдал злого мальчика под суд за диффамацию.
—&nbsp;Отдаю его под суд не потому, что мне обидно это писанье,&nbsp;— сказал Дурак,&nbsp;— а из принципа!
''5. Излишнее усердие.'' В одной газете завелись черви.
Тогда редактор призвал болотных птиц и сказал им: «Клюйте червей!» Птицы стали клевать и склевали не только червей, но и газету, и самого редактора.
''6. Ложь до правды стоит.'' Персидский царь Дарий, умирая, призвал к себе сына своего Артаксеркса и сказал ему:
—&nbsp;Сын мой, я умираю! После моей смерти созови со всей земли мудрецов и предложи им на разрешение эту задачу. Решивших сделай своими министрами.
И, нагнувшись к уху сына, Дарий прошептал ему тайну задачи.
После смерти отца Артаксеркс созвал со всей земли мудрецов и, обратись к ним, сказал:
—&nbsp;Мудрецы! Отец поручил мне дать вам вот эту задачу на разрешение. Кто решит ее, тот будет моим министром.
И Артаксеркс задал мудрецам задачу. Всех мудрецов было пять.
—&nbsp;Но кто же, государь, будет контролировать наши решения?&nbsp;— спросил царя один из мудрецов.
—&nbsp;Никто,&nbsp;— отвечал царь.&nbsp;— Я поверю вашему честному слову. Если вы скажете, что вы решили, я поверю, не проверяя вас.
Мудрецы сели за стол и стали решать задачу. В тот же день вечером один из мудрецов явился к царю и сказал:
—&nbsp;Я решил задачу.
—&nbsp;Отлично. Будь моим министром.
На другой день задача была решена еще тремя мудрецами. Остался за столом один только мудрец, именем Артозостр. Он не мог решить задачи. Прошла неделя, прошел месяц, а он всё сидел за задачей и потел над ее разрешением. Прошел год, прошло два года. Он побледнел, похудел, осунулся, перепачкал сто стоп бумаги, но до решения было еще далеко.
—&nbsp;Вели его казнить, царь!&nbsp;— говорили четыре министра, решившие задачу.&nbsp;— Он, выдавая себя за мудреца, обманывал тебя.
Но царь не казнил Артозостра, а терпеливо ждал. Через пять лет пришел к царю Артозостр, пал перед ним на колени и сказал:
—&nbsp;Государь! Эта задача неразрешима!
Тогда царь поднял мудреца, поцеловал его и сказал:
—&nbsp;Ты прав, мудрый! Эта задача действительно неразрешима. Но, решая ее, ты разрешил главную задачу, написанную на моем сердце: ты доказал мне, что на земле есть еще честные люди. А вы,&nbsp;— обратился он к четырем министрам,&nbsp;— жулики!
Те сконфузились и спросили:
—&nbsp;Теперь нам, стало быть, убираться отсюда?
—&nbsp;Нет, оставайтесь!&nbsp;— сказал Артаксеркс.&nbsp;— Вы хоть и жулики, но мне тяжело с вами расстаться. Оставайтесь.
И они, слава богу, остались.
''7. И за зло нужно быть благодарным.'' «О, Зевс великий! О, сильный громовержец!&nbsp;— молился один поэт Зевсу.&nbsp;— Пошли мне для вдохновения музу! Молю тебя!»
Зевс не учил древней истории. Немудрено поэтому, что он ошибся и вместо Мельпомены послал к поэту Терпсихору. Терпсихора явилась к поэту, и последний вместо того, чтобы работать в журналах и получать за это гонорар, поступил в танцкласс. Танцевал он сто дней и сто ночей напролет, пока не подумал:
«Меня не послушал Зевс. Он посмеялся надо мной. Я просил у него вдохновения, а он научил меня выкидывать коленце…»
И дерзкий написал на Зевса едкую эпиграмму. Громовержец разгневался и швырнул в него одну из своих молний. Так погиб поэт.
''Заключение.'' Итак, дети, добродетель торжествует.

Становилось темней и темней… Свет, исходивший от камина, слегка освещал пол и одну стену с портретом какого-то генерала с двумя звездами. Тишина нарушалась треском горевших поленьев, да изредка сквозь двойные оконные рамы пробивался в гостиную шум шагов и езды по свежему снегу.
Перед камином, на голубой, покрытой кружевной кисеей кушетке, сидела парочка влюбленных. Он, высокий, статный мужчина с роскошными, выхоленными бакенами и правильным греческим носом, сидел развалясь, положа ногу на ногу, и лениво потягивал ароматный дымок из дорогой гаванской сигары. Она, маленькое, хорошенькое созданье с льняными кудрями и быстрыми, лукавыми глазками, сидела рядом с ним и, прижавшись головкой к его плечу, мечтательно глядела на огонь. На лицах обоих была разлита мягкая нега… Движения были полны сладкой истомы…
—&nbsp;Я люблю вас, Василий Лукич!&nbsp;— шептала она.&nbsp;— Ужасно люблю! Вы так красивы! Недаром баронесса глядит на вас, когда бывает у Павла Иваныча. Вы очень нравитесь женщинам, Василий Лукич!
—&nbsp;Гм… Мало ли чего! А как на вас, Настя, профессор смотрит, когда вы Павлу Петровичу приготовляете чай! Он в вас влюблен&nbsp;— это как дважды два…
—&nbsp;Оставьте ваши насмешки!
—&nbsp;Ну, как не любить такое милое существо? Вы прекрасны! Нет, вы не прекрасны, а вы грациозны! Ну, как тут не любить?
Василий Лукич привлек к себе хорошенькое созданье и начал осыпать его поцелуями. В камине раздался треск: загорелось новое полено. С улицы донеслась песня…
—&nbsp;Лучше вас во всем свете нет! Я вас люблю, как тигр или лев…
Василий Лукич сжал в своих объятиях молодую красавицу… Но в это время из передней послышался кашель, и через несколько секунд в гостиную вошел маленький старичок в золотых очках. Василий Лукич вскочил и быстро, в замешательстве, сунул в карман сигару. Молодая девушка вскочила, нагнулась к камину и стала копаться в нем щипцами… Увидев смущенную парочку, старик сердито кашлянул и нахмурился.
—&nbsp;Не обманутый ли это муж?&nbsp;— спросит, быть может, читатель.
Старик прошелся по гостиной и снял перчатки.
—&nbsp;Как здесь накурено!&nbsp;— проговорил он.&nbsp;— Опять ты, Василий, курил мои сигары?
—&nbsp;Никак нет-с, Павел Иваныч! Это… это не я-с…
—&nbsp;Я тебе дам расчет, если еще раз замечу… Ступай, приготовь мне фрачную пару и почисти штиблеты… А ты, Настя,&nbsp;— обратился старик к девушке,&nbsp;— зажги свечи и поставь самовар…
—&nbsp;Слушаю-с!&nbsp;— сказала Настя.
И вместе с Василием вышла из гостиной.

'''В гостиной''':
* В гостиной («В гостиной сидел за раскрытым столом мой отец…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1844''
* В гостиной — новелла Петра Васильевича Шумахера, ''1850-е годы''
* В гостиной — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''
* В гостиной («Серая комната. Речи неспешные…») — стихотворение Зинаиды Николаевны Гиппиус, ''1901''
* В гостиной («Я в гостиной стоял, меж нарядных, утонченных…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
См. также
* В гостиной Фамусова
* Разговоры в гостиной

Молодая женщина лет двадцати трех, с страшно бледным лицом, стояла на берегу моря и глядела в даль. От ее маленьких ножек, обутых в бархатные полусапожки, шла вниз к морю ветхая, узкая лесенка с одним очень подвижным перилом.
Женщина глядела в даль, где зиял простор, залитый глубоким, непроницаемым мраком. Не было видно ни звезд, ни моря, покрытого снегом, ни огней. Шел сильный дождь…
«Что там?»&nbsp;— думала женщина, вглядываясь в даль и кутаясь от ветра и дождя в измокшую шубейку и шаль.
Где-то там, в этой непроницаемой тьме, верст за пять&nbsp;— за десять или даже больше, должен быть в это время ее муж, помещик Литвинов, со своею рыболовной артелью. Если метель в последние два дня на море не засыпала снегом Литвинова и его рыбаков, то они спешат теперь к берегу. Море вздулось и, говорят, скоро начнет ломать лед. Лед не может вынести этого ветра. Успеют ли их рыбачьи сани с безобразными крыльями, тяжелые и неповоротливые, достигнуть берега прежде, чем бледная женщина услышит рев проснувшегося моря?
Женщине страстно захотелось спуститься вниз. Перило задвигалось под ее рукой и, мокрое, липкое, выскользнуло из ее рук, как вьюн. Она присела на ступени и стала спускаться на четвереньках, крепко держась руками за холодные грязные ступени. Рванул ветер и распахнул ее шубу. На грудь пахнуло сыростью.
—&nbsp;Святой чудотворец Николай, этой лестнице и конца не будет!&nbsp;— шептала молодая женщина, перебирая ступени.
В лестнице было ровно девяносто ступеней. Она шла не изгибами, а вниз по прямой линии, под острым углом к отвесу. Ветер зло шатал ее из стороны в сторону, и она скрипела, как доска, готовая треснуть.
Через десять минут женщина была уже внизу, у самого моря. И здесь внизу была такая же тьма. Ветер здесь стал еще злее, чем наверху. Дождь лил и, казалось, конца ему не было.
—&nbsp;Кто идет?&nbsp;— послышался мужской голос.
—&nbsp;Это я, Денис…
Денис, высокий плотный старик с большой седой бородой, стоял на берегу, с большой палкой, и тоже глядел в непроницаемую даль. Он стоял и искал на своей одежде сухого места, чтобы зажечь о него спичку и закурить трубку.
—&nbsp;Это вы, барыня Наталья Сергеевна?&nbsp;— спросил он недоумевающим голосом.&nbsp;— В этакое ненастье?! И что вам тут делать? При вашей комплекцыи после родов простуда&nbsp;— первая гибель. Идите, матушка, домой!
Послышался плач старухи. Плакала мать рыбака Евсея, поехавшего с Литвиновым на ловлю. Денис вздохнул и махнул рукой.
—&nbsp;Жила ты, старуха,&nbsp;— сказал он в пространство,&nbsp;— семьдесят годков на эфтом свете, а словно малый ребенок, без понятия. Ведь на всё, дура ты, воля божья! При твоей старческой слабости тебе на печи лежать, а не в сырости сидеть! Иди отсюда с богом!
—&nbsp;Да ведь Евсей мой, Евсей! Один он у меня, Денисушка!
—&nbsp;Божья воля! Ежели ему не суждено, скажем, в море помереть, так пущай море хоть сто раз ломает, а он живой останется. А коли, мать моя, суждено ему в нынешний раз смерть принять, так не нам судить. Не плачь, старуха! Не один Евсей в море! Там и барин Андрей Петрович. Там и Федька, и Кузьма, и Тарасенков Алешка.
—&nbsp;А они живы, Денисушка?&nbsp;— спросила Наталья Сергеевна дрожащим голосом.
—&nbsp;А кто ж их знает, барыня! Ежели вчерась и третьего дня их не занесло метелью, то, стало быть, живы. Море ежели не взломает, то и вовсе живы будут. Ишь ведь, какой ветер. Словно нанялся, бог с ним!
—&nbsp;Кто-то идет по льду!&nbsp;— сказала вдруг молодая женщина неестественно хриплым голосом, словно с испугом, сделав шаг назад.
Денис прищурил глаза и прислушался.
—&nbsp;Нет, барыня, никто нейдет,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Это в лодке дурачок Петруша сидит и веслами двигает. Петруша!&nbsp;— крикнул Денис.&nbsp;— Сидишь?
—&nbsp;Сижу, дед!&nbsp;— послышался слабый, больной голос.
—&nbsp;Больно?
—&nbsp;Больно, дед! Силы моей нету!
На берегу, у самого льда стояла лодка. В лодке на самом дне ее сидел высокий парень с безобразно длинными руками и ногами. Это был дурачок Петруша. Стиснув зубы и дрожа всем телом, он глядел в темную даль и тоже старался разглядеть что-то. Чего-то и он ждал от моря. Длинные руки его держались за весла, а левая нога была подогнута под туловище.
—&nbsp;Болеет наш дурачок!&nbsp;— сказал Денис, подходя к лодке.&nbsp;— Нога у него болит, у сердешного. И рассудок парень потерял от боли. Ты бы, Петруша, в тепло пошел! Здесь еще хуже простудишься…
Петруша молчал. Он дрожал и морщился от боли. Болело левое бедро, задняя сторона его, в том именно месте, где проходит нерв.
—&nbsp;Поди, Петруша!&nbsp;— сказал Денис мягким, отеческим голосом.&nbsp;— Приляг на печку, а бог даст, к утрене и уймется нога!
—&nbsp;Чую!&nbsp;— пробормотал Петруша, разжав челюсти.
—&nbsp;Что ты чуешь, дурачок?
—&nbsp;Лед взломало.
—&nbsp;Откуда ты чуешь?
—&nbsp;Шум такой слышу. Один шум от ветра, другой от воды. И ветер другой стал: помягче. Верст за десять отседа уж ломает.
Старик прислушался. Он долго слушал, но в общем гуле не понял ничего, кроме воя ветра и ровного шума от дождя.
Прошло полчаса в ожидании и молчании. Ветер делал свое дело. Он становился всё злее и злее и, казалось, решил во что бы то ни стало взломать лед и отнять у старухи сына Евсея, а у бледной женщины мужа. Дождь между тем становился всё слабей и слабей. Скоро он стал так редок, что можно уже было различить в темноте человеческие фигуры, силуэт лодки и белизну снега. Сквозь вой ветра можно было расслышать звон. Это звонили наверху, в рыбачьей деревушке, на ветхой колокольне. Люди, застигнутые в море метелью, а потом дождем, должны были ехать на этот звон,&nbsp;— соломинка, за которую хватается утопающий.
—&nbsp;Дед, вода уж близко! Слышишь?
Дед прислушался, На этот раз он услышал гул, не похожий на вой ветра или шум деревьев. Дурачок был прав. Нельзя уже было сомневаться, что Литвинов со своими рыбаками не воротится на сушу праздновать Рождество.
—&nbsp;Кончено!&nbsp;— сказал Денис.&nbsp;— Ломает!
Старуха взвизгнула и присела к земле. Барыня, мокрая и дрожащая от холода, подошла к лодке и стала слушать. И она услышала зловещий гул.
—&nbsp;Может быть, это ветер!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Ты убежден, Денис, что это лед ломает?
—&nbsp;Божья воля-с!.. За грехи наши, сударыня…
Денис вздохнул и добавил нежным голосом:
—&nbsp;Пожалуйте наверх, сударыня! Вы и так вымокли!
И люди, стоявшие на берегу, услышали тихий смех, смех детский, счастливый… Смеялась бледная женщина. Денис крякнул. Он всегда крякал, когда ему хотелось плакать.
—&nbsp;Тронулась в уме-то!&nbsp;— шепнул он темному силуэту мужика.
В воздухе стало светлей. Выглянула луна. Теперь всё было видно: и море с наполовину истаявшими сугробами, и барыню, и Дениса, и дурачка Петрушу, морщившегося от невыносимой боли. В стороне стояли мужики и держали в руках для чего-то веревки.
Раздался первый явственный треск невдалеке от берега. Скоро раздался другой, третий, и воздух огласился ужасающим треском. Белая бесконечная громада заколыхалась и потемнела. Чудовище проснулось и начало свою бурную жизнь.
Вой ветра, шум деревьев, стоны Петруши и звон&nbsp;— всё умолкло за ревом моря.
—&nbsp;Надо уходить наверх!&nbsp;— крикнул Денис.&nbsp;— Сейчас берег зальет и занесет кригами. Да и утреня сейчас начнется, ребята! Пойдите, матушка-барыня! Богу так угодно!
Денис подошел к Наталье Сергеевне и осторожно взял ее под локти…
—&nbsp;Пойдемте, матушка!&nbsp;— сказал он нежно, голосом, полным сострадания.
Барыня отстранила рукой Дениса и, бодро подняв голову, пошла к лестнице. Она уже не была так смертельно бледна; на щеках ее играл здоровый румянец, словно в ее организм налили свежей крови; глаза не глядели уже плачущими, и руки, придерживавшие на груди шаль, не дрожали, как прежде… Она теперь чувствовала, что сама, без посторонней помощи, сумеет пройти высокую лестницу…
Ступив на третью ступень, она остановилась как вкопанная. Перед ней стоял высокий, статный мужчина в больших сапогах и полушубке…
—&nbsp;Это я, Наташа… Не бойся!&nbsp;— сказал мужчина.
Наталья Сергеевна пошатнулась. В высокой мерлушковой шапке, черных усах и черных глазах она узнала своего мужа, помещика Литвинова. Муж поднял ее на руки и поцеловал в щеку, причем обдал ее парами хереса и коньяка. Он был слегка пьян.
—&nbsp;Радуйся, Наташа!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я не пропал под снегом и не утонул. Во время метели я со своими ребятами добрел до Таганрога, откуда вот и приехал к тебе… и приехал…
Он бормотал, а она, опять бледная и дрожащая, глядела на него недоумевающими, испуганными глазами. Она не верила…
—&nbsp;Как ты измокла, как дрожишь!&nbsp;— прошептал он, прижимая ее к груди…
И по его опьяневшему от счастья и вина лицу разлилась мягкая, детски добрая улыбка… Его ждали на этом холоде, в эту ночную пору! Это ли не любовь? И он засмеялся от счастья…
Пронзительный, душу раздирающий вопль ответил на этот тихий, счастливый смех. Ни рев моря, ни ветер, ничто не было в состоянии заглушить его. С лицом, искаженным отчаянием, молодая женщина не была в силах удержать этот вопль, и он вырвался наружу. В нем слышалось всё: и замужество поневоле, и непреоборимая антипатия к мужу, и тоска одиночества, и наконец рухнувшая надежда на свободное вдовство. Вся ее жизнь с ее горем, слезами и болью вылилась в этом вопле, не заглушенном даже трещавшими льдинами. Муж понял этот вопль, да и нельзя было не понять его…
—&nbsp;Тебе горько, что меня не занесло снегом или не раздавило льдом!&nbsp;— пробормотал он.
Нижняя губа его задрожала, и по лицу разлилась горькая улыбка. Он сошел со ступеней и опустил жену наземь.
—&nbsp;Пусть будет по-твоему!&nbsp;— сказал он.
И, отвернувшись от жены, он пошел к лодке. Там дурачок Петруша, стиснув зубы, дрожа и прыгая на одной ноге, тащил лодку в воду.
—&nbsp;Куда ты?&nbsp;— спросил его Литвинов.
—&nbsp;Больно мне, ваше высокоблагородие! Я утонуть хочу… Покойникам не больно…
Литвинов прыгнул в лодку. Дурачок полез за ним.
—&nbsp;Прощай, Наташа!&nbsp;— крикнул помещик.&nbsp;— Пусть будет по-твоему! Получай то, чего ждала, стоя здесь на холоде! С богом!
Дурачок взмахнул веслами, и лодка, толкнувшись о большую льдину, поплыла навстречу высоким волнам.
—&nbsp;Греби, Петруша, греби!&nbsp;— говорил Литвинов.&nbsp;— Дальше, дальше!
Литвинов, держась за края лодки, качался и глядел назад. Исчезла его Наташа, исчезли огоньки от трубок, исчез наконец берег…
—&nbsp;Воротись!&nbsp;— услышал он женский надорванный голос.
И в этом «воротись», казалось ему, слышалось отчаяние.
—&nbsp;Воротись!
У Литвинова забилось сердце… Его звала жена; а тут еще на берегу в церкви зазвонили к рождественской заутрене.
—&nbsp;Воротись!&nbsp;— повторил с мольбой тот же голос.
Эхо повторило это слово. Протрещали это слово льдины, взвизгнул его ветер, да и рождественский звон говорил: «Воротись».
—&nbsp;Едем назад!&nbsp;— сказал Литвинов, дернув дурачка за рукав.
Но дурачок не слышал. Стиснув зубы от боли и глядя с надеждою в даль, он работал своими длинными руками… Ему никто не кричал «воротись», а боль в нерве, начавшаяся сызмальства, делалась всё острее и жгучей… Литвинов схватил его за руки и потянул их назад. Но руки были тверды, как камень, и не легко было оторвать их от весел. Да и поздно было. Навстречу лодке неслась громадная льдина. Эта льдина должна была избавить навсегда Петрушу от боли…
До утра простояла бледная женщина на берегу моря. Когда ее, полузамерзшую и изнемогшую от нравственной муки, отнесли домой и уложили в постель, губы ее всё еще продолжали шептать: «Воротись!»
В ночь под Рождество она полюбила своего мужа…

На днях явился в кабинет отца старший сын и заявил ему, что он желает выйти из-под его опеки и самостоятельно вступить в свет. Заявление это он мотивировал своим недавно наступившим совершеннолетием (ему исполнилось ровно 21 год).
—&nbsp;Хорошо, сын мой!&nbsp;— сказал отец, выслушав его.&nbsp;— Я согласен, но прежде, чем начать самостоятельную жизнь, ты должен выдержать у меня маленький житейский экзамен. Садись, я тебя проэкзаменую…
Сын сел. Отец нахмурился и начал:
—&nbsp;Чем пахнет во рту, когда ешь колбасу?
—&nbsp;Колбасной лавкой.
—&nbsp;Так, сын мой. Что жены мылят без мыла?
—&nbsp;Головы мужей.
—&nbsp;Что было бы, если бы люди ходили вверх ногами?
—&nbsp;Тогда Пироне шил бы шапки, а Поша шил бы сапоги…
—&nbsp;Совершенно верно. Отчего вода в море соленая?
—&nbsp;Оттого, что в нем плавают селедки…
—&nbsp;Старо, старо! Свое что-нибудь придумай!
—&nbsp;Оттого в море вода соленая, что… что… в нем купаются иногда юмористы.
—&nbsp;Пожалуй… Прежде спрашивали: от чего гуси плавают? Мы отвечали: от берега… Теперь ты ответь мне: от чего уплывают гуси лапчатые?
—&nbsp;От долгов, воинской повинности…
—&nbsp;Отчего не носят очков на затылке?
—&nbsp;Потому что очки разбиваются от подзатыльников.
—&nbsp;Почему человека нельзя назвать свиньей?
—&nbsp;Потому что он потащит к мировому.
—&nbsp;Какой чиж кончил курс в университете?
—&nbsp;Доктор Чиж.
—&nbsp;Кого можно назвать падшим созданием?
—&nbsp;Человека, упавшего с каланчи.
—&nbsp;Где можно взять взаймы денег?..
Сын поднял вверх голову и задумался.
—&nbsp;Не знаешь, сынок? Ну, не годишься же ты в свет… Поживи под моей опекой еще месяц!
Через месяц будет новый экзамен.
