'''Лишаи''', лишайники или ягели (Lichenes) — мелкие и невзрачные с виду растеньица, прежде считавшиеся самостоятельными организмами. Каждый Л. состоит из двух совершенно различных, хотя и тесно соединенных друг с другом организмов: гриба и водоросли, находящихся в симбиозе, т. е. сожитии. Так как в большинстве случаев характерная форма Л. обусловливается грибом, а не водорослью, то обыкновенно Л. причисляются к классу грибов. Входящие в состав Л. грибы почти всегда относятся к группе сумчатых (Ascomycetes), гораздо реже к базидиальным (Basidiomycetes); водоросли же, получившие специальное назв. ''гонидий'' (см.) еще ранее, нежели была выяснена их настоящая природа, принадлежат к семействам зеленых и циановых водорослей; все они формы аэрофитные, т. е. способные жить во влажном воздухе. Л. мало известны в обыденной жизни, да и то под неверным назв. мха (настоящие мхи совсем иного рода растения). Внешняя форма их весьма разнообразна: то это небольшие кустики серого или серо-зеленого цвета, растущие на земле или деревьях (табл. Лишаи I, фиг. 5; II, фиг. 1, 3, 4 и 9), иногда свисающие с ветвей в виде косматых причудливых бород (II, фиг. 2), то это пластинки или тарелочки, часто с вычурно вырезанными и приподнятыми краями (I, фиг. 8 и 9; II, фиг. 8), бурые, серые, серо-зеленые или ярко-оранжевые; они лепятся на деревьях, камнях, заборах или прямо растут на земле. Другие необыкновенно плотно прирастают к скалам, камням, коре и т. п., покрывая их как бы коркой или накипью (II, фиг. 5), или же являются в виде студенистой массы различных очертаний. Согласно этому различают 4 типа Л.: кустарные, или кустистые, пластинчатые или листоватые, накипные и студенистые Л. В сухое время года Л. высыхают, становятся хрупкими, иные еще сильно съеживаются. С возвращением влаги они снова размягчаются и оживают. Вообще Л. растут медленно, зато живут годами. Тело Л. (так назыв. слоевище, thallus) состоит из грибных гиф, переплетающихся и оплетающих зеленые или сине-зеленые клетки водорослей (гонидии). В количественном отношении обыкновенно явственно преобладает гриб, реже водоросль, и тогда она обусловливает собой ту или другую внешнюю форму Л., гриб же только прикрывает ее тонким слоем, да там и сям меж клеток ее запускает гифы; так бывает, напр., Л. Ephebe (здесь водоросль — Stigonema; см. фиг. 7, табл. I), а еще более резко это сказывается у Collema: здесь масса студенистых колоний водоросли ностока (Nostoc) сохраняет свою форму и лишь пронизывается грибными гифами (ср. табл. I, фиг. 1). Таковы и другие студенистые Л., элементы гриба и водоросли у которых вообще более или менее равномерно перемешаны и строение тела поэтому однообразное или, как говорят, ''гомеомерное''. Наоборот, в случаях преобладания гриба в распределении тех и других существует особенная правильность, обнаруживается слоистость тела. На поперечных и продольных разрезах таких Л. (см. табл. I, фиг. 2 и 3) заметно следующее: наружный слой состоит из одних только грибных гиф, плотно переплетенных (фиг. 3 самый верхний и самый нижний слои, фиг. 2''а'' и ''b''), это — ''кора;'' внутренняя масса также состоит из одних гиф, но уже рыхло переплетенных, ''это — сердцевина;''на границе между корой и сердцевиной лежит слой гонидий, оплетенных гифами, это — ''конидиальный,'' или ''гонимический,'' слой. Такое строение называется слоистым, или ''гетеромерным.'' Оно встречается у всех листоватых и кустарных Л., причем у первых гонидиальный слой находится только с одной стороны, именно с верхней, обращенной к свету (фиг. 3), у вторых же он идет кругом, образуя на поперечном разрезе кольцо, параллельное окружности (фиг. 2''е''). К субстрату, на котором растут, Л. прикрепляются посредством корневидных прицепок (rhizinae), особого рода ниточек, внедряющихся в мелкие трещины субстрата, служащих также и для поглощения из почвы пищи.
Размножение Л. происходит двумя способами, смотря по тому, принимает водоросль участие в нем или нет. Если нет, то форма размножения всецело зависит от природы гриба. Как упомянуто, в огромном большинстве случаев грибы, входящие в состав Л., принадлежат к сумчатым, и образование плода у них происходит совершенно так же, как у обыкновенных свободноживущих дискомицетов (см.) и пиреномицетов, т. е. плод либо открытый, имеет вид блюдца, чашечки или кубка (Л. ''гимнокарпические''), либо совершенно погруженный внутрь тела Л. и имеет форму кувшинообразного вместилища с узким горлышком-каналом, ведущим наружу (Л. ''ангиокарпические''). Подобно тому, как у дискомицетов, и у Л. открытые блюдцеобразные плоды называются ''апотециями''. У Л., одной стороной прилегающих к субстрату, апотеции всегда образуются на верхней, свободной стороне тела (см. фиг. 1, 8 и 9 табл. I; 6 и 8, табл. II), у кустарных же форм (I, 5; II, l и 9) они располагаются на краях и на верхушках ветвей, иногда на особых веточках (podetia), как у Cladonia, или на маленьких стебельках, как у Baeomyces. Часто апотеции резко выделяются от остальной массы Л. своей ярко-красной или бурой окраской. Плод содержит спороносные сумки (аскусы) и рядом с ними много тоненьких булавовидных веточек, так назыв. парафиз (I, фиг. 1А; 4''а''; 4''b'' — здесь 3 сумки: 1 зрелая с готовыми спорами и 2 молодых, развивающихся: вокруг их парафизы). В каждой сумке обыкновенно по 8 спор, реже меньше или больше. Споры бывают простые однокамерные, двукамерные (I, 4''b'') и вообще многокамерные. При прорастании каждая спора выпускает одну или несколько ростковых трубочек (молодые гифы). Еще не так давно Шталь (Stahl) указывал на существование у некоторых студенистых Л. полового процесса, происходящего совсем как у красных водорослей. Однако во многих случаях удалось проследить, что апотеций образуется несомненно без всякого предварительного полового акта; с другой стороны, удалось прорастить спермации в гифы, что делает их значение как мужских оплодотворяющих элементов весьма неправдоподобным. В высшей степени вероятно, что спермации не что иное, как обыкновенные бесполые конидии, а спермогонии, стало быть, вполне соответствуют конидиальным плодам (пикнидам) сумчатых грибов. Ввиду всего этого существование полового акта у Л. представляется теперь сомнительным и недоказанным. Другой способ размножения Л. состоит в образовании ''соредий;'' в нем принимают участие как гриб, так и водоросль. Каждая соредия состоит из одной или нескольких гонидий, оплетенных снаружи гифами гриба. Это как бы кусочки тела Л., своего рода почки; они отделяются от Л. и затем вырастают непосредственно в новый Л. (I, 6). Иногда соредии прорастают еще внутри Л. и тогда дают начало особым эндогенным ветвям, так назыв. соредиальным. Часто соредий образуется так много, что они покрывают все тело Л. как бы сплошным слоем мелкого порошка; нередко такие налёты (желтого или серого цвета) встречаются на скалах и стволах деревьев. Одни Л. часто образуют соредии, другие редко. Гетеромерные Л., вероятно, большею частью размножаются соредиями, реже через соединение гриба (из споры) с водорослью, гомеомерные же (студенистые) Л. — наоборот. Вообще же образованию соредий благоприятствует тенистое местоположение.
До XIX стол. о Л. знали очень мало, и даже Линней еще соединял все Л. в один род Lichen, который и причислял к водорослям. Только с ученика Линнея, Ахариуса (Acharius), начинается более тщательное изучение этих организмов. Благодаря работам многих ученых и особенно Фриза (Th. Fries) и Ниландера (W. Nylander) внешняя морфология и основанная на ней систематика сделали быстрые успехи. Зато изучение внутреннего строения и, главное, истории развития сильно отстало: особенно трудно поддавалось решению, что такое гонидии и откуда они берутся. Обыкновенно считали их за особые органы размножения Л. (своего рода зародыши — отсюда и название gonidia). Потратив много труда и времени, Швенденер (Schwendener, 1860—68) пришел к выводу (совершенно неверному, как оказалось потом), что гонидии вырастают на грибных гифах. Тем временем замечательное сходство гонидий с водорослями не могло укрыться от внимания исследователей (Де-Бари), но особо важное значение имели наблюдения Фаминцына и Баранецкого. Они показали, что при размачивании Л. в воде гифы разрушаются, а зеленые клетки гонидий при этом не только не погибают, но способны даже размножаться посредством зооспор — совсем как настоящие водоросли. Тогда Швенденер окончательно выяснил и ясно высказал (1869), что Л. не самостоятельные организмы, а не что иное, как грибы-водоросли, грибы в сожитии с водорослями. С тех пор это воззрение получило целый ряд подтверждений. Чрезвычайно удачно начатое Фаминцыным и Баранецким разъединение (анализ) Л. было успешно продолжено в другом направлении Мёллером (Möller). Первые изолировали входящую в состав Л. водоросль, второй выделил гриб и добился его полного развития на искусственной питательной среде без всякого участия водоросли. С другой стороны удалось, исходя из отдельных ингредиентов Л., гриба и водоросли, соединить их в целый Л. и таким образом искусственно воспроизвести Л. путем синтеза. Впервые полный синтез (исходя из споры Л. и соответствующей водоросли) был произведен Шталем, а потом Бонье в форме, устраняющей всякие сомнения (на стерилизованном субстрате, вне доступа посторонних организмов). При участии света и хлорофилла водоросль образует из неорганических веществ органические (гриб на это неспособен) и часть их уделяет грибу. Гриб, по-видимому, доставляет водоросли в изобилии неорганические вещества, которые сам черпает из почвы, и укрывает ее от засухи, ветра и других неблагоприятных атмосферных влияний. Вообще же гриб больше извлекает пользы из водоросли, чем обратно. Если молодые гифы, выходящие из спор, скоро не встретят подходящей водоросли, то погибают обыкновенно; встретив же таковую, быстро ее оплетают (II, фиг. 7); таким путем и залагается Л. Наоборот, водоросль может вполне обходиться без гриба, хотя существуют прямые наблюдения, свидетельствующие о благотворном влиянии гриба на водоросль в некоторых случаях. Химический состав Л. представляет несколько интересных особенностей. Все лишаи в большем или меньшем количестве содержат подобное крахмалу вещество, так назыв. лихенин, или лишайниковый крахмал, многие заключают особые горькие вещества (обусловливающие горький вкус Л., напр., исландского мха) и особые лишайниковые кислоты, которые со щелочами дают ярко окрашенные соединения, почему некоторые из таких Л. применяются в промышленности для приготовления красящих веществ: лакмуса, orseille и т. п. (см. фиг. 9, II, изображающую лакмусовый Л.). В большом количестве многие Л. содержат также щавелевокислую известь. Кроме только что упомянутых доставляющих краски Л. большое значение для человека имеют еще некоторые другие — исландский и олений мох на крайнем С, на Ю съедобная манна лишайниковая. Неизмеримо важнее роль Л. в общем обмене веществ в природе. Л. первые поселяются на голых камнях и скалах; медленно, но неустанно разрыхляют и разрушают их, сильно способствуя процессу выветривания, и подготовляют слой рыхлой почвы, на котором могут селиться уже мхи и высшие растения. В холодных и умеренных странах Л. — самые обыкновенные растения; на камнях, деревьях, мхах или прямо на земле, даже на заборах, каменных стенах и т. п. ту или другую форму можно найти круглый год, и летом, и зимой. Всего видов Л. (по Ниландеру) известно около 1400, из них 650 растут в Европе. В северных странах они составляют значительную долю всех видов растений, напр. в Лапландии на 650 явнобрачных приходится 220 Л., в Скандинавии это отношение 1250:372. К тому же на С Л. часто одни исключительно покрывают огромные пространства (напр. исландский, олений мох и др.). Вместе с мхами в горах они составляют последние следы растительной жизни вблизи границы снегов. В умеренных странах относительное число видов Л. меньше, но абсолютное больше (напр. в Германии около 500 видов). Некоторые тропические виды живут на листьях вечнозеленых растений. Классифицируют Л. различные ученые различно. Руководствуясь природой входящего в состав Л. гриба, Л. делят на сумчатые и базидиальные (Ascolichenes и Basidiolichenes); каждую из этих групп опять на две группы: гимнокарпические и ангиокарпические (ср. выше) Л. Базидиальные Л. открыты недавно, и число их пока очень ограничено. Подробнее и литературу см. Ван-Тигема «Traitéde Botanique» (2-е изд., 1891), также Krempelhuber, «Geschichte und Litteratur der Lichenologie» (3 т., Мюнхен, 1867-72). Для определения и ознакомления с более обыкновенными, чаще встречающимися формами — см. Leunis-Frank, «Synopsis der Pflanzenkunde» (III т., 1886), и Kummer, «Führer in die Flechtenkunde» (Берлин, 2-е изд., 1883).
 
 
 
Приложения

'''Лишай''' (Lichen) — существующее со времен Гиппократа название многих страданий кожи, различающихся друг от друга анатомическими изменениями и течением болезни. В общем название Л. дается следующим поражениям кожи: 1) ''Л. волосяной'' (L. pilaris), xaрактеризующийся появлением на лице или на туловище бледно-розовых, красноватых и даже багровых узелков величиною в булавочную головку вокруг волосяных мешочков. Пораженные места кожи отличаются сухостью и шероховатостью на ощупь. На лице эта болезнь локализируется на бровях, щеках и на лбу и может быть причиной выпадения волос на больных местах. Кроме местного лечения, для устранения этого страдания часто необходимо назначать внутрь: железо, мышьяк, рыбий жир и пр.; 2) ''Л. золотушных'' (L. scrophulosorum), наблюдаемый преимущественно у золотушных детей, представляет хроническое страдание, выражающееся появлением узелков величиною от просяного зерна до булавочной головки, цвета беловатого, желтоватого, бледно— или ярко-красного, иногда же буроватого. Они плоски, мягки; на верхушке их сидит тонкая, легко отделяющаяся чешуйка, иногда же маленький гнойничок. Узелки располагаются всего чаще на спине и животе, реже на разгибательной стороне конечностей, лице и голове, кучками, в виде кругов или сегментов. Болезнь протекает очень медленно и требует для своего излечения улучшения общего состояния больного и поднятия его питания; 3) ''Л. красный'' (L. ruber) или ''истинный'' (verus), впервые описанный Геброй и определение которого до сих пор продолжает служить предметом весьма оживленной полемики. Красный Л. характеризуется появлением более или мене зудящих изолированных или скученных узелков в коре; одновременно, а иногда даже раньше, поражается нередко и слизистая оболочка полости рта и носа. Величина, форма и цвет узелков бывают крайне различны; иногда они сливаются вместе и образуют целые бляшки большей или меньшей величины; узелки могут покрываться более или менее тонкими чешуйками, но не превращаются ни в пузырьки, ни в гнойнички. После существовавшей продолжительное время высыпи нередко остается окраска и утолщение кожи. Болезнь, очень часто начинаясь лихорадкой и часто будучи нервного происхождения, протекает нередко весьма тяжело, вызывая истощение, бессонницу, головные боли. В очень тяжелых случаях сильно развивающееся истощение может быть причиной смерти, особенно если сыпь охватывает большие области туловища и даже всю его поверхность. Эта форма Л. представляет много разновидностей (Л. ''плоский, остроконечный'' и др.); 4) Л. ''опоясывающий, пузырчатый, радуговидный'' см. Сыпи пузырчатые; Л. ''отрубевидный, красный'' и ''разноцветный'' — см. Питириаз; Л. ''чешуйчатый'' — см. Псориаз; 5) Л. ''стригущий'' (Herpas tonsurans), паразитная и заразительная болезнь кожи, обусловливаемая особым грибком (trychophyton tonsurans), поражающая волосистые и неволосистые части тела, характеризующаяся высыпанием распространяющихся кругами групп пузырьков или круглых красных пятен, вызывающая ломкость и выпадение волос. Сыпь может принять громадные размеры. Уже в самом начале болезни волосы на пораженных местах блекнут, высыхают и отламываются у самого уровня кожи, которая представляется покрытой сухими, ломкими стержнями волос. В соседстве ее образуются новые островки, в свою очередь также мало-помалу увеличивающиеся в объеме, и, сливаясь с первыми, могут образовать остриженные поверхности. Скоро заболевшие волосы совсем выпадают, но могут вырасти вновь. По новейшим исследованиям доказано, что грибок стригущего Л. обитает в волосах и корневых влагалищах. От действия калийного щелока очень резко выступают его грибница и споры. Болезнь передается только путем заражения в неопрятно содержимых парикмахерских, от совместного пользования гребнями, щетками, а также от некоторых животных, всего чаще от кошек. Лечение в большинстве случаев идет с успехом, но требует настойчивости. Обыкновенно прибегают к различным дезинфекцирующим веществам, а также и к полному вырыванию отдельных волос, в которых гнездятся грибки и их споры.

'''Лишение воинской чести, позорное,''' существовавшее по военно-уголовным законам до 1882 г., состояло в следующем: осужденный препровождался на место казни в надлежащей форме; по объявлении приговора, если осужденный был офицер, юнкер или нижний чин из дворян, с него снимались знаки отличия, эполеты или погоны и мундир и над головой его переламывалась шпага; если осужденный был нижний чин не из дворян, то с него только снимались знаки отличия, погоны и мундир. Затем осужденный выставлялся на эшафоте к позорному черному столбу на 10 минут. Позорное Л. воинской чести обязательно назначалось при присуждении к смертной казни через повешение и могло быть назначаемо, по усмотрению суда, при присуждении к смертной казни через расстреляние, а равно к ссылке в каторжные работы и в Сибирь на поселение за воинские преступления. Обряд приводился в исполнение перед строем.

'''Лишение прав.''' — Л. прав как наказание в историческом своем развитии прошло две существенно различные ступени. Высшая форма ограничения прав личности состояла в фикции юридической смерти преступника, который объявлялся ''вне закона'' (см.); она встречается в римском праве (которое знало и более мягкую форму ограничения прав — ''инфамию,'' см.), в германском и в древнеславянском. С развитием общежития смягчалось и это наказание, сохраняясь, однако, в западноевропейских законодательствах до середины текущего столетия (см. Гражданская смерть). Взамен фикции вымирания личности, противоречащей современной идее наказания, явилась теория ограничения отдельных прав, ставящая применение и объем правопоражений в зависимость от индивидуальных свойств преступного деяния. В связи с этим стоит стремление предоставить суду факультативное право назначать это дополнительное наказание, делая его обязательным лишь при наиболее тяжких преступлениях. Различается вместе с тем Л. прав и Л. правоспособности. Л. прав уже приобретенных может быть бесповоротным, но пожизненное Л. способности к приобретению прав противодействует развитию исправительных импульсов и является мерою излишней суровости; отсюда введение начала срочности Л. правоспособности, а также института ''восстановления прав'' (см.). Все эти тенденции не в одинаковой мере проявляются в новейших зап.-европейских кодексах. ''Французское законодательство,'' стоящее всего ближе к старой системе, знает три вида Л. прав: 1) Dégradation civique — Л. всех политических и служебных прав, некоторых прав семейственных (права быть опекуном, попечителем, членом семейного совета) и прав на некоторые виды общественной деятельности (права быть присяжным заседателем, экспертом, свидетелем и т. п.). Dégradation civique обязательно сопровождает присуждение к каторжным работам, смирительному дому, изгнанию и заточению; она неделима, пожизненна и заключает в себе и Л. правоспособности. 2) Interdiction légale, сопровождающее каторгу, заточение и заключение в смирительный дом, сводится к Л. права управлять, пользоваться и распоряжаться имуществом, почему к имуществу осужденного на все время наказания назначается опека; но по отбытии наказания все имущественные права его восстановляются. Наконец, 3) interdiction de certains droits заключает в себе почти все те правопоражения, которые входят в dégradation civique, но назначение их для суда не обязательно, суд может их дробить и назначать на срок. Независимо от этого в гражданских законах содержится еще несколько указаний о последствиях преступления (право просить фактического расторжения брака, т. е. отлучения от стола и ложа), да в тех случаях, когда до 1854 г. назначалась гражданская смерть (при смертной казни, ссылке), осужденные лишаются права приобретать имущество и распоряжаться имуществом посредством завещания и дарения. ''Германское уложение'' 1871 г. под влиянием III съезда германских юристов, ратовавшего против пожизненного лишения гражданской чести, сделало значительный шаг вперед, заменив Л. всех прав отнятием определенных публичных прав (Ehrenrechte), поставив, хотя и не вполне последовательно, поражение прав в зависимость не от рода наказания, а от свойства преступного деяния, и усвоив начала факультативности, дробимости и срочности правопоражений. Заключение в каторжной тюрьме обязательно влечет за собою, однако, потерю права служить в армии и флоте и отправлять публичные должности. Л. публичных прав обязательно соединяется с осуждением за лжеприсягу, сводничество и профессиональное ростовщичество. Во всех остальных случаях назначение Л. прав факультативно для суда при присуждении к смертной казни и каторжной тюрьме, а при тюремном заключении возможно лишь в случаях, особо указанных законом. Права приобретенные поражаются навсегда, а правоспособность — на срок от 1 до 10 лет. Могут быть поражены право на госуд. службу, на участие в выборах, право носить национальную кокарду, быть свидетелем, опекуном и т. п. О потере дворянства германское уложение не упоминает, но она установляется местными законодательствами, напр. прусским. Еще с большею последовательностью проводит ту же систему ''голландское уложение'' 1881 г.: оно ставит правопоражение в прямую зависимость от свойства преступных деяний и предоставляет суду факультативное право назначать это дополнительное наказание, но лишь на известный срок. ''Англо-американское законодательство''совершенно не знает института Л. прав: человек, отбывший самые тяжкие виды Л. свободы, возвращается в общество без всякого урезывания его гражданских прав. В России институт Л. прав, основанный на начале вымирания личности, введен был Петром I в форме шельмования (см. Вне закона), которое законом 1766 г. преобразовано было в Л. всех прав состояния. Свод Законов 1832 г. знал Л. прав как самостоятельное наказание наряду с политическою смертью (см.) и различал Л. всех прав состояния и Л. некоторых прав, в значительной степени суживая сферу применения начала гражданской смерти. Уложение о наказаниях 1845 г. крайне расширило объем правопоражений. Действующее законодательство различает три вида общих правопоражений: 1) ''Л. всех прав состояния'' сопровождает наказания уголовные (смертную казнь, каторгу и ссылку на поселение). Оно обнимает собою: а) поражение сословных прав (не распространяющееся на жену осужденного и на детей его, рожденных или зачатых до вступления приговора в законую силу, хотя бы они последовали за ним в место ссылки) и влечет за собою переход в особое состояние — ''ссыльных'' (см.). b) Поражение служебных прав и преимуществ, выражающееся как в Л. прав приобретенных (почетных титулов, чинов, орденов и др. знаков отличия, дипломов и аттестатов, влияющих на права состояния), так и в потере правоспособности (права поступать на службу, участвовать в выборах, быть опекуном, попечителем, третейским судьею, поверенным в делах, записываться в гильдию, быть свидетелем[ , заниматься врачебною практикою или преподавательскою деятельностью). с) Поражение семейственных прав, т. е. главным образом прав супружеских и родительских (см. Дети и Расторжение брака). d) Поражение прав имущественных выражается прежде всего в потере прав собственности, вследствие чего, согласно ст. 28 Улож. о наказ, изд. 1885 г., «все имущество осужденного со дня обращения окончательного приговора к ''исполнению'' поступает к его законным наследникам, как поступило бы вследствие естественной его смерти; к ним также по праву представления поступает и всякое имущество, которое могло бы достаться виновному по наследству после его осуждения». Сенатская практика (реш. гражд. касс. дпт. 1876 г. № 536 и 1878 г. № 92) под «законными наследниками» разумеет исключительно наследников по закону; такое толкование оспаривается многими криминалистами (Спасович, Сергеевский, Таганцев, Кистяковский), которые, ссылаясь на ст. 1019 т. X ч. 1, утверждают, что недействительными должны признаваться только такие завещания, которые составлены после вступления приговора в законную силу, когда завещатель уже перестал быть правоспособным к завещанию. Разрушая имущественные права осужденного, закон не лишает его в известных пределах имущественной правоспособности (см. Ссыльные). 2) ''Л. всех особенных как лично'', ''так и по состоянию присвоенных прав и преимуществ''сопровождает ссылку на житье и заменяющие ее наказания, а для дворян, священнослужителей, монашествующих и почетных граждан, обвиненных в имущественных правонарушениях, — и тюремное заключение. Оно сводится к поражению сословных и служебных прав в тех же пределах, что и при Л. всех прав, с тем только отличием, что не влечет за собою перевод в состояние ссыльных; всего сильнее, следовательно, оно поражает лиц привилегированных сословий, которые обязаны на месте своего водворения вступить в мещанское или др. податное состояние, но без права участвовать в выборах. Сосланные на житье сохраняют свои права семейственные, но невинному супругу предоставляется не следовать в место ссылки (см. Расторжение брака). Приговоренные к Л. всех особенных прав, но без ссылки на житье, по отбытии наказания остаются еще на известный срок под надзором полиции (см.). 3) ''Л. некоторых прав и преимуществ'' сопровождает высшие две степени заключения в крепость (см.) и в известных случаях заключение в тюрьме (см.). Оно исключительно падает на служебные права и правоспособность лица и состоит для дворян — в запрещении вступать на государственную и общественную службу, участвовать в выборах и быть избираемым в опекуны по назначению дворянской опеки; для священнослужителей — в потере духовного сана навсегда; для церковнопричетников — в исключении из духовного звания; для почетных граждан и купцов — в запрещении участвовать в выборах и быть избираемым в городские должности; для людей всех прочих состояний — в потере права участвовать в выборах и быть избираемым в почетные или соединенные с властью должности. Независимо от трех видов общих правопоражений, Улож. о наказ. знает весьма многочисленные случаи ''лишения отдельных прав,'' имеющего иногда характер самостоятельного наказания. Л. отдельных прав сводится к поражению прав на недвижимое имущество, поступающее в опеку (при самовольном оставлении отечества, при вероотступничестве; при отпадении в веру нехристианскую виновные до возвращения в христианство не пользуются всеми правами своего состояния), или же прав на отдельные занятия (права содержать гостиницы, ссудные кассы, аптеки, банкирские конторы, меняльные лавки, производить торговлю, держать подмастерьев и учеников и мн. др.). Л. профессиональных прав может быть бессрочно или на срок (напр., запрещение быть издателем или редактором повременного издания на срок не свыше 5 лет); иногда оно может прекратиться и с наступлением известного условия (напр., запрещение врачебной практики до тех пор, когда виновный выдержит новое испытание). Л. какого-нибудь права является иногда в виде недопущения к занятию известных должностей; так, лица, приговоренные к наказанию тюрьмою, хотя бы и без поражения прав, не могут быть мировыми судьями или присяжными заседателями.
Несостоятельность действующей у нас системы правопоражений признана законом 11 декабря 1879 г. Недостатки ее сводятся к следующему: поражение прав поставлено в зависимость не от преступления, а от наказания; оно пожизненно, всегда для суда обязательно, не может быть дробимо, не уравнительно для отдельных сословий, в особенности в области прав служебных; в состав наказания включаются и гражданские последствия преступлений (Л. прав семейственных и имущественных), которые, в сущности, не могут быть элементом наказания. Проект нового уголовного уложения различает Л. прав, уже приобретенных или осуществляемых, от поражения правоспособности; последнее может быть назначено лишь на определенный срок не свыше 10 или 5 лет по отбытии главного наказания. Проект знает: 1) Л. прав состояния, которое состоит: при каторге и поселении — в перечислении в состояние ссыльных, а в некоторых случаях присуждения лиц привилегированных состояний к исправительному дому и тюрьме — в обязательной приписке к городскому и сельскому состоянию. 2) Л. прав общественных и почетных, выражающееся: а) в Л. духовного сана, государственной или общественной должности, занимаемой виновным, орденов и др. знаков отличий, почетных обществен. званий (при смертной казни, каторге, поселении, исправительном доме и тюрьме, в случае назначения последней за корыстные и должностные преступления); б) в Л. правоспособности, а именно права участвовать в земских, городских или сословных выборах, поступать на государственную или общественную службу, в армию или флот, записываться в гильдии, быть опекуном, попечителем, третейским судьей, присяжным заседателем, поверенным по делам, свидетелем при договорах или актах, требующих свидетельской скрепы, начальствующим или учителем в общественном или частном учебном заведении. Кроме того, при известных преступлениях проект допускает Л. профессиональных прав; оно всегда срочно и факультативно для суда. Проект упоминает также, что лица, приговоренные к смертной казни, каторге, поселению, а в некоторых случаях и к исправительному дому, лишаются прав супружеской и родительской власти, а лица, приговоренные к Л. свободы, теряют право непосредственного управления имуществом, но порядок расторжения брака, установления опеки над детьми и имуществом должен быть определен гражданскими законами. Наконец, проект вводит институт ''восстановления'' прав общественных и почетных: отбывший наказание может ходатайствовать в местном окружном суде о восстановлении этих прав, если прошла половина назначенного срока Л. прав и если притом проситель безупречно прожил в последнем месте своего жительства не менее 2 лет. Ср. Wick, «Ueber Ehrenstrafen und Ehrenfolgen» (Росток, 1853); Wahlberg, «Ehrenfolgen der strafgerichtlichen Verurteilung» (Вена, 1864); Gross, «Ehrenfolgen der strafger. Verurteilung» (Грац, 1874); Nusse, «Etude sur les droits c ivils des condamné s aux peines du grand criminel» (1076); Фойницкий, «Необходимость реформы постановлений русского законодательства о Л. прав» («Журн. Гражд. и Угол. Права», 1874, 5), Старнавский, «Л. прав по нашим законам» (СПб., 1890).
 
Примечания

'''Лишение свободы,''' как наказание, заключается в том, что преступник в более или менее значительной степени ограничивается в свободе располагать собою и своими действиями, особенно в свободе передвижения. Л. свободы является центром современной карательной системы (XIV, 461), в которой оно заняло место, прежде принадлежавшее смертной казни и телесным наказаниям. В видах достижения исправительных целей Л. свободы передвижения сопряжено с различными ограничениями, как-то: обязательным трудом, обязательным режимом жизни и т. п. Все виды Л. свободы могут быть сведены к трем: надзор (см.), заключение (см. Арест, Арестантские роты, Исправительные колонии, Крепость, Места заключения, Тюрьма) и удаление (см. Высылка, Изгнание, Каторга, Ссылка).

'''Лишин''' (Григорий Андреевич) — русский композитор и поэт (1854—1888). Окончил курс в училище правоведения, но посвятил себя музыке. Первою руководительницею Л. в игре на фортепиано была его мать, ученица Шопена; позднее он учился у Нагеля и Гензельта. Он писал много и поспешно, но мало обрабатывал свои сочинения. Превосходный аккомпаниатор, искусно сопровождавший чтение стихов импровизацией на фортепиано (мелодекламация), Л. пользовался большим успехом в концертах и артистических путешествиях. Написал немало стихотворений, особенно эпиграмм. Между вокальными сочинениями его выдаются баллада «Она хохотала», «Колодники», оперы: «Испанский дворянин» (с успехом представлена в Киеве в 1888 г.), «Граф Нулин», «Цыгане», «Бахчисарайский фонтан» (не окончена), пролог к открытию одесского театра, кантата «Вещий Олег», симфоническая поэма «Солимская гетера», отрывки из реквиема, музыка музыкально-драматической мозаики «Ромео Пензенского уезда» (М. 1879). В последние годы жизни Л. был музыкальным критиком «Гражданина». См. «Памяти Р. А. Л.» (1893).

'''Лишины''' — русский дворянский род малороссийского происхождения; еще до присоедине&shy;ния Малороссии владел дворянскими имениями. Внесен в VI часть родословной книги Черниговской губернии (Гербовник, XIII, 39).

'''Лиэ''' (Эммануил Liais, род. в 1826 г.) — французский астроном. В 1852 г. поступил с помощью Араго в парижскую обсерваторию. Посланный с научной целью в Бразилию, он остался там и сделался директором обсерватории в Рио-де-Жанейро. Ему принадлежит несколько работ по астрономии и метеорологии; он наблюдал в 1860 г. второй пример сегментации кометы. Кроме множества статей, разбросанных в сборниках парижской и шербургской академий наук, Л. напечатал: «Théorie mathématique des oscillations du baromètre» (Шербург, 1851), «Fragments astronomiques et physiques» (Шербург, 1858—59), «L’espace céleste et la nature tropicale» (Пар., 1865; 2 изд. 1882), «Explorations scientifiques au Brésil» с Е. de Moraes и L. de Souza (Париж, 1865), «Traité d’astronomie appliquée &agrave; la géographie et &agrave; la navigation» (Пар., 1867), «Climat, géologie, faune etc. du Brésil» (Пар., 1872) и др. Ср. «Notice sur les travaux scientifiques de M. Е. Liais» (Пар., 1866).

'''Лиэос''' (Λυαίος) — название Диониса, преимущественно встречающееся у поэтов и указывающее на то, что Дионис был освободителем от забот и подателем радости (Lyaeus, laetitiae dator). По другому толкованию — Λυαίος-Λυσεμελήσ (развязывающий члены), т. е. Дионис, как бог вина и хмеля, расслабляет человеческое тело.

'''Лия''' (Lea) — старшая дочь и жена , родившая ему шесть сыновей: Рувима, Симеона, , Иуду, Иссахара, Завулона, и одну дочь . К ее же детям причисляются сыновья ее рабыни, Гад и Асир.

'''Лиянг''' — один из языков тибето-бирманской семьи, принадлежащий к манипур-гиттаюнгской их группе. Другое его имя — коренг или пуойренг. См. M. Culloch, «Munipur and Hill Tribes, Records of Governement of India» (1859).

'''Лияхва''' (Большая Л.) — река, левый приток Куры, берет начало из ледников южного склона Главного Кавказского хребта в центральной его части, между вершинами Зикари (12563 фт.) и Зильга-хох (12645 фт.) и, направляясь в общем на Ю, у Цхинвала вступает на равнину, пройдя по которой около 30 вер., впадает в Куру у города Гори (см.). Длина Большой Л. около 90 верст, падение от Цхинвала до устья 28 фт. на версту. Ниже Цхинвала Л. принимает слева Малую Л. и другие притоки, вследствие чего, дойдя до Гори, становится во время таяния снегов и дождей настолько многоводной, что нередко затопляет город, расположенный у ее устья. Расход воды при самом малом количестве ее составляет 1,59 куб. саж. в секунду.

'''Лландоверский ярус''' — нижний ярус верхнего отдела силурийской системы (см.) Англии, слагающийся конгломератами, известняками, песчаниками и сланцами с характерными плеченогими: Pentamerus oblongus, Orthis, Atrypa, трилобитами Illaenus, Calymene и пр.

'''Ллойд''' (Варфоломей Lloyd, 1782—1837) — английский ученый. Был профессором математики (1813) и физики (1822) в Trinity College; сделался начальником этого заведения и устроил в нем магнитную обсерваторию (о ллойдовых весах см. ст. Магнитные инструменты). Л. был президентом Королевской ирландской академии и Британской ассоциации, в основании которых он принимал деятельное участие. Кроме множества статей Л. напечатал: «Treatise on Analytic Geometry» (Лондон, 1819), «Discourses» (Лондон, 1822), «Treatise on Mechanical Philosophy» (Дублин, 1826) и др.

'''Ллойд''' (Вильям Lloyd, 1627—1717) — англиканский епископ. Вместе с Burnet написал: «The History of the Reformation of the Church of England», вместе с Wilkins — «An Essay towards a Real Character and a Philosophical Language» (Лонд., 1688); анонимно напечатал: «Papists no Catholics, and Popery no Christianity» (Лонд., 1677), «An Historical Account of Church Gouvernment» (Лонд., 1684) и др.

'''Ллойд''' (Генри Lloyd, 1729—1783) — английский военный писатель, автор первого научного трактата о стратегии, составляющего вступление к военно-историческому труду о семилетней войне: «History of the war between the Empress of Germany and her allies» (1782). Ему же принадлежит замечательный труд «A political and military rhapsody on the defence of Great Britain» (1779), в котором рассматривается вопрос о возможности неприятельского вторжения в Англию. Принимал участие в семилетней войне, сначала в австр. армии, потом в прусской, а после заключения мира поступил в русские войска с чином генерал-майора; участвовал в первой войне против турок и особенно отличился при осаде Силистрии (1774). Доверие, которым пользовался Л. у государыни, равно как прямота и независимость его характера, возбудили против него интриги, вынудившие его выйти в отставку. Из предпринятой им «Истории семилетней войны» он успел написать лишь первые два тома; остальные принадлежат перу Темпельгофа.

'''Ллойд''' (Гумфри Lloyd, 1800—1881) — английский физик, сын Варфоломея Л. С 1831 г. был профессором физики и с 1838 г. директором обсерватории в Trinity College. Л. был также президентом Королевской ирландской академии и Британской ассоциации и членом Лондонского королевского общества. Он оставил несколько замечательных работ по оптике и земному магнетизму. Его прибор для опытного изучения двойной конической рефракции см. Лучепреломление коническое. Кроме различных статей, напечатал: «А Treatise on Light and vision» (Лонд., 1831), «Elements of Optics» (Лонд., 1850; 2 изд., 1869), «Elementary Treatise on the Wave Theory of Light» (Лонд., 1857; 3 изд., 1873), «Magnetical and Meteorological Observations» (2 т., Лонд., 1865—69), «А Treatise on Magnetism» (Лонд., 1874) и др.

'''Ллойд''' (Lloyd) — общество страхования и классификации судов в Лондоне, получившее свое название от Эдуарда Л., который в конце XVII в. содержал в лондонском Сити кофейню, служившую местом собрания судовладельцев, страхователей судов, маклеров, торговцев. Для своих клиентов Л. основал в 1696 г. газету «Lloyd’s News», которая была вскоре запрещена, но возобновлена в 1726 г. под именем «Lloyd’s List». Когда собрания у Л. превратились в страховое общество под названием «New Lloyd», эта газета стала его органом, сообщая сведения о прибытии и выходе судов из всех гаваней мира, о несчастиях на море, о маяках, фрахтах и т. п. С 1871 г. газета выходит под названием «Shipping and mercantile Gazette and Lloyd’s List». Л. издает, кроме того, еженедельный «Index» с перечнем всех судов, находящихся в плавании, и обозначением, где каждое судно в данное время находится. С 1843 г. Л. под нов. названием «Lloyd’s Register of British and foreign shipping», отказавшись от судострахования, занялся исключительно классификацией судов: судовладелец, желающий получить так называемый Lloyd’s Patent, т. е. удостоверение о хорошей конструкции судна, его прочности и т. д., должен строить свои суда под наблюдением специалистов из Л. — а этот Patent имеет очень большое значение при застраховании судна и в других случаях. Число агентов Л. простирается до нескольких тысяч.
Имя Л. носят в различных странах и многие другие общества, преимущественно страховые и пароходные. Всего ближе к английскому Л. стоит ''германский Л.,'' основанный в 1868 г. в Берлине. Поставив себе задачею классификацию и регистрацию германских судов, он имеет в виду исключительно интересы морских страхователей судовладельцев и купцов, состоящих членами его; доход от операций по классификации судов должен лишь покрывать издержки администрации. Почти ежегодно изд. в Ростоке «Germanischer Lloyd. Internationales (Schiffs-) Register». ''Австрийский Л.'', основанный в Триесте в 1832 г. по образцу лондонского Л., первоначально был страховым обществом, но уже в 1836 г. превратился в пароходное; поддерживает правильные рейсы с Левантом, Бразилией, Ост-Индией, Китаем, Японией, а также по Черному морю и Дунаю. Он располагает 74 пароходами в 138583 регистровые тонны и 99702 лошадиные силы (1894 г.). ''Северогерманский Л.'' — величайшее в мире общество пароходства, основанное в Бремене в 1857 г. 80 принадлежащих ему пароходов, имеющих вместимость в 225097 регистровых тонн при 202731 лош. силе, совершают правильные рейсы по 22 линиям (между прочим в Южную Америку, вост. Азию, Австралию). Помимо пароходов северогерм. Л. владеет 80 буксирными судами в 16000 тонн. Общая стоимость его судов простирается до 118 млн марок; на службе северогерм. Л. состоит до 7000 матросов, в его мастерских в Бремене и Бремергафене работает до 1500 рабочих. Ср. Lindeman, «Der Norddeutsche Lloyd, Geschichte und Handbuch» (Бремен, 1892). Существующий в Петербурге с 1870 г. ''Русский ллойд'' — акционерное общество для морского, речного и сухопутного страхования.

'''Архипелажская экспедиция 1769—1774 гг.''' — Вследствие происшедшего в 1769 г. разрыва с Оттоманскою Портою и неизбежности войны с нею императрица Екатерина II, имея в виду разделить неприятельские силы посредством морской диверсии и тем приобрести более шансов на успех, повелела снарядить в Кронштадт две эскадры и отправить их в Архипелаг. 1-я эскадра, под начальством адмирала (7 линейных кораблей, 1 фрегат, 1 бомбардный корабль и несколько малых судов), вышла в море 25 июля 1769 и в исходе ноября прибыла в порт Магон на о-ве Минорке. Десант, находившийся на этой эскадре, состоял из 8 рот Кексгольмского пехотного полка и 2 рот артиллерии; 2-я эскадра, под начальством контрадмирала (3 корабля, 2 фрегата и несколько транспортов), оставила кронштадтский рейд только 9-го октября и вследствие позднего времени года зазимовала в Портсмуте. Главнокомандующим всеми отправленными в Архипелаг силами был назначен генерал-аншеф граф Алексей Григорьевич , который через Италию отправился к театру предстоявших военных действий. Пользуясь волнением, охватившим греков при известии о появлении русского флота у Балеарских о-вов, граф приказал идти к берегам Мореи. 17-го февраля 1-я эскадра прибыла к порту Витуло и высадила на берег отряд сухопутных войск, вверенный брату главнокомандующего, генерал-маиору графу Федору Григорьевичу . К отряду этому, в котором было всего около 500 человек, немедленно присоединилось до 2½ т. воинственных майнотов (считающих себя потомками древних лакедемонян). Небольшая команда русских солдат оставлена была в порте Витуло для сформирования из греческих волонтеров двух отрядов, названных западным и восточным спартанскими легионами; все же остальные войска двинулись к крепости Корон, к которой направилась и эскадра, усиленная вооруженными греческими судами. Начальство над вновь сформированными легионами вверено было капитану (над восточным) и капитану (над западным). Оба они, имея при себе по 12 чел. русских солдат при 1 унтер-офицере и по нескольку сотен майнотов, выступили из Витуло 20 февраля. , перейдя через Тайгетский хребет, 26-го числа дошел до небольшой крепости Мизитра, которая после 9-дневного обложения (во время которого у осажденных успели отрезать воду) сдалась на капитуляцию. Согласно условиям этой капитуляции неприятельские войска, оставив оружие, могли удалиться в свое отечество; но едва лишь стали они выходить из крепости, как майноты, чуждые понятиям о святости договора, бросились на безоружных турок и едва не поголовно вырезали их, несмотря на заступничество , который при этом сам чуть не поплатился жизнью. Вероломный поступок этот весьма невыгодно отозвался на общем ходе дел, так как сидевшие по разным крепостям турецкие гарнизоны уже не сдавались ни на какие обещания. Движение капитана , которому было поручено выгнать турок из Аркадии, совершалось беспрепятственно, так как неприятельские отряды повсюду отступали, не оказывая никакого сопротивления. Таким образом заняты были Каламата, Леонтаро и Аркадия. Между тем , получив с флота подкрепление из 36 человек при 2-х орудиях и собрав 7—8 т. добровольцев из майнотов и местных жителей, пошел к Триполице, где засело тысяч шесть турок. На требование сдачи они отвечали отчаянною атакою, последствием коей было совершенное поражение наскоро собранного греческого полчища. Сам , раненый и брошенный союзниками, едва успел спастись с бывшею при нем горстью русских солдат. Этим действия легионов и кончились. Осада Корона, к которому отправилась русская эскадра и сухопутные войска, началась 1-го марта и подвигалась вперед довольно медленно. В первых числах апреля адмирал Спиридов отделил от себя 2 корабля и фрегат к крепости Наварин, которая после 6-дневной осады, сдалась 10 апреля начальствовавшему десантными войсками, генерал-маиору . В тот же день, главнокомандующий гр. , прибыв к флоту, стоявшему у Корона, и приказав снять осаду, отрядил часть эскадры с адмиралом для крейсирования у о-ва Чериго; сам же с остальными силами пошел в Наварин, который на первое время избран был местопребыванием его главной квартиры. Собрав тут присоединившихся к нему греков, он послал часть их для осады Патраса; но предприятие это не удалось благодаря вмешательству дульциниотов (архипелажских морских разбойников), которые напали на осаждавших и разогнали их. Тогда главнокомандующий поручил своему брату, генерал-поручику гр. , с 700 русских и 3 т. греков осадить кр. Модон, где заперлось около 700 турок. Крепость была выручена триполисским пашою, который 8-го мая напал на осаждающих с тыла и при содействии энергической вылазки гарнизона рассеял греческое ополчение, вследствие чего и малочисленный русский отряд вынужден был отступить к Наварину. Неудачи эти несколько вознаграждены были тем, что в означенное время Коринф был обложен македонскими ополчениями, а вслед за тем соединенному русско-греческому отряду сдался г. Арта. Высланный турецким правительством в Морею сильный корпус войск занялся не военными действиями, а грабежом городов и селений и был разбит майнотами и ионийцами, соединившимися под предводительством . Главнокомандующий, думая воспользоваться этими успехами, одновременно возобновил осаду крепостей Модона и Корона, но тут снова потерпел неудачу. Турки, собравшись в больших силах, напали на стоявший под Модоном отряд, подавили его своею многочисленностью и заставили вторично снять обе осады. Потеряв доверие к грекам и надежду достигнуть каких-либо успехов в Морее, а вместе с тем имея в виду усиление турок вблизи от Наварина, гр. изменил план своих действий. 22 мая он велел подорвать наваринские укрепления и со всем флотом пошел к о-ву Идра, где 11 июня соединился с прибывшею из Портсмута эскадрою . 24 июня турецкий флот, застигнутый русским в проливе между о-м Хиос и малоазийским берегом, принужден был после упорного боя удалиться в залив при кр. Чесма. Там в ночь на 26-е число он был зажжен брандерами и почти окончательно истреблен (см. ). Гр. не воспользовался первыми минутами своего успеха и вместо того, чтобы со всем флотом идти в Дарданеллы, послал туда только 3 корабля под начальством , который дошел только до двух первых береговых замков, но, не имея поддержки и к тому же встреченный сильным противным течением, возвратился к Тенедосу. Обложение о-ва Лемноса и осада кр. Пелари тоже не увенчались успехом. После этого гр. со всеми своими силами направился к о-ву Паросу и избрал тамошний порт Аузу главною стоянкою флота. 25 декабря пришла туда из России еще эскадра (3 корабля, 1 фрегат и несколько транспортов) под начальством контр-адмирала Арфа. На ней находились 2 роты л.-гв. Преображенского полка и Шлиссельсбургский пехотный полк. Чесменская победа, доставившая русскому флоту господствующее положение в Архипелаге, встревожила западноевропейские державы. Англия, Голландия, Дания, Швеция и Испания послали в Средиземное море свои эскадры, а Франция отправила в Константинополь искусных артиллеристов и инженеров. Кампания 1771 г. не была ознаменована событиями особой важности. Порта направила усиленную деятельность на создание нового флота и на усиление гарнизонов в крепостях Мореи (где восстание было подавлено) и на главных островах Архипелага; а русский флот, разделенный на отряды, занимался крейсерством, истребляя неприятельские прибрежные сооружения и запасы и уничтожая попадавшиеся ему военные суда. 1772 г. прошел почти весь в мирных переговорах с Турциею, что не мешало, однако, русскому флоту продолжать свои действия. В июне этого года два отряда судов, под начальством капитана и лейтенанта , крейсировавшие у о-ва Кипра и у берегов Карамании и Сирии, были приглашены восставшим против Порты египетским беем Али к совместному с ним нападению на турок, осаждавших г. Зейда, подвластный союзнику Али, друзскому шейху Омару. Начальники отрядов, приняв это предложение, истребили стоявшую близ названного города турецкую флотилию, а потом высадили десант, принявший участие в поражении, нанесенном египетскими и друзскими войсками 30-тысячному корпусу дамасского паши. На возвратном пути отряды принудили к сдаче укрепленный г. Бейрут и взяли с него контрибуцию. Другим замечательным событием этого года было морское сражение у Патраса, при входе в Лепантский залив, где соединенные эскадры капитана 1-го ранга и капитан-лейтенанта гр. разбили флотилию дульциниотов (см. ). Победа эта имела особую важность, так как уничтожала замыслы Порты истребить русские складочные магазины и другие заведения на о-ве Паросе. В остальные два года войны особенно выдающихся действий не было. Главные силы русского флота блокировали вход в Дарданеллы, не допуская подвоза в Константинополь военных и продовольственных запасов, и по временам тревожили турок высадками на разные острова. В июле и августе 1773 г. эскадра контр-адмирал с посаженными на нее сухопутными войсками (почти исключительно албанцами) нанесла поражение туркам при крепостях Станко и Будрум и истребила находившиеся там магазины; а в мае 1774 г. другая эскадра, посланная на помощь Али-бею, под начальством капитана 1-го ранга , взяла вторичную контрибуцию с Бейрута и захватила несколько военных и купеческих судов. 10 июля 1774 г. заключен был мир между Россиею и Турциею при Кучук-Кайнарджи, а к осени 1775 г. флот, предводимый гр. Орловым, возвратился в Кронштадт.
 1807 г. — В начале войны России с Турциею, в царствование Александра I, вице-адмирал , главнокомандующий русскими морскими и сухопутными силами в Средиземном море (см. ), получил повеление идти в Архипелаг и действовать там по своему усмотрению. Вверенная ему эскадра состояла из 8 линейных кораблей, 1 фрегата и 1 шлюпки, на которых находились 2 баталиона Козловского мушкетерского полка и один так наз. албанский баталион, сформированный из сулиотов. Появление русского флота у острова Идры, где он был застигнут противным ветром, взволновало все греческое население Архипелага и Мореи, сильно тяготившееся турецким игом и ждавшее лишь удобного случая, чтобы свергнуть его. Сенявин, однако же, удержал их от преждевременного восстания и ограничился лишь изданием прокламации, в которой объявлял неприятельскими только те острова и некоторые порты, где находились турецкие гарнизоны, а все прочие — состоящими под покровительством России. Кроме того, нескольким (около 20) греческим судам разрешено было служить при флоте. — Еще прежде этого, в то время, когда , задержанный неблагоприятными ветрами, стоял у острова , посланная для его поддержки английская эскадра вице-адмирала 7 февраля 1807 г. успела прорваться через Дарданеллы и бросила якорь перед Константинополем. Но здесь вместо решительных действий провел целых 10 дней в бесплодных переговорах, дал время туркам опомниться, привести город в оборонительное состояние и затем поспешил возвратиться в Архипелаг, потерпев на обратном пути чувствительный урон. В последних числах февраля соединился с ним около острова Тенедоса, но склонить английского адмирала к совместным действиям ему не удалось. Овладев затем (в марте) островом Тенедосом, занялся блокадою разных прибрежных пунктов и крейсерством в водах Архипелага. 7 мая турецкий флот под начальством славившегося на Востоке алжирского адмирала Сеиб-Али вышел в море и на другой день произвел высадку на остров Тенедос, занятый русскими войсками, но высаженные войска были прогнаны с уроном. После этого неприятельский флот поплыл обратно в Дарданеллы, но при самом входе в пролив был настигнут и потерпел чувствительное поражение. Затем целый месяц турецкий флот не выходил из Дарданелл, а русская эскадра продолжала заниматься крейсерством и захватила много турецких и французских судов. 10-го июня неприятельский флот снова показался в море и, пользуясь тем, что сильное течение из Дарданелл и весьма тихий ветер препятствовали русскому флоту, лавировавшему между островами Имбросом и Самотракии, атаковал его 14 числа того же месяца в числе 10 кораблей, 9 фрегатов, 1 брига, с множеством гребных судов снова пошел к острову Тенедосу. Высадив там сильный отряд войск, турки обложили крепость и двукратно пытались взять ее штурмом, но гарнизон под начальством полковника и маиора мужественно отразил их. В то время как шла эта осада, 19 июня застал турецкий флот у Афонской горы и нанес ему совершенное поражение. Неприятель потерял несколько кораблей и фрегатов, в том числе 1 адмиральский, взятый в плен. Желая выручить Тенедос, не преследовал побежденных, а направился к названному острову, куда прибыл 25 июня и потребовал от осаждавших добровольного удаления, на что те и согласились. 24-го июня, вследствие полученного приказания войти с турками в переговоры о мире оставил Тенедос, взорвав тамошние укрепления. Еще перед тем прибыла для поддержки русских новая английская эскадра. Адмиралы согласились соединенными силами атаковать Дарданеллы, и уже все было приготовлено для выполнения этого предприятия, когда 12 авг. пришло из Петербурга официальное известие о заключении с Франциею (в Тильзите) мира, а с Турциею перемирия. Вследствие этого отделился от англичан и отошел к Тенедосу, а 23 августа получено им было формальное повеление оставить Архипелаг и возвратиться в Россию.

'''Ло''' — французский департамент; 5211 кв. км; три округа — Кагор, Фижак и Гурдон; 253885 жителей; главный город — Кагор. Ряды холмов, отделяющихся от Севенн, наполняют восточную часть департамента, отроги Овернских гор — северо-западную, образуя водораздел Дордони на С и Ло на Ю. Почва плодородна; хлеб, конопля, табак, шафран, трюфели и фрукты. Овцеводство, шелководство и виноделие. В горах немного железа, каменного угля, мрамора, алебастра, жернового и литографского камня. Во многих местах минеральные источники. Производство шерстяных материй, чулок, бумаги, полотна; сталелитейные заводы, красильни; мукомольные мельницы. Значительная торговля хлебом, мукой, вином, ореховым маслом, коноплей и полотном.

'''Ло и Гаронны''' (Lot-et-Garonne) — французский департамент; 5354 кв. км, четыре округа — Ажен, Марманд, Вилльнев и Нерак; 295360 жителей (1891); главный город — Ажен. Поверхность — равнина с волнообразными возвышениями, орошаемая Гаронной с ее притоками Жер, Л. и Баиз (Baïse). Почва плодородная в долинах Гаронны и Л., в прочих частях или глинистая с содержанием железа, или песчаная (ланды). Пшеница, рожь, кукуруза, овес, конопля, фрукты (особенно сливы); много вина (красное La Rocal, белые Clairac и Aiguillon); табак — лучший во Франции. В лесах пробковый дуб, сосна и каштаны. Железо, гипс, мергель и горшечная глина. Производство водки, парусины, легких шерстяных материй, фаянса, обоев и бумаги. Торговля вином, водкой, сливами, мукой, смолой и дегтем.

'''Ло''' (Поль Арман Lods, род. в 1854 г.) — французский историк и юрист, автор многих сочинений по истории протестантизма и протестантского права: «Etude juridique sur la réorganisation administrative de l’Eglise de la confession d’Augsbourg» (1884), «La législation des cultes protestants 1787—1887» (1887), «L’Eglise réformée de Paris de la Révocation &agrave; la Révolution» (1889), «L’Eglise réformée de Paris pendant la Révolution» (1889) и др.

На дачу в этом году не поедем. Чёрт с ней. Одно беспокойство. Сниму где-нибудь усадьбу — и в деревню. «Деревня летом — рай». Приказал всем в доме читать объявления.
 
 
 
Все в доме читают объявления. Объявления даже во сне снятся. Жена сегодня ночью вскочила, глаза дикие: «Муж, — говорит, — лакей, жена прачка. Каков ужас!» И легла. У Коки жарок сделался. Бредит «Мама! — кричит. — Мама! Горничная под няней ищет место!» Мне самому 22 чистых кухарки снились.
 
 
 
Нашли! Объявление об отличной усадьбе. Вода, молоко, творог, лошади и клубника. Всё, что требуется. Надо поехать узнать.
 
 
 
Ездил. Нанял. Хозяйка оказалась вдова, дворянка. Благородное такое лицо. Одета небогато, но держит себя с достоинством. Вся в чёрном, на голове такая наколочка. На театре так преданную кормилицу Марии Стюарт изображают. Чрезвычайно приятная личность. Сдаёт всю усадьбу, сама в двух комнатах сзади будет жить.
— Привыкла, — говорит, — лето в деревне. С детства.
И на глазах слёзы. Даже трогательно.
— Надеюсь, — говорю, — уживёмся!
— И что вы, — говорит, — милостивый государь! Меня только не обидьте!
Оказывается, она в первый раз ещё только усадьбу сдаёт.
— И не сдала бы, — говорит, — да деньги нужны. Тридцать лет за мужа, за покойника, долги плачу, — никак всех заплатить не могу!
Запивоха, должно быть, был, царство ему небесное! А она — дама благородная. Гораздо приятнее с благородной дамой дело иметь, чем с какой-нибудь дрянью.
Приехал домой, говорю:
— Хозяйка будет у нас почтенная, благородная особа. Радуйтесь!
Все радовались. Кока даже из окна от радости выпрыгнул. Хорошо, что мы живём в первом этаже.
 
 
 
Надо ковать железо, пока горячо. Сегодня были у нотариуса, контракт на лето сделали. Деньги пришлось дать все вперёд. Вдова просила. Ей очень нужны. Дал.
— Благодарю вас, — говорит, — каково это на старости-то лет от посторонних людей одолжения получать!
И у самой на глазах слёзы. Фу-у, ты, чёрт! Сам чуть было не прослезился. Так трогательно.
— Усадьба, — говорит, — зато полная чаша!
Это и хорошо. Поедем в полную чашу.
 
 
 
Приехали в полную чашу. Разбираемся. Вдова приезжает завтра.
 
 
 
Вдова приехала.
— Устроились? — спрашивает.
— Устроились! — говорим.
— Ну, вот я и рада!
А сама вдруг как разрыдается.
Что это с ней?
 
 
 
Вдова вчера весь день плакала и сегодня плачет.
 
 
 
Вдова всё ещё плачет.
Ходили осведомляться, что с ней.
— Ах! Не обращайте, — говорит, — внимания!
Оно, конечно. Хотя ежели за тоненькой перегородкой целый день ревут, — трудно не обращать внимания.
Сегодня ночью со вдовой были истерические припадки. Хохотала на весь дом.
Жена ходила успокаивать.
— Не обращайте, — кричит, — внимания! Не обращайте внимания! Что вам за забота? Вы заплатили деньги, и наслаждайтесь себе жизнью!
Гм. Насладишься!
 
 
 
Вдова приходила с извинением.
— Я, — говорит, — вас, кажется, обеспокоила. Пожалуйста, не сердитесь. Это всё нервы. Тяжело, знаете, смотреть, как в дедовском гнезде чужие люди хозяйничают. Непривычка!
И опять в слёзы.
— Думала ли, — говорит, — гадала ли! Сама, словно из милости, в двух комнатках должна жить. В этих, — говорит, — комнатках при матушке покойнице Палашка кривобокая да Аграфена дурочка за Христа ради жили. А при дедушке покойнике Максим-дуралей его, да Афимья-карлица, да старая сука слепая легавая помещались. А теперь я должна жить!
Разливается.
Что ей сказать?
— На всё, — говорю, — сударыня, воля Божья.
— А всё, — говорит, — муж-покойник, не тем будь помянут. Шесть раз я его только и видела. Первый раз на вечере, когда он меня из родительского дома после мазурки увозил. Другой раз после венца с неделю дома прожил, всё ружья чистил. А потом за 20 лет только три раза домой и наезжал, всё с цыганами пропадал. Один раз приехал, по переносице меня ударил, другой раз приехал шёлковую фабрику строить, — а у нас о шёлке-то и помину никакого. Не знаю уж, откуда он хотел его доставать. Именье для этого заложил. А третий раз — пьяный. В четвёртый же раз уж его привезли. — «Вот, — говорит, — Мари, помирать к тебе приехал. Много я перед тобой виноват. Жил далеко, а помирать, всё-таки, к тебе приехал.» Нога у него была переломлена, рука вывихнута, голова чем-то прошиблена и в белой горячке. Ругался так, что ужас. Разве мне приятно?
— Н-да, — говорю, — сударыня, это точно! Супруг ваш был поведения предосудительного!
Встала:
— Дворянин, — говорит, — он был! Чтоб дворянина судить, надо дворянина понимать, милостивый государь! Дворянина не всякий, милостивый государь, понять ещё в состоянии!
Встала и вышла.
Действительно, чёрт его поймёт! Пьянствовал всю жизнь, а я теперь из-за него не спи!
 
 
 
Всё уладилось. Вдова мне оскорбление дворянина, её мужа, простила. Пила у нас кофе. Была в умилённом состоянии.
— Ах, — говорит, — каждая-то мне здесь вещичка знакома и дорога! Среди этих стульев моя жизнь протекла! Вот, — жене говорит, — этот стульчик, на котором вы теперь сидите, на нём бабушка Анфиса Львовна скончалась. Так же вот, как вы, у окошечка сидела. Не хуже вас, кофе пила. И вдруг откинулась на спинку — и хлоп. Испустила дух.
Жена встала. Ей сделалось нехорошо.
— А вот на этом, — мне говорит, — диванчике, на котором вы теперь сидите, дединька Анисим Иваныч скончались. Долго мучился старик! Он сначала на кровати лежал, — вот где вы теперь спите. «Хочу, — говорит, — на той же кровати помереть, где прадед мой помер». На той-то кровати, где вы спите, его прадеда крепостные ночью зарезали. Ну, ему было н приятно. Но потом его для воздуха сюда на диван перенесли. Здесь он и помер. Вот на том столе, где вы обедаете, он и лежал. Шесть дней лежал, — распутица была, поп не мог приехать, хоронить было некому. Всё в этом доме достопримечательное! Вот и на этом кресле, где теперь ваш Кокочка балуется… Не балуйся, Кокочка, на кресле! Здесь дяденька Владимир Петрович помер!
Чёрт знает, что за дом! На всяком стуле кто нибудь да помирал! Да и предки тоже были, нечего сказать! Помирали бы где-нибудь в одном месте! Нет, по всему дому ходить надо!
Вдова в слёзы.
— Каково это, — говорит, — их косточкам: на тех стульях, где они помирали, чужие люди сидят! Встала бы из гроба бабинька Анфиса Львовна, посмотрела бы!..
Этого только и недоставало! Действительно!
 
 
 
Жена всю ночь не спала.
— Жутко! — говорит.
— Ничего, — говорю, — всю ночь свечи жечь будем!
Вдова услыхала, однако, через стену и пришла:
— Ну, уж, нет, — говорит, — этого, извините, я вам дозволить не могу! Я не желаю, чтобы вы мне усадьбу спалили! Я этого не дам вам делать: Вам конечно, всё равно, а мне горько будет, когда вы дедушкины-бабушкины вещи жечь будете!..
Успокоил её кое-как.
— Это, — говорит, — у вас всё от мнительности. Вы все в комнатах сидите, — вот вам и думается. А вы бы гулять ходили. Вон рощица-то. Кудрявая рощица. В ней девка Палашка, да кучер Селифан, да Кузьма-косоглазый, повар, при дедушке повесились. Крутой был старик. На конюшне-то, что вот полевей от дома, на смерть людей засекали. Ну, люди — народ балованный. Сейчас манеру и взяли: как что не так, не по-ихнему, сейчас в рощу и вешаться. Много перевешалось. Их так, чтоб следствия не было, в огороде и зарывали, — вот где ранняя-то клубника, что вам к столу подают, растёт!
Клубники за столом не ели.
Вдова обижена:
— Не знаю уж, — говорит, — чем вам и угодить. Клубники не кушаете. А ананасов, извините, у меня не растёт.
Дуется.
Чтоб успокоить её, проглотил пять ягодок, хотя, признаюсь, с трудом.
 
 
 
Да это, чёрт знает что такое! Это не дом, а какое-то гнездо покойников! Притон покойницкий! Рассадник покойников!
Хозяйка страшно обеспокоена.
Приходит сегодня, вся бледная:
— А знаете, — говорит, — что я слышала нынче ночью. Ходит!
— Кто ходит?
— А дедушка, — говорит, — Анемподист Григорьевич! Это, — говорит, — беспременно перед покойником. Это уж давно замечено: как в доме быть покойнику, так дедушка Анемподист Григорьевич вот что портрет-то у вас в спальне висит, и начинает по ночам по дому ходить. Как папеньке-покойнику скончаться, — то же было. Маменька-покойница сама видела, как дедушка-покойник ручками этак об рамку опёрся и вылез, и ещё нехорошее слово при этом сказал. Ругатель покойник был при жизни, других слов у него не было. Да и то сказать, генерал-аншеф. Таким же, видно, и на том свете остался. Он из рамки выходит, — это с ним случается. Непременно это покойника у нас в доме предвещает.
Жене стало нехорошо.
— Помилуйте, — говорю, — сударыня! Какой покойник? Мы все, слава Богу, здоровы!
— Мало ли, — говорит, — что! А Кокочка пойдёт, нагнётся в колодец посмотреть, перевесится, да и утонет. У меня так братец Феденька-покойник в этом же самом колодце, вот из которого мы воду пьём, утонул. Не хуже вашего Кокочки!
Чёрт знает что! Жена ревёт. Коку в классную на замок заперли.
 
 
 
Господи, что это было!
Приказал портрет этого самого бродячего дедушки в сарай вынести. Просто спать нет возможности. Жена поминутно с постели вскакивает;
— Ходит? — кричит.
— Да ничего, — говорю, — матушка! Успокойся ты!
— Нет, — говорит, — ты всё-таки зажги лучше спичку, да посмотри, генерал-то аншеф на своём месте?
А тут вдова в стену кулаком стучит:
— Нет уж, — кричит, — попрошу вас спичек по ночам не жечь. Пожаров не делать! Что это такое! Да я в набат велю ударить! Деревню созову! Сжечь нас хотят!
Тьфу ты! Приказал дедушку в сарай тащить!
Вдова скандал закатила.
— Что? Над предками хозяйничать задумали? Дедушку в сарай? Ни за что не позволю! Я вам, милостивые государи, не имею чести хорошенько знать вашего звания, усадьбу сдала, а души своей за 500 рублей не продавала! Вы себе на дедушкиной-бабушкиной мебели карячетесь, я вам ничего не говорю! Я терплю, только слёзы, вдова, глотаю! А генерал-аншефа в сарай носить, — нет-с, уж извините! Много на себя берёте! Назад дедушку несите, на прежнее место! Да что же вы, — на прислугу на свою кричит, — продали меня, Иуды, что ли? Вашу природную барыню оскорбляют, а вы ничего?
Тут и прислуга принялась:
— Негоже так, барин, с барыней поступать. Барыня природная! Дворянка!
Дедушку принесли в спальню и приколотили.
 
 
 
Вдова к нам не ходит. Целые дни сидит в кухне, в людской, плачет. Рассказывает, как ей раньше хорошо жилось, на нас жалуется. В людской целый день рёв. Из деревни бабы, старые, которые посвободнее, поплакать тоже приходят.
Рёв стоит.
— Какого, — кричу, — чёрта вы тут шляетесь?
— А ты, — говорят, — не чертыхайся. Ишь приехал неведомо отколя, неведомо кто, да ещё нам со своей природной барыней поплакать не позволяет! Тоже выискался!
А тут и вдова на крыльце:
— Иди, — кричит, — Афимьюшка! Иди, не обращай на бесчувственных людей внимания! Они думают — деньги заплатили, так и надругаться над нами могут! Иди, милая, поплачь с твоей барыней.
Чёрт знает, что такое!
Кухарка сегодня зелёные щи подаёт:
— Покушайте, — говорит, — щец с барыниными слёзками!
Приказал убрать к чёрту эти щи.
Они там в кастрюли плачут, чёрт бы их взял!
Прислуга вся против. Слова сказать нельзя. Ночью сегодня. Вдруг вой какой-то. Жена вскакивает:
— Воет кто-то на дворе, — слышишь? Страшно мне!
Действительно, воет. Взял револьвер, выхожу:
— Кто здесь? — кричу.
— А ты, — говорит, — не ори по ночам-то. Кто? Ночной сторож. Вот кто.
— Что ты, скотина этакая, воешь!
— А ты, — говорит, — других не скотинь, сам скотиней будешь! Не вою, а пою, — ты разбери сначала вслухайся!
— Сейчас, — говорю, — перестать!
— Ишь, — говорить, — какой Мамай-воитель выискаился! Петь не смей! А ежели мне скучно? Мне барыня природная петь не запрещает, а ты нашёлся! Шестьдесят годов под барыней живу и такого запрету не слыхивал!..
И ведь всё врёт, подлец. И самому-то отроду пятидесяти лет нету!
Так и провыл целую ночь. А на утро петух.
 
 
 
Престранные у здешнего петуха привычки. Как утро, вскакивает непременно на подоконник нашей спальни и начинает во всё горло кричать «ку-ка-ре-ку»! Или что-то там такое.
Вчера, с вечера, принял меры. Положил около себя книжку «Наблюдателя». Это для петуха хорошо.
— Запущу! — думаю.
Как он утром заорал, я в него «Наблюдателем» И как ловко! Петух кубарем.
В 9 часов скандал.
Вдова явилась, в наколке даже, — полный парад.
— Вы, — говорит, — какое имеете полное право, милостивый государь, в моего петуха мерзкими книгами швырять?
— Во-первых, — говорю, — сударыня, это не мерзкая книга, а «Наблюдатель». И издаёт его почтенный человек!
— Мне, — говорит, — начхать на вашего почтенного человека! Ваш почтенный человек петуха мне не заменит. А петуху вы почтенным человеком ногу могли перешибить. Что ж это такое будет? Сегодня вы петуху ногу перешибёте, завтра коровам, послезавтра лошадям. На чём же пахать-то будут?
И пошла и пошла.
— Да ведь вы, надеюсь, — говорю, — на петухе не пашете?
— Вы, — кричит, — моих слов не перевёртывайте! Смеяться надо мной нечего! Я не кто-нибудь, я природная дворянка! Оскорблять я себя не позволю! За это вы ещё ответите! Вы себе и рукам волю, милсдарь, даёте! Вы меня оскорбляете! Зачем вы мою свинью третьего дня палкой ударили? Какое вы имели право?
— Да ведь я, — говорю, — свинью!
— Ничего, — кричит, — не значит! Свинья моя. Могли бы, кажется, относиться с уважением. Я всё сношу, я всё терплю! Вы свинью ни за что ни про что ударили, я смолчала, хоть мне и больно. Но уж петуха я вам не прощу! Нет-с! Извините-с! Не прошу!
— Да хоть к прокурору! — кричу.
— И дальше! — кричит. — Кричать на меня нечего.
Содом, крики, скандал. Вся дворня сбежалась.
— Колом их по башке бы! — советует сторож.
— Вилы бы им под бок железные, — знали бы! — рекомендует кучер.
— Ошпарить их мало, иродов! — рыдает кухарка.
— Мы, — кричат, — пятьдесят годов барыне служим, а такого не видали!
А самим по 30, по 40 лет. Не подлецы? Впрочем, вся прислуга теперь оказалась «природною».
— И пащенка-те их! — визжит скотница — Поганца-те махонького! Отродье-те.
Это про Кокочку.
— Шкуру-те с него содрать, с подлеца-те! — кричит. — Этакий-те паршивец. Дою ономеднись-те корову-те, туда же приходит-те, смотрит-те!
Жена бьётся в истерике.
— Уедем! — кричит. — Сейчас уедем! Ты не знаешь! Кучер Мирон обещался из Кокочки все ноги повыдергать! Так и сказал! С минуты на минуту жду.
— Мужайся, — говорю, — жена! Не падай духом! Не создавай ложных призраков! Во-первых, у Кокочки нашего всего две ноги, так что сказать «все ноги повыдергаю» — глупо. А, во-вторых, и по анатомии это невозможно, чтобы из человека ногу выдернуть!
Насилу успокоил логическими рассуждениями.
 
 
 
Продовольствоваться у вдовы бросили. Едим молоко, творог, яйца, — берём на деревне.
Для привлечения симпатий населения, жена распаковала аптечку и принялась лечить мужиков и баб. Это тоже входит для дам в число летних развлечений: лечить мужиков и баб. Преглупое, по-моему, обыкновение. Мужику и так тяжело живётся, а они ему ещё горчичник ставят. Летом вся Русь «животом мается». Это, по-моему, оттого, что летом дамы в деревню едут и мужиков для собственного удовольствия касторкой поят.
Итак, жена лечить принялась.
Опять скандал.
— Прошу этого не делать! — кричит вдова. — Скажите, пожалуйста! Вы тут на одно лето приехали, а хотите мужиков, моих природных мужиков, к себе приучить! Чтоб они своих господ забыли! Они сколько веков своих господ знают…
— То-то, — говорю, — они твоего прапрадеда и придушили, подлая ты баба!
Нехорошо было говорить. Но не выдержал!
Господи, что тут поднялось! Петух поёт, вдова в истерике, Мирон с вилами идёт.
Чёрт знает, что такое! Разъярился духом:
— Лечи, — кричу жене, — мужиков! Лечи их в мою голову! Всем лечи! Всем! Что есть, — то и давай! Съедят все лекарства, новых пуд, два, десять выпишу! Лей в них, корми их!
Война, — так война!
 
 
 
Что происходит! Господи, что происходит!
Жена озверела. Мужиков ромашкой поит. Никогда не слыхал, чтоб мужиков ромашкой поили! Мужики шафран едят.
А вдова тоже.
— Ко мне, — говорит, — идите, к законной своей барыне!
Господи! Что только делается! Что делается! За человека страшно! Жена мужику ложку касторки, вдова ему две. Вдова — две, жена — четыре. Вчера какой-то мужик на крик кричал, перед крыльцом по земле катался. В усадьбе крики, вопли, стоны.
И вдова, подлая, всё-таки победила!
Оказывается, дрянь, начала мужикам всё на водке давать, — к ней и попёрли.
А нас грозят взять в колья.
Симпатии населения утеряны безвозвратно.
 
 
 
Вчера был престольный праздник, — и мы сидели по этому случаю под кроватью. Вокруг дома стояли мужики и говорили:
— Выходите! Мы вас убьём!
Мы не вышли.
Мужики были пьяны и хотели поджечь дом. Но вдова протестовала:
— Моё-то добро? Законной-то барыни?
— А нам плевать на то, что ты законная барыня! Ставь ещё ведро водки, — и никаких.
Сегодня был становой.
— Потрудитесь объяснить, на каком основании вы, сударыня, занимаетесь недозволенным врачеванием? А вы, милостивый государь, потрудитесь дать ответ в том, что, возмутив окрестных крестьян, вчера подговаривали их поджечь настоящее строение, а равно и нанести оскорбление сей владелице? На что от оной поступила на вас жалоба.
Пока я отвечал, приехал судебный пристав и описал усадьбу:
— За долг купцу Евстигнееву-с.
 
 
 
Мы выезжаем.
«Прирождённая» прислуга напутствует нас:
— Скатертью вам дорога, ироды!
Вдова плачет:
— Вот так-то бедной дворянке приходится!, Не доживут, подлецы, и съедут!
А ведь за всё лето вперёд заплачено.
И когда мы ехали через деревню, мужики кричали:
— Помещиков только разоряете! Описали барыню-то, радуйтесь!
Мальчишки кидали камни: мне попали в голову два раза, жене три, а Кокочку на смерть: он маленький.

На дачу въ этомъ году не поѣдемъ. Чортъ съ ней. Одно безпокойство. Сниму гдѣ-нибудь усадьбу — и въ деревню. «Деревня лѣтомъ — рай». Приказалъ всѣмъ въ домѣ читать объявленія.
 
 
 
Всѣ въ домѣ читаютъ объявленія. Объявленія даже во снѣ снятся. Жена сегодня ночью вскочила, глаза дикіе: «Мужъ, — говоритъ, — лакей, жена прачка. Каковъ ужасъ!» И легла. У Коки жарокъ сдѣлался. Бредитъ «Мама! — кричитъ. — Мама! Горничная под няней ищетъ мѣсто!» Мнѣ самому 22 чистыхъ кухарки снились.
 
 
 
Нашли! Объявленіе объ отличной усадьбѣ. Вода, молоко, творогъ, лошади и клубника. Все, что требуется. Надо поѣхать узнать.
 
 
 
Ѣздилъ. Нанялъ. Хозяйка оказалась вдова, дворянка. Благородное такое лицо. Одѣта небогато, но держитъ себя съ достоинствомъ. Вся въ черномъ, на головѣ такая наколочка. На театрѣ такъ преданную кормилицу Маріи Стюартъ изображаютъ. Чрезвычайно пріятная личность. Сдаетъ всю усадьбу, сама въ двухъ комнатахъ сзади будетъ жить.
— Привыкла, — говоритъ, — лѣто въ деревнѣ. Съ дѣтства.
И на глазахъ слезы. Даже трогательно.
— Надѣюсь, — говорю, — уживемся!
— И что вы, — говоритъ, — милостивый государь! Меня только не обидьте!
Оказывается, она въ первый разъ еще только усадьбу сдаетъ.
— И не сдала бы, — говоритъ, — да деньги нужны. Тридцать лѣтъ за мужа, за покойника, долги плачу, — никакъ всѣхъ заплатить не могу!
Запивоха, должно-быть, былъ, царство ему небесное! А она — дама благородная. Гораздо пріятнѣе съ благородной дамой дѣло имѣть, чѣмъ съ какой-нибудь дрянью.
Пріѣхалъ домой, говорю:
— Хозяйка будетъ у насъ почтенная, благородная особа. Радуйтесь!
Всѣ радовались. Кока даже изъ окна отъ радости выпрыгнулъ. Хорошо, что мы живемъ въ первомъ этажѣ.
 
 
 
Надо ковать желѣзо, пока горячо. Сегодня были у нотаріуса, контрактъ на лѣто сдѣлали. Деньги пришлось дать всѣ впередъ. Вдова просила. Ей очень нужны. Далъ.
— Благодарю васъ, — говоритъ, — каково это на старости-то лѣтъ отъ постороннихъ людей одолженія получать!
И у самой на глазахъ слезы. Фу-у, ты, чортъ! Самъ чуть было не прослезился. Такъ трогательно.
— Усадьба, — говоритъ, — зато полная чаша!
Это и хорошо. Поѣдемъ въ полную чашу.
 
 
 
Пріѣхали въ полную чашу. Разбираемся. Вдова пріѣзжаетъ завтра.
 
 
 
Вдова пріѣхала.
— Устроились? — спрашиваетъ.
— Устроились! — говоримъ.
— Ну, вотъ я и рада!
А сама вдругъ какъ разрыдается.
Что это съ ней?
 
 
 
Вдова вчера весь день плакала и сегодня плачетъ.
 
 
 
Вдова все еще плачетъ.
Ходили освѣдомляться, что съ ней.
— Ахъ! Не обращайте, — говоритъ, — вниманія!
Оно, конечно. Хотя ежели за тоненькой перегородкой цѣлый день ревутъ, — трудно не обращать вниманія.
Сегодня ночью со вдовой были истерическіе припадки. Хохотала на весь домъ.
Жена ходила успокоивать.
— Не обращайте, — кричитъ, — вниманія! Не обращайте вниманія! Что вамъ за забота? Вы заплатили деньги, и наслаждайтесь себѣ жизнью!
Гмъ. Насладишься!
 
 
 
Вдова приходила съ извиненіемъ.
— Я, — говоритъ, — васъ, кажется, обезпокоила. Пожалуйста, не сердитесь. Это все нервы. Тяжело, знаете, смотрѣть, какъ въ дѣдовскомъ гнѣздѣ чужіе люди хозяйничаютъ. Непривычка!
И опять въ слезы.
— Думала ли, — говоритъ, — гадала ли! Сама, словно изъ милости, въ двухъ комнаткахъ должна жить. Въ этихъ, — говоритъ, — комнаткахъ при матушкѣ покойницѣ Палашка кривобокая да Аграфена дурочка за Христа-ради жили. А при дѣдушкѣ покойникѣ Максимъ-дуралей его, да Афимья-карлица, да старая сука слѣпая лягавая помѣщались. А теперь я должна жить!
Разливается.
Что ей сказать?
— На все, — говорю, — сударыня, воля Божья.
— А все, — говоритъ, — мужъ-покойникъ, не тѣмъ будь помянутъ. Шесть разъ я его только и видѣла. Первый разъ на вечерѣ, когда онъ меня изъ родительскаго дома послѣ мазурки увозилъ. Другой разъ послѣ вѣнца съ недѣлю дома прожилъ, все ружья чистилъ. А потомъ за 20 лѣтъ только три раза домой и наѣзжалъ, все съ цыганами пропадалъ. Одинъ разъ пріѣхалъ, по переносицѣ меня ударилъ, другой разъ пріѣхалъ шелковую фабрику строить, — а у насъ о шелкѣ-то и помину никакого. Не знаю ужъ, откуда онъ хотѣлъ его доставать. Имѣнье для этого заложилъ. А третій разъ — пьяный. Въ четвертый же разъ ужъ его привезли. — «Вотъ, — говоритъ, — Мари, помирать къ тебѣ пріѣхалъ. Много я передъ тобой виноватъ. Жилъ далеко, а помирать, все-таки, къ тебѣ пріѣхалъ.» Нога у него была переломлена, рука вывихнута, голова чѣмъ-то прошиблена и въ бѣлой горячкѣ. Ругался такъ, что ужасъ. Развѣ мнѣ пріятно?
— Н-да, — говорю, — сударыня, это точно! Супругъ вашъ былъ поведенія предосудительнаго!
Встала:
— Дворянинъ, — говоритъ, — онъ былъ! Чтобъ дворянина судить, надо дворянина понимать, милостивый государь! Дворянина не всякій, милостивый государь, понять еще въ состояніи!
Встала и вышла.
Дѣйствительно, чортъ его пойметъ! Пьянствовалъ всю жизнь, а я теперь изъ-за него не спи!
 
 
 
Все уладилось. Вдова мнѣ оскорбленіе дворянина, ея мужа, простила. Пила у насъ кофе. Была въ умиленномъ состояніи.
— Ахъ, — говоритъ, — каждая-то мнѣ здѣсь вещичка знакома и дорога! Среди этихъ стульевъ моя жизнь протекла! Вотъ, — женѣ говоритъ, — этотъ стульчикъ, на которомъ вы теперь сидите, на немъ бабушка Анѳиса Львовна скончалась. Такъ же вотъ, какъ вы, у окошечка сидѣла. Не хуже васъ, кофе пила. И вдругъ откинулась на спинку — и хлопъ. Испустила духъ.
Жена встала. Ей сдѣлалось нехорошо.
— А вотъ на этомъ, — мнѣ говоритъ, — диванчикѣ, на которомъ вы теперь сидите, дѣдинька Анисимъ Иванычъ скончались. Долго мучился старикъ! Онъ сначала на кровати лежалъ, — вотъ гдѣ вы теперь спите. «Хочу, — говоритъ, — на той же кровати помереть, гдѣ прадѣдъ мой померъ». На той-то кровати, гдѣ вы спите, его прадѣда крѣпостные ночью зарѣзали. Ну, ему было н пріятно. Но потомъ его для воздуха сюда на диванъ перенесли. Здѣсь онъ и померъ. Вотъ на томъ столѣ, гдѣ вы обѣдаете, онъ и лежалъ. Шесть дней лежалъ, — распутица была, попъ не могъ пріѣхать, хоронить было некому. Все въ этомъ домѣ достопримѣчательное! Вотъ и на этомъ креслѣ, гдѣ теперь вашъ Кокочка балуется… Не балуйся, Кокочка, на креслѣ! Здѣсь дяденька Владимиръ Петровичъ померъ!
Чортъ знаетъ, что за домъ! На всякомъ стулѣ кто нибудь да помиралъ! Да и предки тоже были, нечего сказать! Помирали бы гдѣ-нибудь въ одномъ мѣстѣ! Нѣтъ, по всему дому ходить надо!
Вдова въ слезы.
— Каково это, — говоритъ, — ихъ косточкамъ: на тѣхъ стульяхъ, гдѣ они помирали, чужіе люди сидятъ! Встала бы изъ гроба бабинька Анѳиса Львовна, посмотрѣла бы!..
Этого только и недоставало! Дѣйствительно!
 
 
 
Жена всю ночь не спала.
— Жутко! — говоритъ.
— Ничего, — говорю, — всю ночь свѣчи жечь будемъ!
Вдова услыхала, однако, черезъ стѣну и пришла:
— Ну, ужъ, нѣтъ, — говоритъ, — этого, извините, я вамъ дозволить не могу! Я не желаю, чтобы вы мнѣ усадьбу спалили! Я этого не дамъ вамъ дѣлать: Вамъ конечно, все равно, а мнѣ горько будетъ, когда вы дѣдушкины-бабушкины вещи жечь будете!..
Успокоилъ ее кое-какъ.
— Это, — говоритъ, — у васъ все отъ мнительности. Вы все въ комнатахъ сидите, — вотъ вамъ и думается. А вы бы гулять ходили. Вонъ рощица-то. Кудрявая рощица. Въ ней дѣвка Палашка, да кучеръ Селифанъ, да Кузьма-косоглазый, поваръ, при дѣдушкѣ повѣсились. Крутой былъ старикъ. На конюшнѣ-то, что вотъ полѣвѣй отъ дома, на смерть людей засѣкали. Ну, люди — народъ балованный. Сейчасъ манеру и взяли: какъ что не такъ, не по-ихнему, сейчасъ въ рощу и вѣшаться. Много перевѣшалось. Ихъ такъ, чтобъ слѣдствія не было, въ огородѣ и зарывали, — вотъ гдѣ ранняя-то клубника, что вамъ къ столу подаютъ, растетъ!
Клубники за столомъ не ѣли.
Вдова обижена:
— Не знаю ужъ, — говоритъ, — чѣмъ вамъ и угодить. Клубники не кушаете. А ананасовъ, извините, у меня не растетъ.
Дуется.
Чтобъ успокоить ее, проглотилъ пять ягодокъ, хотя, признаюсь, съ трудомъ.
 
 
 
Да это, чортъ знаетъ что такое! Это не домъ, а какое-то гнѣздо покойниковъ! Притонъ покойницкій! Разсадникъ покойниковъ!
Хозяйка страшно обезпокоена.
Приходитъ сегодня, вся блѣдная:
— А знаете, — говоритъ, — что я слышала нынче ночью. Ходитъ!
— Кто ходитъ?
— А дѣдушка, — говоритъ, — Анемподистъ Григорьевичъ! Это, — говоритъ, — безпремѣнно передъ покойникомъ. Это ужъ давно замѣчено: какъ въ домѣ быть покойнику, такъ дѣдушка Анемподистъ Григорьевичъ вотъ что портретъ-то у васъ въ спальнѣ виситъ, и начинаетъ по ночамъ по дому ходить. Какъ папенькѣ-покойнику скончаться, — то же было. Маменька-покойница сама видѣла, какъ дѣдушка-покойникъ ручками этакъ объ рамку оперся и вылѣзъ, и еще нехорошее слово при этомъ сказалъ. Ругатель покойникъ былъ при жизни, другихъ словъ у него не было. Да и то сказать, генералъ-аншефъ. Такимъ же, видно, и на томъ свѣтѣ остался. Онъ изъ рамки выходитъ, — это съ нимъ случается. Непремѣнно это покойника у насъ въ домѣ предвѣщаетъ.
Женѣ стало нехорошо.
— Помилуйте, — говорю, — сударыня! Какой покойникъ? Мы всѣ, слава Богу, здоровы!
— Мало ли, — говоритъ, — что! А Кокочка пойдетъ, нагнется въ колодецъ посмотрѣть, перевѣсится, да и утонетъ. У меня такъ братецъ Ѳеденька-покойникъ въ этомъ же самомъ колодцѣ, вотъ изъ котораго мы воду пьемъ, утонулъ. Не хуже вашего Кокочки!
Чортъ знаетъ что! Жена реветъ. Коку въ классную на замокъ заперли.
 
 
 
Господи, что это было!
Приказалъ портретъ этого самаго бродячаго дѣдушки въ сарай вынести. Просто спать нѣтъ возможности. Жена поминутно съ постели вскакиваетъ;
— Ходитъ? — кричитъ.
— Да ничего, — говорю, — матушка! Успокойся ты!
— Нѣтъ, — говоритъ, — ты все-таки зажги лучше спичку, да посмотри, генералъ-то аншефъ на своемъ мѣстѣ?
А тутъ вдова въ стѣну кулакомъ стучитъ:
— Нѣтъ ужъ, — кричитъ, — попрошу васъ спичекъ по ночамъ не жечь. Пожаровъ не дѣлать! Что это такое! Да я въ набатъ велю ударить! Деревню созову! Сжечь насъ хотятъ!
Тфу ты! Приказалъ дѣдушку въ сарай тащить!
Вдова скандалъ закатила.
— Что? Надъ предками хозяйничать задумали? Дѣдушку въ сарай? Ни за что не позволю! Я вамъ, милостивые государи, не имѣю чести хорошенько знать вашего званія, усадьбу сдала, а души своей за 500 рублей не продавала! Вы себѣ на дѣдушкиной-бабушкиной мебели карячетесь, я вамъ ничего не говорю! Я терплю, только слезы, вдова, глотаю! А генералъ-аншефа въ сарай носить, — нѣтъ-съ, ужъ извините! Много на себя берете! Назадъ дѣдушку несите, на прежнее мѣсто! Да что же вы, — на прислугу на свою кричитъ, — продали меня, Іуды, что ли? Вашу природную барыню оскорбляютъ, а вы ничего?
Тутъ и прислуга принялась:
— Негоже такъ, баринъ, съ барыней поступать. Барыня природная! Дворянка!
Дѣдушку принесли въ спальню и приколотили.
 
 
 
Вдова къ намъ не ходитъ. Цѣлые дни сидитъ въ кухнѣ, въ людской, плачетъ. Разсказываетъ, какъ ей раньше хорошо жилось, на насъ жалуется. Въ людской цѣлый день ревъ. Изъ деревни бабы, старыя, которыя посвободнѣе, поплакать тоже приходятъ.
Ревъ стоитъ.
— Какого, — кричу, — чорта вы тутъ шляетесь?
— А ты, — говорятъ, — не чертыхайся. Ишь пріѣхалъ невѣдомо отколя, невѣдомо кто, да еще намъ со своей природной барыней поплакать не позволяетъ! Тоже выискался!
А тутъ и вдова на крыльцѣ:
— Иди, — кричитъ, — Афимьюшка! Иди, не обращай на безчувственныхъ людей вниманія! Они думаютъ — деньги заплатили, такъ и надругаться надъ нами могутъ! Иди, милая, поплачь съ твоей барыней.
Чортъ знаетъ, что такое!
Кухарка сегодня зеленыя щи подаетъ:
— Покушайте, — говоритъ, — щецъ съ барыниными слезками!
Приказалъ убрать къ чорту эти щи.
Онѣ тамъ въ кастрюли плачутъ, чортъ бы ихъ взялъ!
Прислуга вся противъ. Слова сказать нельзя. Ночью сегодня. Вдругъ вой какой-то. Жена вскакиваетъ:
— Воетъ кто-то на дворѣ, — слышишь? Страшно мнѣ!
Дѣйствительно, воетъ. Взялъ револьверъ, выхожу:
— Кто здѣсь? — кричу.
— А ты, — говоритъ, — не ори по ночамъ-то. Кто? Ночной сторожъ. Вотъ кто.
— Что ты, скотина этакая, воешь!
— А ты, — говоритъ, — другихъ не скотинь, самъ скотинѣй будешь! Не вою, а пою, — ты разбери сначала вслухайся!
— Сейчасъ, — говорю, — перестать!
— Ишь, — говорить, — какой Мамай-воитель выискаился! Пѣть не смѣй! А ежели мнѣ скучно? Мнѣ барыня природная пѣть не запрещаетъ, а ты нашелся! Шестьдесятъ годовъ подъ барыней живу и такого запрету не слыхивалъ!..
И вѣдь все вретъ, подлецъ. И самому-то отроду пятидесяти лѣтъ нѣту!
Такъ и провылъ цѣлую ночь. А на утро пѣтухъ.
 
 
 
Престранныя у здѣшняго пѣтуха привычки. Какъ утро, вскакиваетъ непремѣнно на подоконникъ нашей спальни и начинаетъ во все горло кричать «ку-ка-ре-ку»! Или что-то тамъ такое.
Вчера, съ вечера, принялъ мѣры. Положилъ около себя книжку «Наблюдателя». Это для пѣтуха хорошо.
— Запущу! — думаю.
Какъ онъ утромъ заоралъ, я въ него «Наблюдателемъ» И какъ ловко! Пѣтухъ кубаремъ.
Въ 9 часовъ скандалъ.
Вдова явилась, въ наколкѣ даже, — полный парадъ.
— Вы, — говоритъ, — какое имѣете полное право, милостивый государь, въ моего пѣтуха мерзкими книгами швырять?
— Во-первыхъ, — говорю, — сударыня, это не мерзкая книга, а «Наблюдатель». И издаетъ его почтенный человѣкъ!
— Мнѣ, — говоритъ, — начхать на вашего почтеннаго человѣка! Вашъ почтенный человѣкъ пѣтуха мнѣ не замѣнитъ. А пѣтуху вы почтеннымъ человѣкомъ ногу могли перешибить. Что жъ это такое будетъ? Сегодня вы пѣтуху ногу перешибете, завтра коровамъ, послѣзавтра лошадямъ. На чемъ же пахать-то будутъ?
И пошла и пошла.
— Да вѣдь вы, надѣюсь, — говорю, — на пѣтухѣ не пашете?
— Вы, — кричитъ, — моихъ словъ не перевертывайте! Смѣяться надо мной нечего! Я не кто-нибудь, я природная дворянка! Оскорблять я себя не позволю! За это вы еще отвѣтите! Вы себѣ и рукамъ волю, милсдарь, даете! Вы меня оскорбляете! Зачѣмъ вы мою свинью третьяго дня палкой ударили? Какое вы имѣли право?
— Да вѣдь я, — говорю, — свинью!
— Ничего, — кричитъ, — не значитъ! Свинья моя. Могли бы, кажется, относиться съ уваженіемъ. Я все сношу, я все терплю! Вы свинью ни за что ни про что ударили, я смолчала, хоть мнѣ и больно. Но ужъ пѣтуха я вамъ не прощу! Нѣтъ-съ! Извините-съ! Не прошу!
— Да хоть къ прокурору! — кричу.
— И дальше! — кричитъ. — Кричать на меня нечего.
Содомъ, крики, скандалъ. Вся дворня сбѣжалась.
— Коломъ ихъ по башкѣ бы! — совѣтуетъ сторожъ.
— Вилы бы имъ подъ бокъ желѣзныя, — знали бы! — рекомендуетъ кучеръ.
— Ошпарить ихъ мало, иродовъ! — рыдаетъ кухарка.
— Мы, — кричатъ, — пятьдесятъ годовъ барынѣ служимъ, а такого не видали!
А самимъ по 30, по 40 лѣтъ. Не подлецы? Впрочемъ, вся прислуга теперь оказалась «природною».
— И пащенка-те ихъ! — визжитъ скотница — Поганца-те махонькаго! Отродье-те.
Это про Кокочку.
— Шкуру-те съ него содрать, съ подлеца-те! — кричитъ. — Этакій-те паршивецъ. Дою ономеднись-те корову-те, туда же приходитъ-те, смотритъ-те!
Жена бьется въ истерикѣ.
— Уѣдемъ! — кричитъ. — Сейчасъ уѣдемъ! Ты не знаешь! Кучеръ Миронъ обѣщался изъ Кокочки всѣ ноги повыдергать! Такъ и сказалъ! Съ минуты на минуту жду.
— Мужайся, — говорю, — жена! Не падай духомъ! Не создавай ложныхъ призраковъ! Во-первыхъ, у Кокочки нашего всего двѣ ноги, такъ что сказать «всѣ ноги повыдергаю» — глупо. А, во-вторыхъ, и по анатоміи это невозможно, чтобы изъ человѣка ногу выдернуть!
Насилу успокоилъ логическими разсужденіями.
 
 
 
Продовольствоваться у вдовы бросили. Ѣдимъ молоко, творогъ, яйца, — беремъ на деревнѣ.
Для привлеченія симпатій населенія, жена распаковала аптечку и принялась лѣчить мужиковъ и бабъ. Это тоже входитъ для дамъ въ число лѣтнихъ развлеченій: лѣчить мужиковъ и бабъ. Преглупое, по-моему, обыкновеніе. Мужику и такъ тяжело живется, а онѣ ему еще горчичникъ ставятъ. Лѣтомъ вся Русь «животомъ мается». Это, по-моему, оттого, что лѣтомъ дамы въ деревню ѣдутъ и мужиковъ для собственнаго удовольствія касторкой поятъ.
Итакъ, жена лѣчить принялась.
Опять скандалъ.
— Прошу этого не дѣлать! — кричитъ вдова. — Скажите, пожалуйста! Вы тутъ на одно лѣто пріѣхали, а хотите мужиковъ, моихъ природныхъ мужиковъ, къ себѣ пріучить! Чтобъ они своихъ господъ забыли! Они сколько вѣковъ своихъ господъ знаютъ…
— То-то, — говорю, — они твоего прапрадѣда и придушили, подлая ты баба!
Нехорошо было говорить. Но не выдержалъ!
Господи, что тутъ поднялось! Пѣтухъ поетъ, вдова въ истерикѣ, Миронъ съ вилами идетъ.
Чортъ знаетъ, что такое! Разъярился духомъ:
— Лѣчи, — кричу женѣ, — мужиковъ! Лѣчи ихъ въ мою голову! Всѣмъ лѣчи! Всѣмъ! Что есть, — то и давай! Съѣдятъ всѣ лѣкарства, новыхъ пудъ, два, десять выпишу! Лей въ нихъ, корми ихъ!
Война, — такъ война!
 
 
 
Что происходитъ! Господи, что происходитъ!
Жена озвѣрѣла. Мужиковъ ромашкой поитъ. Никогда не слыхалъ, чтобъ мужиковъ ромашкой поили! Мужики шафранъ ѣдятъ.
А вдова тоже.
— Ко мнѣ, — говоритъ, — идите, къ законной своей барынѣ!
Господи! Что только дѣлается! Что дѣлается! За человѣка страшно! Жена мужику ложку касторки, вдова ему двѣ. Вдова — двѣ, жена — четыре. Вчера какой-то мужикъ на крикъ кричалъ, передъ крыльцомъ по землѣ катался. Въ усадьбѣ крики, вопли, стоны.
И вдова, подлая, все-таки побѣдила!
Оказывается, дрянь, начала мужикамъ все на водкѣ давать, — къ ней и поперли.
А насъ грозятъ взять въ колья.
Симпатіи населенія утеряны безвозвратно.
 
 
 
Вчера былъ престольный праздникъ, — и мы сидѣли по этому случаю подъ кроватью. Вокругъ дома стояли мужики и говорили:
— Выходите! Мы васъ убьемъ!
Мы не вышли.
Мужики были пьяны и хотѣли поджечь домъ. Но вдова протестовала:
— Мое-то добро? Законной-то барыни?
— А намъ плевать на то, что ты законная барыня! Ставь еще ведро водки, — и никакихъ.
Сегодня былъ становой.
— Потрудитесь объяснить, на какомъ основаніи вы, сударыня, занимаетесь недозволеннымъ врачеваніемъ? А вы, милостивый государь, потрудитесь дать отвѣтъ въ томъ, что, возмутивъ окрестныхъ крестьянъ, вчера подговаривали ихъ поджечь настоящее строеніе, а равно и нанести оскорбленіе сей владѣлицѣ? На что отъ оной поступила на васъ жалоба.
Пока я отвѣчалъ, пріѣхалъ судебный приставъ и описалъ усадьбу:
— За долгъ купцу Евстигнѣеву-съ.
 
 
 
Мы выѣзжаемъ.
«Прирожденная» прислуга напутствуетъ насъ:
— Скатертью вамъ дорога, ироды!
Вдова плачетъ:
— Вотъ такъ-то бѣдной дворянкѣ приходится!, Не доживутъ, подлецы, и съѣдутъ!
А вѣдь за все лѣто впередъ заплачено.
И когда мы ѣхали черезъ деревню, мужики кричали:
— Помѣщиковъ только разоряете! Описали барыню-то, радуйтесь!
Мальчишки кидали камни: мнѣ попали въ голову два раза, женѣ три, а Кокочку на смерть: онъ маленькій.

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ПЯТЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''К УСТАВУ ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Сеул, 14 сентября 1994 года)''' 
 
Полномочные представители правительств стран — членов Всемирного почтового союза, собравшись на Конгресс в Сеуле, на основании статьи 30, § 2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 г., приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.
 '''Статья I''' 
 '''(Измененная статья 8)''' 
 '''Региональные Союзы. Специальные соглашения''' 
 
1. Страны — члены или их Почтовые администрации, если законодательство этих стран не препятствует этому, могут создавать Региональные союзы и заключать специальные соглашения о международной почтовой службе, при условии, однако, не вводить в них положений, менее благоприятных для населения, чем предусмотренные актами, участниками которых являются заинтересованные страны — члены.
2. Региональные союзы могут направлять наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Союза, на заседания Административного совета, а также Совета почтовой эксплуатации.
3. Союз может посылать наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Региональных союзов.
 
 '''Статья II''' 
 '''(Измененная статья 13)''' 
 '''Органы Союза''' 
 
1. Органами Союза являются Конгресс, Административный совет, Совет почтовой эксплуатации и Международное бюро.
2. Постоянными органами Союза являются Административный совет, Совет почтовой эксплуатации и Международное бюро.
 
 '''Статья III''' 
 '''(Измененная статья 17)''' 
 '''Административный совет''' 
 
1. Между двумя конгрессами Административный совет (АС) обеспечивает непрерывность работ Союза, согласно положениям актов Союза.
2. Члены Административного совета выполняют свои функции от имени и в интересах Союза.
 
 '''Статья IV''' 
 '''(Измененная статья 18)''' 
 '''Совет почтовой эксплуатации''' 
 
На Совет почтовой эксплуатации (СПЭ) возлагаются вопросы эксплуатационного, коммерческого, технического и экономического характера, интересующие почтовую службу.
 
 '''Статья V''' 
 '''(Измененная статья 20)''' 
 '''Международное бюро''' 
 
Центральное учреждение, функционирующее в месте пребывания Союза, именуемое Международным бюро Всемирного почтового союза, руководимое Генеральным директором и контролируемое Административным советом, служит исполнительным органом, органом поддержки, связи, информации и консультации для Почтовых администраций.
 
 '''Статья VI''' 
 '''(Измененная статья 22)''' 
 '''Акты Союза''' 
 
1. Устав является основным актом Союза. Он содержит основные положения Союза.
2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран — членов.
3. Всемирная почтовая конвенция и ее Исполнительный регламент включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, и положения о службах письменной корреспонденции. Эти Акты являются обязательными для всех стран — членов.
4. Соглашения Союза и их Исполнительные регламенты регулируют службы, кроме службы письменной корреспонденции, между странами — членами, которые участвуют в них. Они являются обязательными только для этих стран.
5. Исполнительные регламенты, в которых содержатся правила применения, необходимые для выполнения конвенции и соглашений, утверждаются Советом почтовой эксплуатации с учетом решений Конгресса.
6. В возможных заключительных протоколах, прилагаемых к актам Союза, о которых говорится в § 3, 4, 5, содержатся оговорки к этим актам.
 
 '''Статья VII''' 
 '''(Измененная статья 25)''' 
 '''Подписание, подтверждение подлинности, ратификация''' 
 '''и другие формы одобрения актов Союза''' 
 
1. Акты Союза, принятые на Конгрессе, подписываются полномочными представителями стран — членов.
2. Подлинность Исполнительных регламентов подтверждается председателем и Генеральным секретарем Совета почтовой эксплуатации.
3. Устав ратифицируется в возможно короткий срок подписавшими его странами.
4. Одобрение других актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными положениями каждой подписавшей страны.
5. Если какая-то страна не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею акты, то Устав и другие акты тем не менее остаются обязательными для стран, которые их ратифицировали или одобрили.
 
 '''Статья VIII''' 
 '''Присоединение к Дополнительному протоколу''' 
 '''и к другим актам Союза''' 
 
1. Страны — члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.
2. Страны — члены, которые являются участниками актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.
3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в § 1 и 2, направляются дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает о них странам — членам.
 
 '''Статья IX''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Дополнительного''' 
 '''протокола к Уставу Всемирного почтового союза''' 
 
Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 1996 г. и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран — членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой стороне правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в Сеуле 14 сентября 1994 г.
 
(Подписи)

'''Бергама''' — род материи для обивки мебели, приготовленной впервые в г. Бергамо из шелковых оческов, шерсти, пеньки, хлопчатой бумаги, а теперь выделываемый в Бельгии и Чехии.

'''Арктостафилос''' (Arctostaphylos Adans или Arbutus L.) — толокнянка, родовое название европейских полукустарниковых растений из сем. вересковых (Ericineae), от греч. αρκτος, медведь, и σταφυλή, лоза, медвежья лоза, медвежница, толоконница, мучница, бесплодница, медвежий виноград; от рода Арбутус (см. это сл.) отличается, однако, устройством плодов, весьма схожих с брусникою по цвету и величине, но содержащих внутри пять крупных и жестких односемянных костяночек, облеченных тонким мясистым околоплодником; у брусники же типичная ягода, с мясисто-водянистым содержимым, в которое погружены мелкие семена. Все А. низенькие, редко прямые полукустарники или ползучие приземистые деревца. Европейские виды — Arctost. alpina Spr. и A. Uva ursi Rth., или A. officinalis Much., или Arbutus Uva ursi L.; последний и есть собственно наша толокнянка, весьма распространенное по лесам России полукуст. растение, по общему виду весьма схожее с брусникой; отличается от нее, кроме указанного устройства плода, мучнистого и сухого на вкус (откуда и название А.), еще светло-коричневой окраской ветвей и присутствием сетчатого рисунка ветвистых жилок на нижней стороне листьев, таких же продолговато-яйцевидных по форме, как и у брусники. А. безвредна, но не собирается, в пищу не идет по своей жесткости и безвкусию.

'''Арктотис''' (Arctotis L., медвежье ухо переводное назв. от греч. αρκτος, медведь, и οϋς — ώτός, ухо) — ботаническое название рода сем. сложноцветных (Compositae) и отдела его щитконосных (Corymbiferae). Виды этого рода исключительно африканские, даже южноафриканские. Это — частью полукустарники, частью много— или однолетние, с опадающими листьями без колючек и одиночными, на ножках, соцветиями (корзинками); краевые цветы этих соцветий язычковые, а срединные — трубчатые, все вместе окружены многорядной черепитчатой поволокой или обверткой. Плоды — овальные семянки, снабжены 3 крыльями, густо покрыты торчащими волосками и несут хохолок из двух рядов сухощавых чешуек. Почти все виды отличаются красивою окраской цветов, почему и составляют украшение оранжерей; всего чаще разводится A. acaulis L., А. бесстебельный, находимый в одичалом состоянии на берегу Португалии близ Лиссабона. Разводимые в Германии виды содержатся в горшках, зимуют в оранжерее, приставленные близко к окну; требуют довольно плотной, вязкой почвы, зимой умеренной поливки, летом большей, и легко размножаются отсадками.

'''Арлекин''' — название одной из комических масок итальянского национального театра, так называемой commedia dell’arte, происхождение которой приписывают древнеримским ателланам (см. это сл.). А. является в плотно обтянутом костюме, сшитом из кусочков материи всевозможных цветов, с коротко обстриженными волосами, иногда в черной полумаске и с деревянным мечом у пояса. Происхождение этой маски, упоминаемой еще в греческих сатирических пьесах, приписывается римским мимикам, ходившим с коротко обстриженными волосами и называвшимся centunculi по причине своего пестрого костюма и planipedes вследствие босых ног. Деревянный меч произошел от кухонного ножа повара, излюбленной шутовской фигуры у древних. Доказательством происхождения А. от древних мимов служит еще и то, что лучшие тосканские писатели называют ловких паяцев Арлекина и Скапино «двумя цанни», что напоминает лат. «Sannio», описание которого в «De oratore» Цицерона безусловно подходит к характеру А. Многие совершенно неосновательно производят это имя от тосканского деревенского священника Джиованни Арлетто, а другие говорят, что родина А. — Франция, куда commedia dell’arte была перенесена в 1579 г. и где название А. произошло от забавного барабанщика Петра Арля из Прованса (Pierrot Arlequin). Достоверно, что французский А., в роли которого знаменитый Карлино производил в половине XVIII столетия такой фурор, и итальянский А. одно и то же лицо и что он был перенесен в конце XVII столетия в Германию, где и заменил имя старого Гансвурста — Гарлекином. Арлек., занимая многие века роль слуги, был в прежние времена грубым, неуклюжим, бесстыдным, трусливым, грязным, но когда в половине XVI столетия при итальянском дворе явилась мода на commedia dell’arte, то А. переменился и приобрел лукавство, подхалимство, деятельность, остроумие и необузданность относительно двух других лиц комедии — и Доктора. Во Франции А. сделался еще более ловким и грациозным, но затем сохранился только в балете. В Италии А. живет до сих пор на народных импровизованных сценах. Плащом A. ( ) называют на сцене кулисы, идущие после занавеса, и прикрывающие первые декорации. Это остатки кулис, которыми обвешивали старинную сцену кругом, вместо декораций с нарисованной перспективой, и в складках которых прятался А., выкидывая свои шутки.

'''Аркрайт''' (Ричард, Arkwright Richard) — усовершенствовал бумагопрядильные машины; родился в Престоне, в Ланкашире, 1732 г. Сначала цирюльник в Виркстворте (в Дербишире), в 1767 году бросил это ремесло и отдался своей склонности к механике, занявшись в Варрингтоне устройством перпетуум-мобиле. Уступив впоследствии убеждениям одного часовых дел мастера по фамилии Кей, он принялся устраивать вместе с ним бумагопрядильную машину, при чем, поддерживаемый денежной помощью Атертона из Ливерпуля, он с полным успехом применил вытяжной валек для растягивания ниток. Применение это было задумано еще в 1738 году Уайтом, но затем брошено им. Устроенная Аркрайтом машина называлась водяной (water-machine, water-frame), потому что это была первая машина, к которой была применена вода, и это название, несмотря на некоторые, несущественные, впрочем, изменения, она сохранила до ныне. Два патента, взятых А. в 1769 и в 1775 г., доставили ему с двух фабрик, которые он завел сначала в Ноттингэме, а потом в Кромфорде, в Дербишире, значительные средства. После A., † 3 августа 1792 г. в Кромфорде, осталось состояние в 500000 фунт. стерл.

'''Арпеджио,''' Арпеджиатура (от итал. arpa — арфа) — так называется исполнение аккордов на фортепиано и струнных инструментах, как на арфе, причем звуки аккорда следуют один за другим. Самый употребительный знак для А. ставится перед аккордом; иногда употребляется также знак дуги: (. Арпеджированные аккорды называются также «ломаными», или разбитыми; с этим выражением связаны такие звуковые группы в гармонической фигурации, которые происходят от раздробления аккордов и в которых отдельные ноты аккорда могут подвергаться различной перестановке. Такие фигуры и суть так называемые басы Альберти (арфовые басы, арпеджированные басы, или, точнее, арпеджированный аккомпанемент в басу), носящие свое название от Доменико Альберти (знаменитого певца и виртуоза на клавесинах, жившего в первой половине XVIII столетия в Италии и Испании), который особенно часто употреблял в своих композициях для клавесины такие расчлененные аккорды в виде фигур аккомпанемента. А. в более старинной фортепианной музыке, около 1700 г., применялись так часто, что целые пьесы написаны таким способом.

'''Арра''' (лат. arrha, греч. άρραβών) — термин римского права, соответствующий нашему задатку (см. это сл.). Это один из наиболее употребительных в практике римского права способов обеспечения обязательств, заключающийся в том, что один из контрагентов дает другому какую-либо вещь или часть следующей по договору суммы вперед с тем, чтобы доказать существование и обеспечить заключение или исполнение целого обязательства, или, другими словами, А. есть не что иное, как предварительное исполнение части обязательства со стороны того контрагента, который его дает другому. Таким образом, назначение А. двояко: 1) он удостоверяет существование главной сделки и обеспечивает ее исполнение (arrha contractu perfecto data) и 2) он обеспечивает заключение будущего, еще не заключенного договора (arrha pacto unperfecto data). Хотя дача А. допускалась по римскому праву в обеспечение всякого рода договоров, но была особенно в употреблении при купле-продаже и при обручении (см. это сл.). Предметом А. в первом случае была большею частью известная денежная сумма, а во втором — кольцо. , будучи контрактом вещественным, считалась совершенной лишь с момента выдачи денег или вещи, составляющих ее предмет. Юридические последствия А. заключаются в том, что контрагент, давший ее, в случае неисполнения лежавшего на нем обязательства теряет ее, контрагент же, получивший ее и виновный в неисполнении своих обязательств, должен возвратить другому двойную ее стоимость. Несмотря, однако, на эти последствия, А. по гражданскому праву не устанавливала для контрагентов права отступления от главного обязательства путем предоставления А. или возвращения ее в двойном количестве ввиду того, что стороне, не нарушившей договора, предоставлялось право выбора удержать или домогаться возвращения А. или же требовать исполнения главного обязательства. Право отступления могло быть оговорено сторонами лишь путем специального договора (pactum displicientiae), так как целью арральной сделки является обеспечение, а не ослабление обязательной силы договора. Будучи сделкой придаточной, А. прекращалась с прекращением главного договора. В древнегерманском праве под A. (denarius dei, Haftpphennig, Gottespfennig, Heiligergeistpfennig) разумели незначительную денежную сумму, даваемую в знак заключения сделки. Как юридический термин выражение это встречается в новом французском законодательстве, которое, однако, придает ей отступительный характер, т. е. допускает право неисполнения главного обязательства с удержанием противной стороной или возвращением A. (dédit).

'''Арсений''' — первый епископ рязанский, † 1212 г. А. своим заступничеством в 1207 спас Рязань от гнева Всеволода Юрьевича, заподозрившего рязанских князей в измене. Всеволод послал в Рязань своего сына Ярослава, но вскоре народ перебил владимирских бояр; Всеволод сжег Рязань, а А. отведен пленным (1208) во Владимир и был освобожден только в 1212 г.

'''Арс на Мозеле''' (Ars sur Moselle) — город в округе Горз, в Лотарингии, расположен при впадении Мансы в Мозель, при железн. дороге Мец — Паньи, в 9 км к ЮЗ. от Меца и в 6 км к Ю. и ЮЗ. от форта принца Фридриха-Карла. А. — местопребывание участкового суда, имеет несколько значительных железных и машиностроительных заводов и писчебумажных фабрик, 5708 ж. (1875) почти исключительно католического исповедания. К Ю. от А., по направлению к Жуи-оз-Арш (Jouy-aux-Arches), находятся остатки построенного при Друзе римского водопровода, от которого теперь еще сохранилось 18 столбов с арками. Поблизости А., в долине Мансы и к С. от города по склону Буа де-Во (Bois de Vaux), находятся богатые железные рудники, для которых из А. проведены специальные ветви жел. дороги. Во время осады крепости Меца в 1870 г. А. служил важным опорным пунктом для линии форпостов герм. войска. В битвах при Марс-ла-Тур (16 авг. 1870) и Гравелотте (18 авг. 1870) лежащий к С. от А. Буа де-Во служил опорным пунктом правого крыла немцев, именно первой армии.

'''Постановление от 24 декабря 2008 г. № 983 О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2008 года в области образования''' 
 
Рассмотрев предложения Межведомственного совета по присуждению премий Правительства Российской Федерации в области образования, Правительство Российской Федерации постановляет:
Присудить премии Правительства Российской Федерации 2008 года в области образования:
# Пальцеву Михаилу Александровичу, доктору медицинских наук, профессору, академику Российской академии наук, академику Российской академии медицинских наук, ректору Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова, Иванову Алексею Алексеевичу, заместителю директора, Волощук Ирине Николаевне, докторам медицинских наук, профессорам, Берестовой Анне Владимировне, Пономареву Андрею Борисовичу, кандидатам медицинских наук, доцентам, — работникам той же академии; Аничкову Николаю Мильевичу, доктору медицинских наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии медицинских наук, заведующему кафедрой Санкт-Петербургской государственной медицинской академии имени И. И. Мечникова; Коваленко Владимиру Леонтьевичу, доктору медицинских наук, члену-корреспонденту Российской академии медицинских наук, профессору Челябинской государственной медицинской академии, — за учебно-образовательный комплект «Патологическая анатомия» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Оводенко Анатолию Аркадьевичу, доктору технических наук, профессору, ректору Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения, Хименко Виталию Ивановичу, доктору технических наук, профессору, первому проректору, — работнику того же университета; Бордовскому Геннадию Алексеевичу, доктору физико-математических наук, профессору, ректору Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена; Булаеву Николаю Ивановичу, доктору педагогических наук, профессору, руководителю Федерального агентства по образованию; Викторову Александру Дмитриевичу, доктору экономических наук, профессору, ректору Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики; Геворкян Елене Николаевне, кандидату социологических наук, доктору экономических наук, профессору, проректору по научной работе Московского городского педагогического университета; Коржавину Георгию Анатольевичу, кандидату технических наук, генеральному директору открытого акционерного общества "Концерн «Гранит — Электрон»; Окрепилову Владимиру Валентиновичу, доктору экономических наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии наук, генеральному директору федерального государственного учреждения «Центр испытаний и сертификации — С.-Петербург»; Рудскому Андрею Ивановичу, доктору технических наук, профессору, первому проректору Санкт-Петербургского государственного политехнического университета; Шехонину Александру Александровичу, кандидату технических наук, профессору, проректору Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики, — за комплекс учебно-научных методических разработок «Международная сертификация систем качества российского высшего профессионального образования».
# Сигову Александру Сергеевичу, доктору физико-математических наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии наук, ректору Московского государственного института радиотехники, электроники и автоматики (технического университета), Лучникову Александру Петровичу, заместителю начальника управления, — работнику того же института; Волчихину Владимиру Ивановичу, доктору технических наук, профессору, ректору Пензенского государственного университета; Георгиевой Рите Иосифовне, директору межшкольного учебного комбината № 21 «Коньково» г. Москвы; Ивашову Евгению Николаевичу, доктору технических наук, профессору Московского государственного института электроники и математики (технического университета); Серебрянникову Сергею Владимировичу, доктору технических наук, профессору, ректору Московского энергетического института (технического университета), Попову Анатолию Игоревичу, доктору технических наук, профессору, первому проректору, — работнику того же института; Федорову Игорю Борисовичу, доктору технических наук, профессору, академику Российской академии наук, ректору Московского государственного технического университета имени Н. Э. Баумана, — за научно-практическую разработку «Методология формирования активной жизненной позиции учащейся молодежи в условиях перехода России на путь устойчивого развития» для непрерывного образования.
# Максаковскому Владимиру Павловичу, доктору географических наук, профессору, заведующему кафедрой Московского педагогического государственного университета, — за комплект учебных и учебно-справочных изданий по географии для образовательных учреждений среднего профессионального и высшего профессионального образования.
# Журавлеву Юрию Ивановичу, доктору физико-математических наук, профессору, академику Российской академии наук, заместителю директора вычислительного центра имени А. А. Дородницына Российской академии наук, Вялому Михаилу Николаевичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику, Флерову Юрию Арсениевичу, доктору физико-математических наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии наук, заместителю директора, — работникам того же центра; Никитину Александру Александровичу, доктору физико-математических наук, профессору, академику Российской академии образования, директору Института педагогических исследований одаренности детей Российской академии образования, Михееву Юрию Викторовичу, заведующему лабораторией, — работнику того же института; Коновалову Анатолию Николаевичу, доктору физико-математических наук, профессору, академику Российской академии наук, главному научному сотруднику Института вычислительной математики и математической геофизики Сибирского отделения Российской академии наук, — за цикл трудов «Становление математической культуры в высшей школе в единстве теории и практики» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Савину Геннадию Ивановичу, доктору физико-математических наук, профессору, академику Российской академии наук, директору Межведомственного суперкомпьютерного центра Российской академии наук, Сотникову Александру Николаевичу, доктору физико-математических наук, профессору, Шабанову Борису Михайловичу, кандидату технических наук, доценту, заместителям директора, — работникам того же центра, — за учебно-методический комплекс «Научное, учебно-методическое и технологическое обеспечение подготовки специалистов в области суперкомпьютерных технологий» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Колесникову Константину Сергеевичу, доктору технических наук, профессору, академику Российской академии наук, советнику при ректорате Московского государственного технического университета имени Н. Э. Баумана, Алфутову Николаю Анатольевичу (посмертно), Попову Дмитрию Николаевичу, докторам технических наук, профессорам, Ряховскому Олегу Анатольевичу, Тимофееву Геннадию Алексеевичу, Феодосьеву Всеволоду Ивановичу (посмертно), докторам технических наук, профессорам, заведующим кафедрой, Дубинину Владимиру Валентиновичу, заведующему кафедрой, Ильину Михаилу Михайловичу, Назаренко Борису Петровичу, декану факультета, Саратову Юрию Сергеевичу, кандидатам технических наук, доцентам, — работникам того же университета, — за создание комплекта учебников «Механика в техническом университете» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Трайневу Владимиру Алексеевичу, доктору экономических наук, профессору, исполняющему обязанности заведующего кафедрой Московского педагогического государственного университета, Матросовой Ларисе Николаевне, кандидату педагогических наук, доценту, Трайневу Игорю Владимировичу, кандидату экономических наук, профессорам, — работникам того же университета; Савельеву Александру Яковлевичу, доктору технических наук, профессору, советнику Федерального института развития образования, — за работу «Учебно-методический комплекс по созданию и внедрению информационно-педагогических технологий в вузах».
# Ерохину Михаилу Никитьевичу, доктору технических наук, профессору, академику Российской академии сельскохозяйственных наук, ректору Московского государственного агроинженерного университета имени В. П. Горячкина, Лещинской Тамаре Борисовне, Суднику Юрию Александровичу, заведующим кафедрой, Бородину Ивану Федоровичу, академику Российской академии сельскохозяйственных наук, докторам технических наук, профессорам, — работникам того же университета; Хомутову Олегу Ивановичу, доктору технических наук, профессору, первому проректору Алтайского государственного технического университета имени И. И. Ползунова, Никольскому Олегу Константиновичу, заведующему кафедрой, Куликовой Лидии Васильевне, Сошникову Александру Андреевичу, докторам технических наук, профессорам, — работникам того же университета; Германенко Владимиру Сергеевичу, кандидату технических наук, члену Комитета Совета Федерации по бюджету, Семичевскому Петру Ивановичу, кандидату технических наук, доценту, заместителю руководителя аппарата Комитета Совета Федерации по делам Содружества Независимых Государств, — за научно-практическую работу «Комплект учебников, учебных пособий и методических разработок для подготовки инженерных кадров электротехнического профиля агропромышленного комплекса» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Конуркину Валерию Алексеевичу, кандидату технических наук, профессору, заместителю начальника Военно-воздушной инженерной академии имени профессора Н. Е. Жуковского, Краснову Александру Маркеловичу, начальнику кафедры, Миропольскому Федору Петровичу, докторам технических наук, Бунину Николаю Михайловичу, кандидату технических наук, профессорам, — работникам той же академии; Бураку Борису Корнеевичу, кандидату экономических наук, заместителю генерального директора открытого акционерного общества «Государственное машиностроительное конструкторское бюро „Вымпел“ имени И. И. Торопова», Ватолину Валентину Владимировичу, главному научному сотруднику, Ищенко Владимиру Владимировичу, начальнику управления, докторам технических наук, профессорам, Баранову Игорю Владимировичу, главному специалисту, Правидло Михаилу Натановичу, начальнику отдела, кандидатам технических наук, — работникам того же общества; Беляеву Ивану Ивановичу, доктору технических наук, доценту, референту аппарата Совета Безопасности Российской Федерации, — за создание комплекта учебных пособий «Разработка и эксплуатация комплексов авиационного вооружения» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Быкову Дмитрию Васильевичу, доктору технических наук, профессору, ректору Московского государственного института электроники и математики (технического университета), Бондаренко Геннадию Германовичу, доктору физико-математических наук, профессору, Симонову Валентину Павловичу, доктору технических наук, декану факультета, — работникам того же университета; Трухину Владимиру Ильичу, доктору физико-математических наук, профессору, декану физического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова, Ишханову Борису Саркисовичу, доктору физико-математических наук, профессору, заведующему кафедрой, Акишину Анатолию Ивановичу, доктору технических наук, профессору, главному научному сотруднику Научно-исследовательского института ядерной физики имени Д. В. Скобельцына, Новикову Льву Симоновичу, доктору физико-математических наук, профессору, заведующему отделом Научно-исследовательского института ядерной физики имени Д. В. Скобельцына, — работникам того же университета; Заболотному Владимиру Тихоновичу, доктору физико-математических наук, заместителю директора Института металлургии и материаловедения имени А. А. Байкова Российской академии наук; Майорову Владимиру Сергеевичу, доктору физико-математических наук, доценту, директору Научно-учебного центра Института проблем лазерных и информационных технологий Российской академии наук, — за создание цикла работ по созданию и учебно-методическому обеспечению образовательной программы «Концентрированные потоки энергии и их воздействие на материалы» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Рубину Юрию Борисовичу, доктору экономических наук, профессору, ректору Московской финансово-промышленной академии, Фатхутдинову Раису Ахметовичу, доктору экономических наук, профессору, — работнику той же академии; Катренко Владимиру Семеновичу, доктору экономических наук, профессору, аудитору Счетной палаты Российской Федерации; Слепакову Сергею Семеновичу, доктору экономических наук, профессору, заведующему кафедрой филиала Северо-Кавказского государственного технического университета в г. Пятигорске; Шолохову Андрею Борисовичу, кандидату исторических наук, доценту, главному редактору газеты «Вузовский вестник»; Юданову Андрею Юрьевичу, доктору экономических наук, профессору Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации, — за комплект учебников, учебных пособий и монографий по конкуренции и обеспечению конкурентоспособности российской экономики для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Иванникову Александру Дмитриевичу, доктору технических наук, профессору, первому заместителю директора Государственного научно-исследовательского института информационных технологий и телекоммуникаций, Булгакову Михаилу Вячеславовичу, Старых Владимиру Александровичу, заместителям директора, кандидатам технических наук, доцентам, Гридиной Елене Георгиевне, доктору технических наук, профессору, заместителю директора, — работникам того же института; Добряковой Марии Сергеевне, кандидату социологических наук, директору по порталам Государственного университета — Высшей школы экономики, Радаеву Вадиму Валерьевичу, доктору экономических наук, профессору, первому проректору, — работнику того же университета; Кондакову Александру Михайловичу, доктору педагогических наук, члену-корреспонденту Российской академии образования, генеральному директору открытого акционерного общества "Издательство «Просвещение»; Кондаковой Марине Леонидовне, кандидату педагогических наук, директору центра некоммерческого партнерства «Телешкола»; Соболевой Елене Николаевне, доктору экономических наук, профессору, исполнительному директору некоммерческой организации «НФПК — Национальный фонд подготовки кадров», — за научно-практическую разработку «Федеральная система информационно-образовательных ресурсов» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Ерохину Александру Ивановичу, доктору сельскохозяйственных наук, профессору Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. Тимирязева, Баутину Владимиру Моисеевичу, доктору экономических наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии сельскохозяйственных наук, ректору, Власову Валентину Алексеевичу, Карасеву Евгению Анатольевичу, Родионову Геннадию Владимировичу, докторам сельскохозяйственных наук, профессорам, заведующим кафедрой, Привезенцеву Юрию Алексеевичу, Юлдашбаеву Юсупжану Артыковичу, заместителю проректора, докторам сельскохозяйственных наук, профессорам, — работникам того же университета; Ерохину Сергею Александровичу, кандидату сельскохозяйственных наук, начальнику отдела открытого акционерного общества Российского союза племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных «Росплемобъединение»; Амерханову Харону Адиевичу, доктору сельскохозяйственных наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии сельскохозяйственных наук, заместителю директора департамента Министерства сельского хозяйства Российской Федерации; Разумееву Константину Эдуардовичу, доктору технических наук, профессору, генеральному директору открытого акционерного общества Научно-производственный комплекс «ЦНИИШерсть», — за создание комплекта учебников, учебных пособий и монографий для подготовки высококвалифицированных специалистов по технологии производства продуктов животноводства в системе аграрного образования для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Васильеву Владимиру Николаевичу, доктору технических наук, профессору, ректору Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики, Казакову Матвею Алексеевичу, ассистенту кафедры, Корнееву Георгию Александровичу, кандидату технических наук, доценту, Парфенову Владимиру Глебовичу, доктору технических наук, профессору, заведующему кафедрой, — работникам того же университета; Шалыто Анатолию Абрамовичу, доктору технических наук, профессору, ученому секретарю "Научно-производственного объединения «Аврора», — за научно-практическую и методическую разработку «Инновационная система поиска и подготовки высококвалифицированных специалистов в области производства программного обеспечения на основе проектного и соревновательного подходов» для образовательных учреждений высшего профессионального образования.
# Амонашвили Шалве Александровичу, доктору психологических наук, академику Российской академии образования, профессору Московского психолого-социального института, Бондыревой Светлане Константиновне, доктору психологических наук, академику Российской академии образования, ректору, Ладыженской Таисе Алексеевне, доктору педагогических наук, профессорам, Бунееву Рустэму Николаевичу, кандидату педагогических наук, профессору, Бунеевой Екатерине Валерьевне, кандидату педагогических наук, Горячеву Александру Владимировичу, кандидату педагогических наук, Вахрушеву Александру Александровичу, кандидату биологических наук, Данилову Дмитрию Даимовичу, кандидату исторических наук, Мельниковой Елене Леонидовне, кандидату психологических наук, доцентам, — работникам того же института; Леонтьеву Алексею Алексеевичу (посмертно), доктору психологических наук, академику Российской академии образования, профессору Московского государственного университета Российской академии образования, — за цикл трудов «Образовательная система нового поколения (теоретические основания и опытно-экспериментальное осуществление)» для образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования и для общеобразовательных учреждений.
# Лазареву Валерию Семеновичу, доктору психологических наук, члену-корреспонденту Российской академии образования, директору Института инновационной деятельности в образовании Российской академии образования; Мартиросяну Борису Пастеровичу, доктору педагогических наук, профессору, члену-корреспонденту Российской академии образования, заместителю президента Российской академии образования, — за комплект монографических исследований и научно-практических разработок по совершенствованию инновационной деятельности в учреждениях общего образования.
# Граник Генриэте Григорьевне, доктору психологических наук, профессору, действительному члену Российской академии образования, главному научному сотруднику Психологического института Российской академии образования, Борисенко Наталье Анатольевне, кандидату филологических наук, ведущему научному сотруднику, — работнику того же института; Анофриевой Наталье Федоровне, заместителю директора средней общеобразовательной школы № 1113 с углубленным изучением музыки и хореографии г. Москвы; Владимирской Галине Николаевне, учителю Центра образования № 170 имени А. П. Чехова г. Москвы; Гвинджилия Ольге Витальевне, учителю прогимназии № 1755 г. Москвы; Кантаровской Ольге Зиновьевне, учителю средней общеобразовательной школы с углубленным изучением английского языка № 1262 имени А. Н. Островского г. Москвы; Николаеву Михаилу Михайловичу, учителю средней общеобразовательной школы с этнокультурным русским компонентом образования № 1148 имени Ф. М. Достоевского г. Москвы; Крюковой Тамаре Шамильевне, писателю, члену Московской городской организации Союза писателей России, Токмаковой Ирине Петровне, — члену той же организации; Соболевой Ольге Владимировне, кандидату психологических наук, доценту, заведующей кафедрой Курского государственного университета, — за создание учебно-методического комплекта по курсу «Русский язык и литературное чтение» для общеобразовательных учреждений.
# Пичугину Владимиру Сергеевичу, доктору технических наук, профессору, генеральному директору открытого акционерного общества «Координационно-аналитический центр по научно-техническим программам», Евстигнееву Виталию Евгеньевичу, кандидату технических наук, начальнику отдела, — работнику того же общества; Виноградову Олегу Анатольевичу, директору Итомлинской средней общеобразовательной школы; Корнюшко Валерию Федоровичу, доктору технических наук, профессору, заведующему кафедрой Московской государственной академии тонкой химической технологии имени М. В. Ломоносова, Тимофееву Владимиру Савельевичу, доктору технических наук, профессору, президенту, — работнику той же академии; Пурышевой Наталии Сергеевне, доктору педагогических наук, профессору, заведующей кафедрой Московского педагогического государственного университета, Степанову Сергею Васильевичу, кандидату педагогических наук, доценту, — работнику того же университета; Сергееву Сергею Константиновичу, доктору технических наук, председателю совета директоров межгосударственной ассоциации разработчиков и производителей учебной техники «МАРПУТ», — за работу «Разработка и внедрение комплектов учебного оборудования с мультимедийным методическим обеспечением для кабинетов естественно-научного цикла (физика, химия, биология) сельских школ с малочисленными классами».
# Константинову Николаю Николаевичу, кандидату физико-математических наук, преподавателю средней общеобразовательной школы № 179 г. Москвы, — за создание научно-практической разработки «Турнир имени М. В. Ломоносова» для общеобразовательных учреждений.
Председатель Правительства 
Российской Федерации В. Путин
''источник

'''Ару''' или (острова) — юго-восточная группа островов Индийского архипелага, нахо&shy;дящаяся во владении Нидерландов (резиденства Амбоина) и лежащая к Ю. от запад. части Новой Гвинеи, между 5 и 7° южн. шир. и 134° до 135° вост. долготы (от Гринвича). Группа состоит из одного большого продолговатого острова длиною в 125 км и шириною в 82 км и восьмидесяти маленьких, составляющих вместе пространство около 6833 кв. км. Главный остров, называемый малайцами Танна-Безар, т. е. большая земля, разделен по направлению от В. к З. двумя морскими каналами, похожими на реки, на три части: Вокан, Майкар и Коброр. Коброр опять тоже разделен двумя каналами на пять отдельных частей. Почва почти всюду сухая и волнообразная, прерванная местами глубокими оврагами и отвесными, но не превышающими 65 м вышины горами. В оврагах частью мягкая, частью твердая почва кораллового известняка. Местность покрыта густым лесом. Море в 180 м глубины, окружающее А., полно коралловых образований и богато жемчужными раковинами — главный предмет торговли островов. Оригинальная форма маленького архипелага и сходство животного царства с царством Новой Гвинеи дает некоторое вероятие высказанному Уэллесом мнению, что прежде острова эти составляли часть Новой Гвинеи, а именно ту часть, где находились устья рек Утанамы и Вокан, теперь впадающих в море на противоположном от островов берегу, и что отделились они вследствие понижения почвы. Из всей группы обитаемы только 19 островов. Туземного населения, состоящего преимущественно из папуасов, считается 20000 человек. Предметы вывоза составляют: трепанги, черепахи, жемчуг, перламутр, гнезда ласточек и райские птицы, а ввоза — арак, рис, опиум, шерстяные и бумажные материи, железные, стальные и медные изделия, оружие, порох и т. д. Главная торговля, находящаяся в Доббо, главном городе на маленьком острове Вамма на З. от Воко, сосредоточивается в руках китайцев, бугиосов и макассаров, которые ежегодно посещают эти острова.

'''Астара''' — Ленкоранского у. Бакинской губ., на самой границе Персии, на берегу Каспийского моря, лежит пoд 38°26′ cев. шиp. и 66°35′ вост. долг., открытый рейд, довольно значительная торговля до полумиллиона рублей ежегодно, вывозятся главным образом: рис, лес, камыш; привозятся: мануфактурные товары и железные изделия.

Как Дионисия из царства
Изгнал храбрец Тимолеон, 
Тиран, пройдя чрез все мытарства,
Открыл в Коринфе пансион.
Тиран от власти не отстанет:
Законы в школе издаёт;
Нет взрослых, так детей тиранит.
 
Ведь нужно всё чинить и ведать —
Он справедлив, хотя и строг:
Как подадут детя́м обедать —
Сейчас с их трапезы налог.
Несут, как некогда в столицу,
Орехи, виноград и мёд.
Целуйте все его десницу!
 
Мальчишка, глупый, как овечка,
Последний в школе ученик,
В задачку раз ввернул словечко:
«Тиран и в бедствиях велик».
Тиран, бессмыслицу читая,
«Он далеко, сказал, пойдёт», —
И сделал старшим негодяя.
 
Потом, другой раз как-то, слышит
Он от фискала своего,
Что там в углу товарищ пишет,
Должно быть, пасквиль на него.
«Как? Пасквиль?! Это всё от воли!
Ремнём его! И чтоб вперёд
Никто писать не смел бы в школе!»
 
И день и ночь его страшили
Следы измены и интриг.
Раз дети на дворе дразнили
Двоих каких-то забулдыг.
Кричит: «Идите без боязни!
Им нужен чужеземный гнёт.
Я им отец — им ну́жны казни».
 
Отцы и матери озлились
На непотребный пансион
И Дионисия решились
И из Коринфа выгнать вон.
Так чтоб, как прежде, благодатно
Теснить и грабить свой народ —
В жрецы вступил он. Вот так знатно!
 
 
----

'''ВСЕМ ОТДЕЛАМ И ИНДИВИДУАЛЬНАМ ЧЛЕНАМ''' 
 '''ВСЕРОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА ФИЛАТЕЛИСТОВ''' 
Уважаемые товарищи!
В целях дальнейшего развития отдела КОМИССИОННЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ, так называемых окказионов, Правление Всероссийского Общества Филателистов установило следующие условия для приёма марок, бон и монет.
1. Материалы принимаются только от членов Общества.
2. Принимаются марки, боны и монеты не массового характера, хорошей сохранности, стоимостью не меньше 30 коп. (продажная цена). Дефекты допускаются только в ценных объектах и должны быть оговорены.
3. Представляемые на комиссию марки должны быть наклеены на листах и иметь указания: страны, номера и цены по каталогу Ивера и желаемой продажной цены. Если стоимость гашённых и негашённых марок данного вида одинакова, необходимо оговаривать, какая марка сдаётся — чистая или гашённая.
4. Боны и монеты должны быть разложены в конвертах, на которых указывается: название, номер, цена по каталогу СФА и продажная стоимость.
5. Правление ВОФ оставляет за собой право отбора подходящего материала, а равно установление очерёдности публикации списков поступивших материалов.
6. К материалу должна быть приложена составленная владельцем опись в двух экземплярах с подробным перечислением марок, бон или монет.
7. О всех представленных на комиссию материалах, будет делаться широкое публикование в информационных письмах Правления ВОФ, а по возможности и в журнале.
8. За продажу материала Правление ВОФ взимает 15 % комиссии и за помещение в списках по 5 коп. за каждый номер. Почтовые расходы по пересылке непроданных материалов и вырученных сумм относятся за счёт владельца.
9. С покупающих материалы по окказионам комиссии не взимается.
Правление ВОФ. Декабрь 1928 г.

'''ВСЕМ ОТДЕЛАМ И ИНДИВИДУАЛЬНАМ ЧЛЕНАМ ВСЕРОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА ФИЛАТЕЛИСТОВ''' 
В результате кaмпании, поднятой некоторыми сотрудниками СФА против своей администрации и Правления ВОФ, — последовало разъяснение НКС РСФСР, согласно которому заключённый между СФА и ВОФ договор о передаче технического выполнения контроля ВОФ является незакономерным и подлежит расторжению. Правление ВОФ уже ликвидировало у себя Контрольный пункт и все оставшиеся письма переданы в СФА. Ввиду того, что другая авторитетная инстанция — Наркомторг РСФСР дал заключение, что указанный договор является закономерным, Правление ВОФ сего числа обратилось за согласованием противоречивых заключений к Прокурору Верховного Суда СССР и в другие не менее авторитетные органы Союза.
На днях выпущено информационное письмо № 8, в котором все существенные вопросы за последние 2—3 месяца будут освещены более подробнее.
Желающие продолжать заграничный обмен благоволят адресовать обменные письма в СФА. В заключение сообщаем, что вышло уже четыре номера журнала. В ближайшие дни выходит пятый.
ПРАВЛЕНИЕ ВОФ. Декабрь 1928 г.
Примечания

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ВСЕМИРНАЯ ПОЧТОВАЯ КОНВЕНЦИЯ''' 
 '''(Сеул, 14 сентября 1994 года)''' 
 
Нижеподписавшиеся Полномочные представители правительств стран-членов Союза на основании статьи 22, § 3 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 г., выработали по взаимному согласию и при условии изложенного в статье 25, § 4 упомянутого Устава в настоящей Конвенции общие правила, применяемые к международной почтовой службе, и положения относительно обмена письменной корреспонденцией.
 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ПРАВИЛА, ПРИМЕНЯЕМЫЕ К МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЧТОВОЙ СЛУЖБЕ
 '''Глава единственная''' 
 '''ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 1''' 
 '''Свобода транзита''' 
 
1. Принцип свободы транзита изложен в статье 1 Устава. По этому принципу каждая Почтовая администрация обязана направлять всегда наиболее быстрыми путями и с использованием самых надежных средств, которые она применяет для своих собственных отправлений, закрытые депеши и отправления письменной корреспонденции, направляемые открытым транзитом, которые ей передаются другой Администрацией.
2. Страны-члены, которые не принимают участия в обмене письмами, содержащими биологические портящиеся или радиоактивные вещества, имеют право не допускать эти отправления к открытому транзиту через свою территорию. Это также относится к отправлениям письменной корреспонденции, исключая письма, почтовые карточки и секограммы, по отношению к которым были недостаточны законные положения, которые регламентируют условия их издания или их обращения в пересекаемой стране.
3. Свобода транзита почтовых посылок, направляемых наземными и морскими путями, ограничивается территориями стран, участвующими в этой службе.
4. Свобода транзита авиапосылок гарантируется на всей территории Союза. Однако страны-члены, которые не подписали Соглашение о почтовых посылках, не могут быть обязаны принимать участие в направлении авиапосылок наземным путем.
5. Если какая-либо страна-член не соблюдает положения, касающиеся свободы транзита, остальные страны-члены имеют право прекратить почтовую связь с этой страной.
 
 '''Статья 2''' 
 '''Принадлежность почтовых отправлений''' 
 
1. Любое почтовое отправление принадлежит отправителю до тех пор, пока оно не выдано адресату, если только оно не было задержано согласно законодательству страны назначения.
 
 '''Статья 3''' 
 '''Организация новой службы''' 
 
1. С общего согласия Администрации могут организовать новую службу, которая не была точно предусмотрена актами Союза. Тарифы, относящиеся к новой службе, устанавливаются каждой заинтересованной Администрацией с учетом эксплуатационных расходов службы.
 
 '''Статья 4''' 
 '''Денежная единица''' 
 
1. Денежной единицей, предусмотренной в статье 7 Устава и используемой в Конвенции и соглашениях, а также в их Исполнительных регламентах, является Специальное право заимствования (СПЗ).
 
 '''Статья 5''' 
 '''Почтовые марки''' 
 
1. Только Почтовые администрации выпускают почтовые марки, подтверждающие оплату, в соответствии с актами Союза. Отметки почтовой оплаты, оттиски франкировальных машин и типографские оттиски или оттиски, получаемые другим способом штемпелевания, соответствующие положениям Исполнительного регламента Конвенции, могут использоваться только с разрешения Почтовой администрации.
2. Темы и сюжеты почтовых марок должны отвечать духу преамбулы Устава ВПС и решениям, принятым органами Союза.
 
 '''Статья 6''' 
 '''Тарифы''' 
 
1. Тарифы, относящиеся к различным международным почтовым службам, устанавливаются в Конвенции и соглашениях. Это установление тарифов должно осуществляться, в принципе, на основе стоимости, соответствующей предоставлению этих услуг.
2. Применяемые тарифы, включая тарифы, приведенные в качестве ориентировочных в актах, должны, по крайней мере, равняться тарифам, применяемым к отправлениям внутреннего режима, имеющим те же характеристики (категория, количество, срок обработки и т.д.).
3. Почтовым администрациям разрешается превышать все тарифы, приведенные в Конвенции и соглашениях, включая тарифы, которые не приведены как ориентировочные:
3.1. если тарифы, которые они применяют для тех же служб во внутреннем режиме, превышают установленные;
3.2. если это необходимо для покрытия эксплуатационных расходов или по любой другой разумной причине.
4. Запрещено взимать с клиентов всевозможные почтовые тарифы, кроме тех, которые предусмотрены Конвенцией и соглашениями.
5. За исключением случаев, предусмотренных Конвенцией и соглашениями, каждая Почтовая администрация оставляет в свою пользу взысканные ею тарифы.
 
 '''Статья 7''' 
 '''Бесплатная пересылка''' 
 
1. Принцип
1.1. Конкретные случаи бесплатной пересылки предусмотрены Конвенцией и соглашениями.
2. Служебная переписка
2.1. Отправления письменной корреспонденции, относящейся к служебной переписке, пересылаемые Почтовыми администрациями или их учреждениями, освобождаются от всех почтовых сборов.
2.2. Освобождаются от всех почтовых тарифов, за исключением дополнительных авиатарифов, отправления письменной корреспонденции, относящиеся к служебной переписке:
2.2.1. обмениваемые между органами Всемирного почтового союза и органами региональных союзов;
2.2.2. обмениваемые между органами этих союзов;
2.2.3. направляемые данными органами Почтовым администрациям или их учреждениям.
3. Военнопленные и интернированные гражданские лица
3.1. Освобождаются от всех почтовых тарифов, за исключением дополнительных авиатарифов, отправления письменной корреспонденции, почтовые посылки и отправления почтовых финансовых служб, адресуемые военнопленным или отправляемые ими непосредственно или при посредничестве учреждений, предусмотренных в Регламенте. Лица, принадлежащие к воюющей стороне, принятые и интернированные в нейтральной стране, приравниваются к военнопленным в прямом смысле этого слова в отношении применения предшествующих положений.
3.2. Положения, предусмотренные в § 3.1, применяются также к отправлениям письменной корреспонденции, почтовым посылкам и отправлениям почтовых финансовых служб, пересылаемым из других стран, адресуемым гражданским интернированным лицам, предусмотренным Женевской конвенцией от 12 августа 1949 года о защите гражданского населения во время войны, или отправляемым ими либо непосредственно, либо через учреждения, предусмотренные в Регламенте.
3.3. Учреждения, предусмотренные в Регламенте, также пользуются правом бесплатной пересылки отправлений письменной корреспонденции, почтовых посылок и отправлений почтовых финансовых служб, относящихся к лицам, указанным в § 3.1 и 3.2, независимо от того, отправляют они или получают их непосредственно или в качестве посредника.
3.4. К бесплатной почтовой пересылке допускаются посылки весом до 5 кг. Предельный вес увеличивается до 10 кг для отправлений, вложение которых неделимо, и для тех, которые адресованы в один лагерь или его доверенным лицам для распределения между пленными.
4. Секограммы
4.1. Секограммы освобождаются от всех почтовых сборов, за исключением дополнительных авиатарифов.
 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ПОЛОЖЕНИЯ О ПИСЬМЕННОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ: ПРЕДЛОЖЕНИЕ УСЛУГ
 '''Глава 1''' 
 '''ОСНОВНЫЕ УСЛУГИ''' 
 '''Статья 8''' 
 '''Отправления письменной корреспонденции''' 
 
1. Отправления письменной корреспонденции классифицируются в соответствии с одной из двух следующих систем. Каждая Почтовая администрация свободна в выборе системы, которую она применяет к своему исходящему обмену.
2. Первая система основывается на скорости обработки отправлений. В этом случае последние подразделяются на:
2.1. приоритетные отправления: отправления, перевозимые самым быстрым путем (воздушным или наземным) в приоритетном порядке; пределы веса: обычно 2 килограмма, 5 килограммов для отправлений, содержащих книги и брошюры (факультативная служба), 7 килограммов для секограмм;
2.2. неприоритетные отправления: отправления, для которых отправитель выбрал менее высокий тариф, приводящий к более длительному сроку доставки; пределы веса: идентичные указанным в § 2.1.
3. Вторая система основывается на вложении отправлений. В этом случае эти последние подразделяются на:
3.1. письма и почтовые карточки, совместно именуемые "LC"; предел веса: 2 кг;
3.2. печатные издания, секограммы и мелкие пакеты, совместно именуемые "АО"; пределы веса: 2 кг для мелких пакетов, 5 кг для печатных изданий, 7 кг для секограмм;
4. В системе классификации в соответствии с вложением:
4.1. отправления письменной корреспонденции, имеющие приоритет при перевозке воздушным путем, называются "авиаотправлениями";
4.2. наземные отправления, перевозимые воздушным путем с пониженным приоритетом, называются "отправлениями S.A.L.".
5. Каждая Администрация имеет право допускать приоритетные и авиаотправления, состоящие из одного листа бумаги, сложенного соответствующим образом и заклеенного со всех сторон. Такие отправления называются "аэрограммами".
6. Почта, в состав которой входят отправления письменной корреспонденции в большом количестве от одного и того же отправителя, получаемые в одной депеше или в отдельных депешах, в соответствии с условиями, приведенными в Регламенте, считается "почтой в большом количестве".
7. Специальные мешки, содержащие газеты, периодические издания, книги и другие печатные издания, направляемые в адрес одного и того же получателя и в одно и то же место назначения, в обеих системах называются мешки M; предел веса: 30 кг.
8. Пределы размеров и условия приема отправлений, как и особенности, касающиеся пределов веса, относятся к Регламенту.
 
 '''Статья 9''' 
 '''Тарифы оплаты''' 
 
1. Администрация подачи устанавливает тарифы оплаты за пересылку отправлений письменной корреспонденции на всей территории Союза. Тарифы оплаты включают стоимость вручения отправлений адресатам на дому, если только в странах назначения организована служба доставки отправлений, о которых идет речь. Условия применения находятся в Регламенте.
2. Ориентировочные тарифы оплаты приведены в нижеследующей таблице:
 
┌─────────────────┬─────────────────────────┬────────────────────┐
│ Отправления │ Единицы веса │ Ориентировочные │
│ │ │ тарифы │
├─────────────────┼─────────────────────────┼────────────────────┤
│ 1 │ 2 │ 3 │
├─────────────────┼─────────────────────────┼────────────────────┤
│ │ │ СПЗ │
│ │
│ 2.1. Тарифы системы, основанной на скорости: │
│ │
│Приоритетные │до 20 г │ 0,37 │
│отправления │свыше 20 до 100 г │ 0,88 │
│ │свыше 100 до 250 г │ 1,76 │
│ │свыше 250 до 500 г │ 3,38 │
│ │свыше 500 до 1000 г │ 5,88 │
│ │свыше 1000 до 2000 г │ 9,56 │
│ │за каждую дополнительную │ │
│ │единицу в 1000 г │ 4,78 │
│ │ │ (факультативный) │
│Неприоритетные │до 20 г │ 0,18 │
│отправления │свыше 20 до 100 г │ 0,40 │
│ │свыше 100 до 250 г │ 0,74 │
│ │свыше 250 до 500 г │ 1,32 │
│ │свыше 500 до 1000 г │ 2,21 │
│ │свыше 1000 до 2000 г │ 3,09 │
│ │за каждую дополнительную │ │
│ │единицу в 1000 г │ 1,54 │
│ │ │ (факультативный) │
│ │ │ │
│ │
│ 2.2. Тарифы системы, основанной на вложении: │
│ │
│Письма │до 20 г │ 0,37 │
│ │свыше 20 до 100 г │ 0,88 │
│ │свыше 100 до 250 г │ 1,76 │
│ │свыше 250 до 500 г │ 3,38 │
│ │свыше 500 до 1000 г │ 5,88 │
│ │свыше 1000 до 2000 г │ 9,56 │
│Почтовые карточки│ │ 0,26 │
│Печатные издания │до 20 г │ 0,18 │
│ │свыше 20 до 100 г │ 0,40 │
│ │свыше 100 до 250 г │ 0,74 │
│ │свыше 250 до 500 г │ 1,32 │
│ │свыше 500 до 1000 г │ 2,21 │
│ │свыше 1000 до 2000 г │ 3,09 │
│ │за каждую дополнительную │ │
│ │единицу в 1000 г │ 1,54 │
│Мелкие пакеты │до 100 г │ 0,40 │
│ │свыше 100 до 250 г │ 0,74 │
│ │свыше 250 до 500 г │ 1,32 │
│ │свыше 500 до 1000 г │ 2,21 │
│ │свыше 1000 до 2000 г │ 3,09 │
└─────────────────┴─────────────────────────┴────────────────────┘
 
3. Совету почтовой эксплуатации разрешается пересматривать и изменять с одобрения Административного совета ориентировочные тарифы, указанные в § 2, в интервале между двумя Конгрессами. Пересмотренные тарифы будут основаны на медианной величине тарифов, установленных членами Союза для международных отправлений, поданных в их странах.
4. Администрация подачи имеет право устанавливать на отправления письменной корреспонденции, содержащие:
4.1. газеты и периодические издания, публикуемые в ее стране, скидку, которая не может превышать 50% тарифа, применяемого к отправлениям используемой категории;
4.2. книги и брошюры, ноты и географические карты, не содержащие объявлений или реклам, кроме помещенных на обложке или титульных листах этих отправлений, ту же скидку, которая предусмотрена в § 4.1.
5. Тариф, применяемый к мешкам M, рассчитывается по купюрам веса в 1 кг до полного веса каждого мешка. Администрация подачи имеет право предоставлять для таких мешков тарифную скидку до 20% тарифа, взимаемого за используемую категорию отправления. Такая скидка может не зависеть от скидок, указанных в § 4.
6. Администрация подачи имеет право применять к нестандартным отправлениям тарифы, отличающиеся от тарифов, применяемых к стандартным отправлениям. Стандартные отправления определены в Регламенте.
7. В системе, основанной на вложении, объединение в одно отправление предметов, оплачиваемых различными тарифами, разрешается при условии, что общий вес не будет превышать максимального веса той категории, предел веса которой является самым высоким. Тариф, применяемый к такому отправлению, взимается по желанию Администрации подачи по той категории, для которой установлен самый высокий тариф или сумма разных тарифов, применяемых к каждому элементу отправления. Эти отправления имеют отметку "Смешанные отправления" (Envois mixtes).
 
 '''Статья 10''' 
 '''Тарификация в зависимости от способа''' 
 '''направления или скорости''' 
 
1. Тарифы, применяемые к приоритетным отправлениям, постоянно перевозимым самым быстрым путем (воздушным или наземным), включают в себя возможную дополнительную стоимость скорой пересылки.
2. Администрации, которые применяют систему, основанную на вложении, имеют право:
2.1. взимать дополнительные тарифы за авиаотправления. Дополнительные тарифы должны соответствовать расходам за воздушную 
перевозку и быть едиными, по крайней мере, на всей территории каждой страны назначения независимо от используемого направления. Для расчета дополнительных тарифов за авиаотправления Администрациям разрешается учитывать вес возможно прилагаемых бланков, используемых клиентурой;
2.2. взимать за отправления S.A.L. дополнительные тарифы, ниже тех, которые они взимают за авиаотправления;
2.3. устанавливать комбинированные тарифы для оплаты авиаотправлений и почты S.A.L., принимая во внимание стоимость их почтовых услуг и расходы за авиаперевозку.
3. Понижение тарифов в соответствии со статьями 9.4 и 9.5 применяется также к отправлениям, перевозимым воздушным путем, но к доле тарифа, идущего на покрытие этих транспортных расходов, не применяется никакое понижение.
 
 '''Статья 11''' 
 '''Льготные тарифы''' 
 
1. Свыше минимального предела тарифов, установленного в статье 6.2, Почтовые администрации имеют право предоставлять сниженные тарифы, основанные на их внутреннем законодательстве, для отправлений письменной корреспонденции, поданной в их странах. Они, в частности, имеют право предоставлять льготные тарифы своей клиентуре, имеющей большой почтовый обмен.
 
 '''Статья 12''' 
 '''Специальные тарифы''' 
 
1. Никакой тариф за вручение не может взиматься с адресата за мелкие пакеты весом ниже 500 г.
2. Если за мелкие пакеты более 500 г взимается тариф за вручение во внутреннем режиме, тот же тариф может взиматься за мелкие пакеты, поступающие из-за границы.
3. Администрациям разрешается взимать в нижеперечисленных случаях те же самые тарифы, что и во внутреннем режиме.
3.1. Тариф за отправления, подаваемые в предельные часы работы, взимаемый с отправителя.
3.2. Тариф за отправления, подаваемые после окончания работы операционных окон, взимаемый с отправителя.
3.3. Тариф за прием отправлений на дому, взимаемый с отправителя.
3.4. Тариф за отправления, взятые после окончания работы операционного окна, взимаемый с адресата.
3.5. Тариф за отправления, адресованные до востребования, взимаемый с адресата.
3.6. Тариф за хранение любого отправления письменной корреспонденции весом свыше 500 г, которое не было получено адресатом в течение срока его бесплатного хранения. Этот тариф не применяется к секограммам.
 
 '''Статья 13''' 
 '''Оплата''' 
 
1. Как правило, отправления письменной корреспонденции должны быть полностью оплачены отправителем. Способы оплаты определены в Регламенте.
2. Администрация подачи имеет право возвращать неоплаченные или недостаточно оплаченные отправления письменной корреспонденции отправителям, с тем чтобы они сами дополнили оплату.
3. Администрация подачи может также оплатить неоплаченные отправления письменной корреспонденции или дополнить оплату за недостаточно оплаченные отправления и получить с отправителя недостающую сумму. В этом случае ей разрешается взимать также тариф за обработку в размере максимум 0,33 СПЗ. Недостающая оплата производится в соответствии с одним из способов, определенных в Регламенте.
4. В тех случаях, когда не применяется ни одна из возможностей, предусмотренных в § 2 и 3, за неоплаченные или недостаточно оплаченные отправления с получателя или отправителя, если речь идет о возвращенных отправлениях, взимается специальный тариф, расчет которого определен в Регламенте.
 
 '''Статья 14''' 
 '''Оплата отправлений письменной корреспонденции на судах''' 
 
1. Отправления, подаваемые на судах во время стоянки в двух конечных пунктах маршрута или в одном из промежуточных пунктов, должны быть оплачены почтовыми марками согласно тарифу страны, в водах которой находится данное судно.
2. При подаче отправлений на судах в открытом море, кроме специальной договоренности между заинтересованными Администрациями, оплата их может быть произведена почтовыми марками и согласно тарифу страны, которой принадлежит или в ведении которой находится судно. Отправления, оплаченные при данных обстоятельствах, должны передаваться почтовому учреждению в конечном пункте сразу же по прибытии судна.
 
 '''Статья 15''' 
 '''Международные ответные купоны''' 
 
1. Почтовые администрации имеют право продавать международные ответные купоны, выпускаемые Международным бюро, и ограничивать их продажу в соответствии с их внутренним законодательством.
2. Стоимость ответного купона равна 0,74 СПЗ. Продажная цена, определяемая заинтересованными Администрациями, не может быть ниже этой стоимости.
3. Ответные купоны обмениваются в любой стране-члене на одну или несколько почтовых марок, представляющих минимальную оплату простого приоритетного отправления или простого авиаписьма, адресуемого за границу. Если внутреннее законодательство страны обмена это не запрещает, ответные купоны могут обмениваться также на целые почтовые знаки оплаты или на другие отметки или штемпели оплаты.
4. Кроме того, Администрация страны-члена может сохранить за собой право требовать одновременной подачи ответных купонов и отправлений, подлежащих оплате, в обмен на эти ответные купоны.
 
 '''Глава 2''' 
 '''СПЕЦИАЛЬНЫЕ УСЛУГИ''' 
 '''Статья 16''' 
 '''Заказные отправления''' 
 
1. Отправления письменной корреспонденции могут пересылаться заказным порядком.
2. Тариф за заказные отправления должен оплачиваться заранее. Он состоит из тарифа оплаты за отправление в зависимости от его системы классификации и его категории и установленного тарифа за заказ в размере 1,31 СПЗ максимум. За каждый мешок M Администрации вместо единого тарифа взимают общий тариф, не превышающий более чем в 5 раз единый тариф.
3. В случаях когда необходимы чрезвычайные меры безопасности, Администрации могут взимать с отправителей или получателей, помимо тарифа, указанного в § 2, специальные тарифы, предусмотренные в их внутреннем законодательстве.
4. Почтовые администрации, несущие ответственность за форс-мажорные обстоятельства, имеют право взимать специальный тариф в размере 0,13 СПЗ максимум за каждое заказное отправление.
 
 '''Статья 17''' 
 '''Отправления с контролируемой доставкой''' 
 
1. Отправления письменной корреспонденции могут пересылаться службой отправлений с контролируемой доставкой между Администрациями, имеющими такую службу.
2. Тариф за отправления с контролируемой доставкой оплачивается заранее. Он включает в себя тариф оплаты, соответствующий его системе классификации и его категории, и тариф за контролируемую доставку, установленный Администрацией подачи. Этот тариф должен быть ниже тарифа за заказное отправление.
 
 '''Статья 18''' 
 '''Отправления с объявленной ценностью''' 
 
1. Приоритетные и неприоритетные отправления и письма, содержащие ценные бумаги, документы или ценные предметы, называемые "отправления с объявленной ценностью", могут обмениваться при страховании вложения на объявленную отправителем сумму. Этот обмен ограничен отношениями между странами-членами, Почтовые администрации которых договорились о приеме этих отправлений либо в двустороннем обмене, либо в одностороннем.
2. Сумма объявленной ценности, в принципе, не ограничена. Каждая Администрация имеет право по своему усмотрению ограничивать объявление ценности суммой, которая не может быть ниже 4000 СПЗ. Тем не менее может применяться предел объявленной ценности, принятый во внутренней службе, если он ниже этой суммы.
3. Тариф за отправления с объявленной ценностью должен оплачиваться заранее. Он состоит из простого тарифа оплаты, установленного тарифа за заказ, предусмотренного в статье 16.2, и страхового сбора.
4. Вместо установленного тарифа за заказное отправление Почтовые администрации имеют право взимать тариф, соответствующий их внутренней службе, или, в исключительном порядке, тариф в размере 3,27 СПЗ максимум.
5. Страховой сбор составляет 0,33 СПЗ максимум за 65,34 СПЗ или часть от 65,34 СПЗ либо 0,5% единицы объявленной ценности. Этот тариф применяется независимо от страны назначения, даже в странах, подверженных риску, связанному с форс-мажорными обстоятельствами.
6. В случаях когда необходимы чрезвычайные меры безопасности, Администрации могут взимать с отправителей или получателей, помимо тарифов, указанных в § 3, 4 и 5, специальные тарифы, предусмотренные в их внутреннем законодательстве.
 
 '''Статья 19''' 
 '''Отправления с нарочным''' 
 
1. В странах, Администрации которых выполняют эту службу, отправления письменной корреспонденции по просьбе отправителей доставляются особым рассыльным как можно скорее после их поступления в учреждение доставки. Любая Администрация имеет право ограничивать эту службу приоритетными отправлениями, авиаотправлениями или, если речь идет о единственном пути, используемом между двумя Администрациями, наземными отправлениями LC. Отправления с нарочным могут обрабатываться другим способом, пока общий уровень качества службы, предоставляемой адресату, по крайней мере, так же высок, как и уровень, обеспечиваемый при использовании специального разносчика.
2. Если отправления поступают в учреждение доставки после последней обычной дневной доставки, то они доставляются специальным разносчиком в тот же день и на тех же условиях, которые применяются во внутреннем режиме стран, предоставляющих такую услугу.
3. Администрации, которые располагают несколькими каналами пересылки почты с письменной корреспонденцией, должны пропускать отправления с нарочным по самому быстрому внутреннему каналу пересылки после их поступления в учреждение обмена для входящей почты и затем обрабатывать эти отправления как можно быстрее.
4. За отправления с нарочным помимо тарифа оплаты, взимается тариф, минимально равный сумме оплаты простого приоритетного (неприоритетного) отправления, в зависимости от случая или простого письма, и максимально равный 1,63 СПЗ. За каждый мешок M Администрации вместо единого тарифа взимают общий тариф, не превышающий более чем в пять раз единый тариф. Этот тариф должен взыскиваться полностью заранее.
5. Если доставка с нарочным вызывает особые затруднения, то может взиматься дополнительный тариф в соответствии с положениями, относящимися к таким же отправлениям во внутренней службе.
6. Если правила Администрации назначения это позволяют, адресаты могут просить учреждение доставки, чтобы отправления, предназначенные для них, доставлялись им с нарочным по их прибытии. В этом случае Администрация назначения имеет право взыскивать при доставке тариф, применяемый в ее внутренней службе.
 
 '''Статья 20''' 
 '''Уведомление о получении''' 
 
1. При подаче заказного отправления, отправления с контролируемой доставкой или отправления с объявленной ценностью отправитель может требовать направления ему уведомления о получении в момент подачи, оплатив тариф в размере 0,98 СПЗ максимум. Уведомление о получении отсылается отправителю наиболее быстрым путем (воздушным или наземным).
2. Если отправитель требует уведомление о получении, которое он не получил в обычные сроки, то вторично тариф не взыскивается.
 
 '''Статья 21''' 
 '''Вручение в собственные руки''' 
 
1. По просьбе отправителя и в отношениях между Администрациями, выразившими свое согласие, заказные отправления, отправления с контролируемой доставкой и отправления с объявленной ценностью вручаются в собственные руки. Администрации могут договариваться о такой возможности только для отправлений подобного рода, сопровождаемых уведомлением о получении. Во всех случаях отправитель оплачивает тариф за вручение в собственные руки в размере 0,16 СПЗ максимум.
 
 '''Статья 22''' 
 '''Отправления без взимания тарифов и сборов''' 
 
1. В отношениях между Почтовыми администрациями, которые на это согласились, отправители могут взять на свой счет, при условии подачи предварительного заявления в учреждение подачи, оплату всех тарифов и сборов, которые начисляются на отправления при их выдаче. Пока отправление не выдано адресату, отправитель может после подачи просить о выдаче его без оплаты тарифов и сборов.
2. В случаях, предусмотренных в § 1, отправители должны давать обязательства оплачивать суммы, которые могло бы потребовать учреждение назначения. В случае необходимости они должны производить предварительную оплату.
3. Администрация подачи взимает с отправителя тариф, не превышающий 0,98 СПЗ, который она сохраняет за собой как возмещение за услуги, которые были предоставлены в стране подачи.
4. В случае когда просьба направлена после подачи отправления, Администрация подачи взимает, кроме того, дополнительный тариф в размере 1,31 СПЗ максимум за каждую просьбу. Если просьба должна быть передана по каналам электросвязи, то отправитель должен оплатить также соответствующий тариф.
5. Администрация назначения имеет право взимать за каждое отправление комиссионный сбор в размере 0,98 СПЗ максимум. Этот сбор взимается независимо от сбора за представление отправления таможне. Он взимается с отправителя в пользу Администрации назначения.
6. Каждая Администрация имеет право ограничивать службу отправлений, не подлежащих взиманию тарифов и сборов, заказными отправлениями и отправлениями с объявленной ценностью.
 
 '''Статья 23''' 
 '''Служба международной коммерческой''' 
 '''корреспонденции с ответом''' 
 
1. Администрации могут договариваться между собой об участии в факультативной службе, называемой "международная коммерческая корреспонденция с ответом" (MKKO/CCRI).
2. Администрации, обеспечивающие данную службу, должны соблюдать положения, определенные в Регламенте.
3. Тем не менее Администрации могут договариваться на двусторонней основе об установлении между собой другой системы.
4. Администрации могут использовать систему компенсации, которая учитывает понесенные расходы.
 
 '''Статья 24''' 
 '''Скоропортящиеся биологические вещества.''' 
 '''Радиоактивные вещества''' 
 
1. На скоропортящиеся биологические вещества и радиоактивные вещества, заделанные и упакованные согласно соответствующим положениям Регламента, распространяется тариф приоритетных отправлений или писем и тариф за пересылку заказным порядком. Их допуск ограничивается отношениями между странами-членами, Почтовые администрации которых заявили о своем согласии допускать эти отправления либо во взаимном обмене, либо только в одном направлении. Такие вещества направляются самым быстрым путем, обычно воздушным, при условии оплаты соответствующих дополнительных воздушных тарифов.
2. Скоропортящиеся биологические вещества могут обмениваться только между компетентными, официально признанными лабораториями, в то время как отправителями радиоактивных веществ могут быть только организации, имеющие на то специальное разрешение.
 
 '''Глава 3''' 
 '''ОСОБЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 25''' 
 '''Подача отправлений письменной корреспонденции за границей''' 
 
1. Ни одна страна-член не обязана ни пересылать, ни доставлять адресатам отправления письменной корреспонденции, отправители которых, проживая на ее территории, сдают или поручают сдачу отправлений в другой стране с целью воспользоваться применяемыми в ней более благоприятными тарифными условиями.
2. Положения § 1 применяются без различия либо к отправлениям письменной корреспонденции, заделанным в стране проживания отправителя и перевезенным затем через границу, либо к отправлениям письменной корреспонденции, заделанным в другой стране.
3. Администрация назначения имеет право требовать с отправителя, а в случае его отсутствия, с Администрации подачи оплату внутренних тарифов. Если ни отправитель, ни Администрация подачи не согласны оплачивать эти тарифы в срок, установленный Администрацией назначения, эта Администрация может либо возвратить эти отправления Администрации подачи, имея право на возмещение расходов за возврат, либо обрабатывать их согласно ее внутреннему законодательству.
4. Ни одна страна-член не обязана ни направлять, ни доставлять получателям отправления письменной корреспонденции, которые отправители подали сами или через кого-либо в большом количестве не в той стране, где они проживают, без получения соответствующего возмещения. Администрации назначения имеют право требовать с Администрации подачи возмещение понесенных ею расходов, которое не может превышать самую большую сумму двух следующих формул: либо 80% внутреннего тарифа, применяемого к эквивалентным отправлениям, либо 0,14 СПЗ за отправление плюс 1 СПЗ за кг. Если Администрация подачи отказывается платить требуемую сумму в срок, установленный Администрацией назначения, то эта последняя может либо возвратить отправления Администрации подачи, имея право на возмещение расходов за возврат, либо обрабатывать их согласно ее внутреннему законодательству.
 
 '''Статья 26''' 
 '''Недопускаемые отправления. Запрещения''' 
 
1. Отправления, не отвечающие условиям, требуемым Конвенцией и Регламентом, не допускаются.
2. Отправления, кроме отправлений с объявленной ценностью, не могут содержать монеты, банковские билеты, кредитные билеты или какие-либо ценности на предъявителя, дорожные чеки, платину, золото или серебро в изделиях или в необработанном виде, драгоценные камни, ювелирные изделия и другие драгоценные предметы. Однако, если внутреннее законодательство страны подачи и назначения это позволяет, то эти предметы могут пересылаться в закрытом конверте как заказные отправления.
3. Письма не могут содержать документы, имеющие характер текущей и личной переписки, которыми обмениваются лица, не являющиеся отправителем или получателем, или лицами, проживающими с ними. Если Администрация подачи или назначения установит их наличие, то она поступает с ними в соответствии со своим законодательством.
4. Кроме исключений, предусмотренных в Регламенте, печатные издания и секограммы:
4.1. не могут иметь никакой аннотации, ни содержать никакого документа, имеющего характер текущей и личной переписки;
4.2. не могут содержать никаких марок, бланков оплаты, проштемпелеванных или нет, никаких документов, представляющих ценность.
5. В отправлениях письменной корреспонденции запрещается пересылать нижеследующие предметы:
5.1. наркотики и психотропные вещества;
5.2. взрывчатые, воспламеняющиеся или другие опасные вещества; однако под это запрещение не подпадают скоропортящиеся биологические и радиоактивные вещества, указанные в статье 24;
5.3. предметы непристойного или безнравственного характера;
5.4. предметы, ввоз или обращение которых запрещены в стране назначения.
6. Вложение живых животных в отправления письменной корреспонденции запрещено.
6.1. Тем не менее допускается вложение в отправления письменной корреспонденции, за исключением отправлений с объявленной ценностью:
6.1.1. пчел, пиявок и шелковичных червей;
6.1.2. паразитов и истребителей вредных насекомых, предназначаемых для исследования этих насекомых и обмениваемых между официально признанными учреждениями.
7. Обработка ошибочно принятых отправлений определяется в Регламенте. Вместе с тем, отправления с вложением предметов, перечисленных в § 5.1, 5.2 и 5.3, ни в коем случае не подлежат доставке по назначению, ни вручению адресатам, ни возврату в место подачи.
 
 '''Статья 27''' 
 '''Досылка''' 
 
1. В случае изменения адреса получателя отправления письменной корреспонденции досылаются немедленно на условиях, предусмотренных внутренней службой.
2. Отправления, однако, не досылаются:
2.1. если отправитель запретил их досылку, сделав об этом на адресной стороне отметку на языке, известном в стране назначения;
2.2. если они имеют над адресом получателя отметку "или любого лица, проживающего по этому адресу".
3. Администрациям, которые взыскивают сбор за заявления о досылке в их внутренней службе, разрешается взимать такой же сбор в международной службе.
4. За досылку отправлений письменной корреспонденции из одной страны в другую не взимается никакой дополнительный тариф, за исключением тех случаев, которые предусмотрены в Регламенте. Однако Администрациям, которые взимают тариф за досылку в их внутренней службе, разрешается взимать такой же тариф за отправления письменной корреспонденции международной службы, которые досылаются в их собственной службе.
5. Условия досылки определяются в Регламенте.
 
 '''Статья 28''' 
 '''Отправления, не подлежащие доставке''' 
 
1. Отправлениями, не подлежащими доставке, считаются те, которые по какой-либо причине не могли быть вручены адресатам.
2. Возврат отправлений, не подлежащих доставке, и срок их хранения определяются Регламентом.
3. За исключением случаев, предусмотренных Регламентом, за отправления, не подлежащие доставке, возвращаемые в страну подачи, никакая дополнительная такса не взимается. Однако Администрациям, которые взимают тариф за возврат в своей внутренней службе, разрешается взимать такой же тариф за международные отправления, которые возвращаются в их службу.
 
 '''Статья 29''' 
 '''Возврат. Изменение или исправление адреса''' 
 '''по просьбе отправителя''' 
 
1. Отправитель письменной корреспонденции может просить о ее возврате, изменении или исправлении ее адреса, пока это отправление:
1.1. не было выдано адресату;
1.2. не было конфисковано или уничтожено компетентными органами за нарушение статьи 26;
1.3. не было изъято на основании законодательства страны назначения.
2. Каждая Администрация обязана принимать заявления о возврате, изменении или исправлении адреса любого отправления письменной корреспонденции, подаваемого в службах других Администраций, если это допускается ее законодательством.
3. За каждое заявление отправитель должен оплачивать специальный тариф в размере 1,31 СПЗ максимум.
4. Заявление пересылается по почте или по каналам электросвязи за счет отправителя. Условия пересылки и положения, касающиеся использования каналов электросвязи, установлены в Регламенте.
5. За каждое заявление о возврате, изменении или исправлении адреса, относящееся к нескольким отправлениям, поданным одновременно в одном и том же почтовом учреждении одним и тем же отправителем в адрес одного и того же получателя, взыскиваются только один раз тарифы, предусмотренные в § 3 и 4.
 
 '''Статья 30''' 
 '''Рекламации''' 
 
1. Рекламации клиентов принимаются в течение года со дня, следующего за днем подачи отправления.
2. В течение этого периода рекламации допускаются с того момента, как только отправитель или адресат заявили о проблеме. Тем не менее, если рекламация отправителя относится к недоставленному отправлению, а предусмотренный срок пересылки еще не истек, следует информировать отправителя об этом сроке.
3. Каждая Администрация обязана принимать рекламации о любом отправлении, которое подано в службах других Администраций.
4. Обработка рекламаций осуществляется бесплатно. Однако, если делается заявка о передаче другими средствами электросвязи или при помощи службы МУП, то дополнительные расходы, в принципе, оплачиваются подателем такой заявки. Относящиеся к этому положения установлены в Регламенте.
 
 '''Глава 4''' 
 '''ТАМОЖЕННЫЕ ВОПРОСЫ''' 
 '''Статья 31''' 
 '''Таможенный досмотр''' 
 
1. Почтовая администрация страны подачи и Почтовая администрация страны назначения в соответствии с законодательством этих стран имеют право представлять на таможенный досмотр отправления письменной корреспонденции.
 
 '''Статья 32''' 
 '''Тариф за представление отправления таможне''' 
 
1. За отправления, представленные на таможенный досмотр в стране подачи или в стране назначения, в зависимости от случая, в пользу почты может взиматься специальный тариф в размере 2,61 СПЗ максимум. За каждый мешок M специальный тариф может достигать размера 3,27 СПЗ максимум. Этот тариф взимается только за представление таможне и таможенный досмотр отправлений, которые облагаются таможенными сборами или любым другим сбором такого же характера.
 
 '''Статья 33''' 
 '''Таможенные пошлины и другие сборы''' 
 
1. Почтовые администрации имеют право взимать с отправителей или с адресатов отправлений, в зависимости от случая, таможенные пошлины и все другие возможные сборы.
 
 '''Глава 5''' 
 '''ОТВЕТСТВЕННОСТЬ''' 
 '''Статья 34''' 
 '''Ответственность Почтовых администраций. Возмещения''' 
 
1. Общие положения
1.1. За исключением случаев, предусмотренных в статье 35, Почтовые администрации отвечают за:
1.1.1. утрату, хищение или повреждение заказных отправлений и отправлений с объявленной ценностью;
1.1.2. утрату отправлений с контролируемой доставкой.
1.2. Администрации могут взять на себя также возмещение потерь, связанных с форс-мажорными обстоятельствами.
2. Заказные отправления
2.1. В случае утери заказного отправления отправитель имеет право на его возмещение.
2.1.1. Возмещение за утерю одного заказного отправления равняется 30 СПЗ, включая стоимость тарифов, оплаченных при подаче отправления;
2.1.2. возмещение за утерю одного заказного мешка M равняется 150 СПЗ, включая стоимость тарифов, оплаченных при подаче мешка M.
2.2. В случае хищения или повреждения заказного отправления отправитель имеет право на возмещение. Однако должно быть признано, что упаковка была достаточной для надежной защиты вложения от случайного хищения или повреждения.
2.2.1. Возмещение за расхищение или повреждение заказного отправления, в принципе, соответствует фактической стоимости ущерба. Тем не менее, это возмещение ни в коем случае не должно превышать суммы, установленные в § 2.1.1 и 2.1.2. Косвенные повреждения или нереализованная прибыль во внимание не принимаются.
3. Отправления с контролируемой доставкой
3.1. В случае утери отправления с контролируемой доставкой отправитель имеет право на возмещение оплаченных тарифов.
3.2. Отправитель имеет также право на возмещение оплаченных тарифов, если вложение было полностью расхищено или повреждено. Однако должно быть признано, что упаковка была достаточной для надежной защиты вложения от случайного хищения или повреждения.
4. Отправления с объявленной ценностью
4.1. В случае утери, хищения или повреждения отправления с объявленной ценностью отправитель имеет право на возмещение, соответствующее, в принципе, действительной стоимости причиненного ущерба. Косвенные убытки или нереализованные прибыли во внимание не принимаются. Однако это возмещение ни в коем случае не может превышать суммы объявленной ценности, выраженной в СПЗ.
4.2. Сумма возмещения рассчитывается по переведенной в СПЗ прейскурантной цене ценных предметов того же рода в месте и в момент приема их для пересылки. При отсутствии прейскурантных цен возмещение исчисляется по обычной цене предметов, рассчитываемой на тех же основах.
4.3. Если возмещение причитается за утерю, полное хищение или полное повреждение отправления с объявленной ценностью, отправитель или, в зависимости от случая, адресат имеет право, кроме того, на возмещение уплаченных им тарифов и сборов. Тем не менее страховой сбор не возмещается ни в каких случаях, он остается в пользу Администрации подачи.
5. В отступление от положений § 2.1 и 4.1 адресат имеет право на возмещение после получения расхищенного или поврежденного заказного или с объявленной ценностью отправления.
6. Администрация подачи имеет право выплачивать отправителям в своей стране возмещения, предусмотренные ее внутренним законодательством за заказные отправления, при условии что они не ниже возмещений, установленных в § 2.1. То же самое относится и к Администрации назначения, если возмещение выплачивается адресату. Суммы, установленные в § 2.1, остаются, однако, применимы:
6.1. в случае взыскания с ответственной Администрации;
6.2. если отправитель отказывается от своих прав в пользу адресата или наоборот.
 
 '''Статья 35''' 
 '''Освобождение Почтовых администраций от ответственности''' 
 
1. Почтовые администрации перестают нести ответственность за заказные отправления, отправления с контролируемой доставкой и отправления с объявленной ценностью, передачу которых они произвели на условиях, установленных их внутренними правилами для отправлений подобной категории. Ответственность, тем не менее, сохраняется:
1.1. если хищение или повреждение установлено либо до выдачи, либо во время вручения отправления;
1.2. если внутреннее законодательство это позволяет, адресат или, в надлежащем случае, отправитель при возврате отправления в место подачи делает оговорки, принимая расхищенное или поврежденное отправление;
1.3. если внутреннее законодательство это позволяет, заказное отправление доставляется в ящик для писем, но при предъявлении рекламации получатель заявляет о неполучении отправления;
1.4. если получатель или, в случае возврата в место подачи, податель отправления с объявленной ценностью, несмотря на правильно выданную расписку, немедленно заявляет Администрации, выдавшей ему отправление, об обнаружении им повреждения. Он должен представить доказательство, что хищение или повреждение не произошло после выдачи.
2. Почтовые администрации не несут ответственности:
2.1. в случае действия форс-мажорных обстоятельств при условии соблюдения статьи 34.1.2;
2.2. в случае когда они не могут установить судьбу отправления вследствие уничтожения служебных документов в результате действия форс-мажорных обстоятельств, если их ответственность не доказана иным образом;
2.3. если ущерб был причинен по вине или небрежности отправителя или вызван свойствами вложения;
2.4. если речь идет об отправлениях, на вложение которых распространяются запрещения, предусмотренные в статье 26, поскольку эти отправления были конфискованы или уничтожены соответствующими властями в связи с их вложением;
2.5. в случае конфискации в силу законодательства страны назначения согласно сообщению Администрации этой страны;
2.6. если речь идет об отправлениях, в отношении которых было произведено злоумышленное объявление ценности, превышающее действительную стоимость вложения:
2.7. если отправитель не подал никакой рекламации в течение года, считая со дня, следующего за днем подачи отправления.
3. Почтовые администрации не несут никакой ответственности за таможенные декларации, в какой бы форме они не были составлены, и за решения, принятые таможенными службами при проверке отправлений, подлежащих таможенному досмотру.
 
 '''Статья 36''' 
 '''Ответственность отправителя''' 
 
1. Податель отправления письменной корреспонденции несет ответственность за все повреждения, причиненные другим почтовым отправлениям, которые имели место в связи с отправкой им предметов, не разрешенных к пересылке или не отвечающих условиям допуска.
2. Отправитель несет ответственность в тех же пределах, что и Почтовые администрации.
3. Ответственность с отправителя не снимается, даже если учреждение подачи приняло такое отправление.
4. Отправитель не несет ответственности, если со стороны Администраций или перевозчиков были допущены ошибки или небрежность.
 
 '''Статья 37''' 
 '''Выплата возмещения''' 
 
1. При условии соблюдения права предъявления иска Администрации, которая несет ответственность, обязательство выплаты возмещения возлагается, в зависимости от случая, на Администрацию подачи или на Администрацию назначения. Обязательство выплаты тарифов за отправления с контролируемой доставкой возлагается на Администрацию подачи.
2. Отправитель имеет право отказаться от этого возмещения в пользу адресата, и наоборот, адресат имеет право отказаться от своих прав в пользу отправителя. Отправитель или адресат может разрешить третьему лицу получить возмещение, если это позволяет внутреннее законодательство.
3. Администрации подачи или назначения, в зависимости от случая, разрешается выплачивать возмещение заявителю за Администрацию, которая, участвуя в перевозке и получая регулярно заявления, по истечении двухмесячного срока не дала окончательного ответа на вопрос или не сообщила, что:
3.1. повреждение отправления, по-видимому, связано с действием форс-мажорных обстоятельств;
3.2. отправление было задержано, конфисковано или уничтожено компетентными органами из-за своего вложения или конфисковано в соответствии с законодательством страны назначения.
4. Администрации подачи или назначения, в зависимости от случая, разрешается выплачивать возмещение имеющему на это право, в случае когда бланк рекламации недостаточно заполнен и должен был быть возвращен для дополнительной информации, требующей превышения срока, установленного в § 3.
 
 '''Статья 38''' 
 '''Возможное получение возмещения с отправителя или адресата''' 
 
1. Если после выплаты возмещения заказное или с объявленной ценностью отправление или часть вложения, ранее считавшееся утраченным, найдено, то отправитель или адресат уведомляется о том, что отправление может быть ему передано в течение трех месяцев при взимании с него суммы выплаченного возмещения. Одновременно у него запрашивается о том, кому должно быть вручено отправление. В случае отказа или отсутствия ответа в установленный срок такой же порядок применяется в отношении адресата или, в зависимости от обстоятельств, в отношении отправителя.
2. Если отправитель и адресат отказываются получить отправление, то оно переходит в собственность Администрации или, в надлежащем случае, Администраций, которые понесли убытки.
3. В случае последующего обнаружения отправления с объявленной ценностью, стоимость вложения которого признана ниже суммы выплаченного возмещения, отправитель должен вернуть сумму возмещения за вручение отправления независимо от последствий, вытекающих из злоумышленного объявления ценности.
 
 '''Глава 6''' 
 '''ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА''' 
 '''Статья 39''' 
 '''Общие положения''' 
 
1. Почтовые администрации могут договариваться между собой об участии в службах электронной почты.
2. Электронная почта - это почтовая служба, которая использует каналы электросвязи для передачи в соответствии с оригиналом и в течение нескольких секунд сообщений, получаемых от отправителя в физическом или электронном виде, и которые должны быть доставлены адресату в физическом или электронном виде. В случае подачи в физической форме информация, как правило, передается по мере возможности электронным путем на самое большое расстояние и воспроизводится в физической форме, по возможности более подходящей для адресата. Сообщения в физической форме вручаются в запечатанном виде адресату как отправления письменной корреспонденции.
3. Тарифы, относящиеся к электронной почте, устанавливаются Администрациями в соответствии со стоимостью и требованиями рынка.
 
 '''Статья 40''' 
 '''Службы факсимильной связи''' 
 
1. Гамма услуг типа бюрофакс позволяет передавать тексты и иллюстрации, соответствующие оригиналу, посредством факсимильной службы.
 
 '''Статья 41''' 
 '''Службы телепечатания''' 
 
1. Гамма услуг позволяет осуществлять передачу текстов и иллюстраций, составляемых на ЭВМ (ПК, центральная ЭВМ).
 
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ПОЛОЖЕНИЯ О ПИСЬМЕННОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ: ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ПОЧТОВЫМИ АДМИНИСТРАЦИЯМИ
 '''Глава 1''' 
 '''ОБРАБОТКА ОТПРАВЛЕНИЙ ПИСЬМЕННОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ''' 
 '''Статья 42''' 
 '''Цели в области качества службы''' 
 
1. Администрации должны устанавливать срок для обработки входящих или исходящих приоритетных и авиаотправлений, а также наземных и неприоритетных отправлений. Этот срок не должен быть менее благоприятным, чем срок, применяемый к подобным отправлениям их внутренней службы.
2. Администрации подачи должны опубликовывать цели в области качества службы для приоритетных и авиаотправлений назначением за границу, принимая за ориентир сроки, установленные Администрациями подачи и назначения, и с учетом времени перевозки.
3. Почтовые администрации периодически проверяют соблюдение сроков, установленных либо при опросах, организуемых Международным бюро или региональными союзами, либо на основе двусторонних соглашений.
4. Также желательно, чтобы Почтовые администрации периодически проверяли соблюдение установленных сроков с помощью других систем контроля, в частности, во время внешних контрольных проверок.
5. По мере возможности Администрации применяют системы контроля качества службы для депеш с международной почтой (как входящей, так и исходящей); речь идет об оценке, которая проводится, по мере возможности, с момента подачи до момента доставки (сплошной контроль).
6. Все страны-члены представляют Международному бюро актуализированную информацию в отношении последних сроков приема (крайнее время подачи), которые являются для них справочными при эксплуатации их международной почтовой службы.
7. По мере возможности информация должна представляться отдельно для потоков приоритетной и неприоритетной почты.
 
 '''Статья 43''' 
 '''Обмен отправлениями''' 
 
1. Администрации могут, при посредничестве одной или нескольких из них, пересылать друг другу отправления как в закрытых депешах, так и открытым транзитом в соответствии с потребностями и удобством службы.
2. Если перевозка почты транзитом через какую-либо страну осуществляется без участия Почтовой администрации этой страны, данная Администрация должна быть проинформирована об этом заранее. Такая форма транзита не налагает ответственности на Почтовую администрацию транзитной страны.
3. Администрации имеют право направлять воздушным путем с ограниченным приоритетом депеши с наземной почтой, при условии заключения соглашения между Администрациями, которые получают эти депеши в аэропортах своих стран.
4. Обмен осуществляется на основе положений Регламента.
 
 '''Статья 44''' 
 '''Обмен закрытыми депешами с военными подразделениями''' 
 
1. Обмен закрытыми депешами может производиться посредством сухопутных, морских или воздушных служб других стран:
1.1. между почтовыми учреждениями одной из стран-членов и командующими военными подразделениями, находящимися в распоряжении Организации Объединенных Наций;
1.2. между командующими этими военными подразделениями;
1.3. между почтовыми учреждениями одной из стран-членов и командующими морскими или воздушными подразделениями, военными судами или самолетами той же страны, находящимися за границей;
1.4. между командующими морскими или воздушными подразделениями, военными судами или самолетами одной и той же страны.
2. Отправления письменной корреспонденции, заделанные в депеши, указанные в § 1, должны направляться или исходить только от членов военных подразделений или штабов и экипажей судов или самолетов, получающих или отправляющих депеши. Тарифы и условия отправки, применяемые к ним, определяются согласно правилам Почтовой администрации страны, которая предоставила в распоряжение военное подразделение или которой принадлежат суда или самолеты.
3. За исключением особой договоренности, Администрация страны, которая предоставила в распоряжение военное подразделение или которой принадлежат военные суда или самолеты, обязана оплатить соответствующим Администрациям расходы по транзиту депеш, оконечные расходы и расходы за воздушную перевозку.
 
 '''Статья 45''' 
 '''Временное прекращение работы служб''' 
 
1. Если в силу чрезвычайных обстоятельств какая-либо Почтовая администрация вынуждена временно прекратить полностью или частично работу службы, то она обязана немедленно сообщить об этом заинтересованным Администрациям.
 
 '''Глава 2''' 
 '''РАССМОТРЕНИЕ СЛУЧАЕВ ОТВЕТСТВЕННОСТИ''' 
 '''Статья 46''' 
 '''Определение ответственности между''' 
 '''Почтовыми администрациями''' 
 
1. Пока не будет доказано обратное, ответственность лежит на той Почтовой администрации, которая, приняв отправление без оговорки и располагая всеми установленными средствами для проведения расследования, не может установить ни вручения его адресату, ни, если это имело место, правильной передачи другой Администрации.
2. Если утрата, хищение или повреждение произошли во время пересылки, и нет возможности установить, на территории или в службе какой страны они имели место, соответствующие Администрации покрывают убытки равными частями.
3. Ответственность Администрации по отношению к другим Администрациям ни в коем случае не может превышать принятого ею высшего предела объявления ценности.
4. Почтовые администрации, которые не обеспечивают службу отправлений с объявленной ценностью, несут ответственность за письма с объявленной ценностью при их перевозке в закрытых депешах, которая предусмотрена для заказных отправлений. Это положение применяется также в тех случаях, когда Почтовые администрации не несут ответственность за перевозку ценностей на используемых ими судах или самолетах.
5. Если утеря, хищение или повреждение произошли на территории или в службе промежуточной Администрации, которая не обеспечивает службу отправлений с объявленной ценностью, то Администрация подачи возмещает ущерб, не покрытый промежуточной Администрацией. То же самое правило применяется в случае, если размер ущерба превышает максимальный предел объявленной стоимости, принятый промежуточной Администрацией.
6. Таможенные пошлины и другие сборы, которые не могли быть отменены, относятся на счет Администраций, ответственных за утрату, хищение или повреждение отправления.
7. Администрация, выплатившая возмещение, заменяет, в пределах суммы этого возмещения, в правах лицо, получившее его, на случай любого возможного взыскания убытков либо с адресата, либо с отправителя или с третьих лиц.
 
 '''Глава 3''' 
 '''ТРАНЗИТНЫЕ И ОКОНЕЧНЫЕ РАСХОДЫ''' 
 '''Статья 47''' 
 '''Транзитные расходы''' 
 
1. При условии соблюдения статьи 50 за перевозку закрытых депеш, обмениваемых между двумя Администрациями или двумя учреждениями одной и той же страны при посредстве служб одной или нескольких других Администраций (третьи службы), взимается оплата транзитных расходов. Эта оплата является возмещением за предоставление услуг сухопутного и морского транзита.
2. За отправления, пересылаемые открытым транзитом, могут также взиматься транзитные расходы. Способы применения установлены в Регламенте.
 
 '''Статья 48''' 
 '''Шкалы транзитных расходов''' 
 
1. Транзитные расходы рассчитываются в соответствии со шкалами, указанными в нижеследующей таблице:
 
┌────────────────────────────┬───────────────────────────────────┐
│ Участки │ Расходы на кг брутто │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│ 1 │ 2 │
├────────────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│1.1. Сухопутные участки в км│ СПЗ │
│ │ │
│До 100 км │ 0,14 │
│Свыше 100 до 200 │ 0,17 │
│ 200 300 │ 0,20 │
│ 300 400 │ 0,22 │
│ 400 500 │ 0,24 │
│ 500 600 │ 0,26 │
│ 600 700 │ 0,27 │
│ 700 800 │ 0,29 │
│ 800 900 │ 0,31 │
│ 900 1000 │ 0,32 │
│ 1000 1100 │ 0,34 │
│ 1100 1200 │ 0,35 │
│ 1200 1300 │ 0,37 │
│ 1300 1500 │ 0,39 │
│ 1500 2000 │ 0,43 │
│ 2000 2500 │ 0,49 │
│ 2500 2750 │ 0,53 │
│ 2750 3000 │ 0,56 │
│ 3000 4000 │ 0,62 │
│ 4000 5000 │ 0,72 │
│ 5000 6000 │ 0,81 │
│ 6000 7000 │ 0,89 │
│Свыше 7000 до 8000 │ 0,97 │
│ 8000 9000 │ 1,05 │
│ 9000 10000 │ 1,12 │
│ 10000 11000 │ 1,19 │
│ 11000 12000 │ 1,26 │
│ 12000 13000 │ 1,32 │
│ 13000 14000 │ 1,39 │
│ 14000 │ 1,45 │
│ │ │
│1.2. Морские участки │ СПЗ │
│ в морских милях │ │
│ │в километрах после преобразования, │
│ │исходя из 1 морская миля = 1,852 км│
│ │ │
│До 100 морских миль │До 185 км 0,17 │
│Свыше 100 до 200 │Свыше 185 до 370 0,19 │
│ 200 300 │ 370 556 0,21 │
│ 300 400 │ 556 741 0,22 │
│ 400 500 │ 741 926 0,23 │
│ 500 600 │ 926 1111 0,24 │
│ 600 700 │ 1111 1296 0,24 │
│ 700 800 │ 1296 1482 0,25 │
│ 800 900 │ 1482 1667 0,25 │
│ 900 1000 │ 1667 1852 0,26 │
│ 1000 1100 │ 1852 2037 0,26 │
│ 1100 1200 │ 2037 2222 0,27 │
│ 1200 1300 │ 2222 2408 0,27 │
│ 1300 1500 │ 2408 2778 0,28 │
│ 1500 2000 │ 2778 3704 0,29 │
│ 2000 2500 │ 3704 4630 0,31 │
│ 2500 2750 │ 4630 5093 0,32 │
│ 2750 3000 │ 5093 5556 0,32 │
│ 3000 4000 │ 5556 7408 0,34 │
│ 4000 5000 │ 7408 9260 0,36 │
│ 5000 6000 │ 9260 11112 0,38 │
│ 6000 7000 │ 11112 12964 0,40 │
│ 7000 8000 │ 12964 14816 0,41 │
│ 8000 9000 │ 14816 16668 0,42 │
│ 9000 10000 │ 16668 18520 0,43 │
│ 10000 11000 │ 18520 20372 0,45 │
│ 11000 12000 │ 20372 22224 0,46 │
│ 12000 13000 │ 22224 24076 0,47 │
│ 13000 14000 │ 24076 25928 0,48 │
│ 14000 │ 25928 0,49 │
└────────────────────────────┴───────────────────────────────────┘
 
2. Совет почтовой эксплуатации имеет право пересматривать и изменять шкалы, упомянутые в § 1, в интервале между двумя Конгрессами. Пересмотр, который можно проводить благодаря методологии, обеспечивающей равномерное возмещение Администрациям, осуществляющим транзитные операции, должен основываться на надежных и характерных экономических и финансовых данных. Решение о возможном изменении вступает в силу с даты, установленной Советом почтовой эксплуатации.
 
 '''Статья 49''' 
 '''Оконечные расходы''' 
 
1. При условии соблюдения статьи 50 каждая Администрация, получающая от другой Администрации отправления письменной корреспонденции, имеет право взимать с отправляющей Администрации возмещение расходов, вызванных полученной международной почтой.
2. Возмещение
2.1. Возмещение за отправления письменной корреспонденции, исключая мешки M, составляет 3,427 СПЗ за кг.
2.2. В отношении мешков M применяемый тариф равен 0,653 СПЗ за кг.
2.2.1. Мешки M менее 5 кг рассматриваются как весящие 5 кг для возмещения оконечных расходов.
3. Механизм пересмотра
3.1. Если на каком-либо направлении Администрация, отправляющая или получающая поток почты более 150 т в год (исключая мешки M), отмечает, что среднее количество отправлений, содержащихся в кг отправленной или полученной почты, отклоняется от средней мировой величины на 17,26 отправления, она может добиваться пересмотра тарифа, если по отношению к этой средней мировой величине:
3.1.1. количество отправлений больше 21 или
3.1.2. количество отправлений меньше 14.
3.1.3. В случае, предусмотренном в § 3.1.2, пересмотр не осуществляется, если данный поток предназначен для развивающейся страны, включенной в список, составленный с этой целью Конгрессом.
3.1.4. Если одна Администрация требует применения пересмотра, предусмотренного в § 3.1, корреспондирующая Администрация также может это сделать, даже если поток в другом направлении ниже 150 т в год.
3.1.4.1. Положения § 3.1.4 не применяются к развивающимся странам, приведенным в списке, составленном с этой целью Конгрессом.
3.2. Пересмотр проводится на условиях, установленных в Регламенте.
4. Почта в большом количестве
4.1. Для почты в большом количестве Администрация назначения может потребовать специального возмещения в соответствии с одной из следующих формул:
4.1.1. применение средних мировых тарифов в размере 0,14 СПЗ за отправление и 1 СПЗ за кг;
4.1.2. применение тарифов за отправление и за кг, отражающих стоимость обработки в стране назначения. Эта стоимость должна отражать внутренние тарифы в соответствии с условиями, приведенными в Регламенте.
4.2. С оговоркой на положение § 3.1.3, когда Администрация назначения требует специальной оплаты для почты в большом количестве, отправляющая Администрация имеет право требовать, чтобы остаток потока был пересмотрен в соответствии с § 3.1.
5. Совет почтовой эксплуатации имеет право изменять возмещение, указанное в § 2 и 4.1.1, в период между двумя Конгрессами. Пересмотр, который может быть осуществлен, должен опираться на надежные экономические и финансовые данные. Решение о возможном изменении вступает в силу с даты, определенной Советом почтовой эксплуатации. Он также имеет право определять способы введения системы возмещения, приведенной в § 4.1.2.
6. Любая Администрация может отказаться полностью или частично от возмещения, предусмотренного в § 1.
7. На основе двустороннего или многостороннего соглашения заинтересованные Администрации могут применять другие системы возмещения для оплаты счетов, связанных с оконечными расходами.
 
 '''Статья 50''' 
 '''Освобождение от оплаты транзитных и оконечных расходов''' 
 
1. От оплаты расходов по сухопутному или морскому транзиту и оконечных расходов освобождаются отправления письменной корреспонденции, указанные в статье 7.2.2, недоставленные почтовые отправления, возвращаемые в закрытых депешах в место подачи, а также отправления с вложением порожних почтовых мешков.
 
 '''Статья 51''' 
 '''Расчет по транзитным и оконечным расходам''' 
 
1. Транзитные расходы
1.1. Расчет по транзитным расходам за наземную почту составляется ежегодно транзитной Администрацией для каждой Администрации подачи. Он производится на основе веса депеш, полученных транзитом, отправленных в течение рассматриваемого года. При этом применяются шкалы, установленные в статье 48.
1.2. Транзитные расходы несет Администрация подачи депеш. Они оплачиваются, при условии исключения, предусмотренного в § 1.4, Администрациям стран, через которые производится пересылка или службы которых участвуют в сухопутной или морской перевозке депеш.
1.3. Когда Администрация страны, через которую производится пересылка, не участвует в сухопутной или морской перевозке депеш, то соответствующие транзитные расходы выплачиваются Администрации назначения, если она понесла расходы, связанные с данным транзитом.
1.4. Расходы за морскую перевозку транзитных депеш могут оплачиваться непосредственно между Почтовыми администрациями подачи депеш и морскими навигационными компаниями или их посредниками. Почтовая администрация соответствующего порта погрузки должна предварительно дать на это свое согласие.
1.5. Администрация-дебитор освобождается от оплаты транзитных расходов, если годовое сальдо не превышает 163,35 СПЗ.
2. Оконечные расходы
2.1. Для отправлений письменной корреспонденции, исключая мешки M, расчет по оконечным расходам составляется ежегодно Администрацией-кредитором на основе фактического веса депеш, полученных в течение рассматриваемого года. При этом применяются тарифы, установленные в статье 49.
2.2. Для мешков M расчет по оконечным расходам составляется ежегодно Администрацией-кредитором на основе веса, за который взимаются оконечные расходы в соответствии с положениями, установленными в статье 49.
2.3. Для того чтобы можно было определить годовой вес, Администрации подачи депеш должны постоянно указывать для каждой депеши:
* вес почты (исключая мешки M);
* вес мешков M более 5 кг;
* количество мешков M весом до 5 кг.
2.4. Если окажется необходимым определить количество и вес отправлений в большом количестве, применяются способы, указанные в Регламенте для этой категории почты.
2.5. Заинтересованные Администрации могут договариваться о том, чтобы расчет оконечных расходов в их взаимных отношениях производился различными статистическими методами. Они могут также договариваться о периодичности, отличающейся от той, которая предусмотрена в Регламенте для статистического периода.
2.6. Администрация-дебитор освобождается от оплаты оконечных расходов, если годовое сальдо не превышает 326,70 СПЗ.
3. Любая Администрация имеет право передать на рассмотрение Комиссии по арбитражу годовые результаты, которые, по ее мнению, слишком отличаются от действительности. Этот арбитраж создается в порядке, предусмотренном статьей 128 Общего регламента. Арбитры имеют право в судебном порядке определять подлежащую оплате сумму транзитных или оконечных расходов.
 
 '''Глава 4''' 
 '''РАСХОДЫ, СВЯЗАННЫЕ С ВОЗДУШНОЙ ПЕРЕВОЗКОЙ''' 
 '''Статья 52''' 
 '''Общие принципы''' 
 
1. Расходы за перевозку на всем протяжении воздушного пути покрываются:
1.1. если речь идет о закрытых депешах, за счет Администрации страны подачи;
1.2. если речь идет о приоритетных и авиаотправлениях, пересылаемых открытым транзитом, включая засланную корреспонденцию, за счет Администрации, которая передает эти отправления другой Администрации.
2. Эти же правила применяются к авиадепешам, приоритетным отправлениям и авиаотправлениям, которые пересылаются открытым транзитом, освобожденным от транзитных сборов.
3. Каждая Администрация назначения, обеспечивающая воздушную перевозку международной почты внутри своей страны, имеет право на возмещение дополнительных расходов, связанных с этой перевозкой, если только средневзвешенное расстояние пройденных участков превышает 300 км. Если нет договоренности, предусматривающей бесплатную перевозку, расходы должны быть единообразны для всех приоритетных депеш и авиадепеш, поступающих из-за границы, независимо от того, досылается ли эта почта воздушным путем или нет.
4. Однако, если возмещение по оконечным расходам, взимаемое Администрацией назначения, основывается главным образом на стоимости или на внутренних тарифах, не производится никакого дополнительного возмещения расходов за внутреннюю воздушную перевозку.
5. Администрация назначения исключает при расчете средневзвешенного расстояния вес всех депеш, для которых расчет возмещения оконечных расходов главным образом основывается на стоимости или на внутренних тарифах Администрации назначения.
6. При отсутствии специальной договоренности между заинтересованными Администрациями к авиакорреспонденции, в случае ее возможной перевозки наземным или морским путем, применяется статья 48. Однако никакая оплата транзитных расходов не производится при:
6.1. перегрузке авиадепеш между двумя аэропортами, обслуживающими один и тот же город;
6.2. перевозке этих депеш между аэропортом, обслуживающим город, и складом, расположенным в этом же городе, а также при возврате этих депеш с целью досылки.
 
 '''Статья 53''' 
 '''Основной тариф и расчет расходов за воздушную перевозку''' 
 
1. Основной тариф, применяемый к оплате счетов между Администрациями за воздушную перевозку, утверждается Советом почтовой эксплуатации. Он рассчитывается Международным бюро по формуле, определенной в Регламенте.
2. Расчет расходов за перевозку закрытых депеш, приоритетных и авиаотправлений, пересылаемых открытым транзитом, а также относящиеся к этому и методы расчетов излагаются в Регламенте.
 
 '''Глава 5''' 
 '''ФАКСИМИЛЬНАЯ СВЯЗЬ''' 
 '''Статья 54''' 
 '''Общие положения''' 
 
1. Почтовые администрации могут договариваться об установлении факсимильной связи с другими Почтовыми администрациями и с внешними партнерами.
2. Заинтересованные Почтовые администрации свободны в выборе поставщиков и технических средств (электронное оборудование и обеспечение) для осуществления обмена данными.
3. По согласованию с поставщиком служб сети Почтовые администрации договариваются на двусторонней основе о способе оплаты этих услуг.
4. Почтовые администрации не несут ни финансовой, ни юридической ответственности, если какая-либо другая Администрация не производит платежи, причитающиеся за услуги, связанные с осуществлением факсимильного обмена.
 
 '''Глава 6''' 
 '''РАЗНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 55''' 
 '''Оплата счетов''' 
 
1. Оплата в отношениях между Почтовыми администрациями счетов за международный почтовый обмен может рассматриваться как текущая финансовая операция и осуществляться в соответствии с действующими международными обязательствами заинтересованных стран-членов в случае наличия соглашений по этому вопросу. При отсутствии подобных соглашений эта оплата счетов производится в соответствии с положениями Регламента.
 
 '''Статья 56''' 
 '''Предоставление сведений, публикации Международного бюро,''' 
 '''хранение документов, бланки''' 
 
1. Положения, касающиеся предоставления сведений относительно обеспечения почтовой службы, публикаций Международного бюро, хранения документов и используемых бланков, относятся к ведению Регламента.
 
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. СЛУЖБА МУП
 '''Статья 57''' 
 '''Служба МУП''' 
 
1. Служба МУП представляет собой физически самую быструю из почтовых служб. Она включает сбор, передачу и доставку в очень короткие сроки корреспонденции, документов или товаров.
2. Служба МУП регламентируется в соответствии с двусторонними соглашениями. Аспекты, которые не определяются точно этими соглашениями, относятся к соответствующим положениям актов Союза.
3. Эта служба, по мере возможности, определяется по логотипу, образец которого приводится ниже и который состоит из следующих элементов :
* форма крыла оранжевого цвета;
* буквы EMS синего цвета;
* три горизонтальных полосы оранжевого цвета.
Логотип может дополняться наименованием, используемым в национальной службе.
--------------------------------
 Логотип не приводится.
4. Тарифы службы устанавливаются Администрацией подачи с учетом расходов и требований рынка.
 
ЧАСТЬ ПЯТАЯ. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 '''Статья 58''' 
 '''Обязательства относительно мер уголовного преследования''' 
 
1. Правительства стран-членов обязуются выполнять или предлагать законодательным органам своих стран принимать необходимые меры:
1.1. для наказания за подделку почтовых марок, даже изъятых из обращения, и международных ответных купонов;
1.2. для наказания за использование или выпуск в обращение:
1.2.1. поддельных (даже изъятых из обращения) или бывших в употреблении почтовых марок, равно как поддельных или бывших в употреблении оттисков франкировальных машин или типографских печатных машин;
1.2.2. поддельных международных ответных купонов;
1.3. для запрещения и пресечения всех злоумышленных действий по изготовлению и выпуску в обращение виньеток и марок, употребляемых в почтовой службе, поддельных или имитированных таким образом, что их легко можно спутать с виньетками и марками, выпускаемыми Почтовой администрацией одной из стран-членов;
1.4. для предупреждения, а в надлежащем случае для наказания за вложение наркотических и психотропных, а также взрывчатых, воспламеняющихся или других опасных веществ, вложение которых определенно не разрешено Конвенцией и соглашениями.
 
 '''Статья 59''' 
 '''Условия утверждения предложений относительно''' 
 '''Конвенции и ее Исполнительного регламента''' 
 
1. Предложения, представленные Конгрессу и относящиеся к настоящей Конвенции и ее Регламенту, вступают в силу, если они одобрены большинством присутствующих и голосующих стран-членов. По крайней мере, половина стран-членов, представленных на Конгрессе, должна присутствовать при голосовании.
2. Предложения, относящиеся к Регламенту, которые были переданы Конгрессом Совету почтовой эксплуатации для принятия решений или внесенные между двумя Конгрессами, вступают в силу, если они одобрены большинством членов Совета почтовой эксплуатации.
3. Предложения, внесенные между двумя Конгрессами и относящиеся к настоящей Конвенции, вступают в силу, если они приняты:
3.1. двумя третями голосов, причем, по крайней мере, половина стран-членов Союза, ответивших на консультацию, если речь идет об изменениях к статьям 1 - 7 (часть первая), 8 - 11, 13, 16 - 18, 20, 24 - 26, 34 - 38 (часть вторая), 43.2, 44 - 51, 55 (часть третья), 58 - 60 (часть пятая) Конвенции и ко всем статьям ее Заключительного протокола;
3.2. большинством голосов, причем, по крайней мере, половина стран-членов Союза, ответивших на консультацию, если речь идет об изменениях по существу к положениям, кроме тех, которые упомянуты в § 3.1;
3.3. большинством голосов, если речь идет о:
3.3.1. изменениях редакционного порядка положений Конвенции, кроме тех, которые указаны в § 3.1;
3.3.2. толковании положений Конвенции и ее Заключительного протокола.
4. Несмотря на положения, предусмотренные в § 3.1, любая страна-член, национальное законодательство которой еще не является совместимым с предложенным изменением, имеет право представить Генеральному директору Международного бюро письменное заявление, в котором указывается о невозможности для нее принять это изменение и которое должно быть представлено в девяностодневный срок с момента сообщения о данном изменении.
 
 '''Статья 60''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Конвенции''' 
 
1. Настоящая Конвенция вступает в силу 1 января 1996 г. и остается в действии до вступления в силу актов следующего Конгресса.
2. В удостоверение чего Полномочные представители правительств стран-членов подписали настоящую Конвенцию в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в г. Сеуле 14 сентября 1994 года.
 
(Подписи)
 '''ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''ВСЕМИРНОЙ ПОЧТОВОЙ КОНВЕНЦИИ''' 
 '''(Сеул, 14 сентября 1994 года)''' 
 
При подписании Всемирной почтовой конвенции, заключенной сего числа, нижеподписавшиеся Полномочные представители согласились о нижеследующем:
 
 '''Статья I''' 
 '''Принадлежность почтовых отправлений''' 
 
1. Статья 2 не применяется к Антигуа и Барбуда, Австралии, Бахрейну, Барбадосу, Белизу, Ботсване, Бруней-Даруссаламу, Канаде, Доминике, Египту, Фиджи, Гамбии, Гане, Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии, Заморским территориям, зависящим от Соединенного Королевства Великобритании, Гренаде, Гайане, Ирландии, Ямайке, Кении, Кирибати, Кувейту, Лесото, Малайзии, Малави, Маврикию, Науру, Нигерии, Новой Зеландии, Уганде, Папуа-Новой Гвинее, Сент-Кристоферу и Невис, Сент-Люсии, Сент-Винсент и Гренадинам, Соломоновым Островам, Западному Самоа, Сейшельским Островам, Сьерра-Леоне, Сингапуру, Свазиленду, Танзании, Тринидаду и Тобаго, Тувалу, Вануату, Йемену, Замбии и Зимбабве.
2. Статья 2 также не применяется к Дании, законодательство которой не разрешает возврата или изменения адреса отправлений письменной корреспонденции по просьбе отправителя с того момента, когда получателю было сообщено о поступлении отправления на его адрес.
 
 '''Статья II''' 
 '''Тарифы''' 
 
1. В отступление от статьи 6.4 Администрации Канады разрешается взимать почтовые тарифы, отличающиеся от тарифов, предусмотренных в Конвенции и соглашениях, если эти тарифы допускаются законодательством ее страны.
 
 '''Статья III''' 
 '''Исключение в бесплатной пересылке секограмм''' 
 
1. В отступление от статьи 7.4 Почтовые администрации Сент-Винсент и Гренадинов и Турции, которые в своей внутренней службе не представляют бесплатной пересылки секограммам, имеют право взимать сбор и специальные тарифы, которые, однако, не могут быть выше тарифов, применяемых в их внутренней службе.
2. В отступление от статьи 7.4 Администрации Германии, Соединенных Штатов Америки, Канады, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Японии имеют право взимать специальные тарифы, которые применяются к секограммам в их внутренней службе.
 
 '''Статья IV''' 
 '''Мелкие пакеты''' 
 
1. Обязательство участия в обмене мелкими пакетами весом свыше 500 г не распространяется на Администрации Мьянмы и Папуа-Новой Гвинеи, которые не могут обеспечить этот обмен.
 
 '''Статья V''' 
 '''Печатные издания. Максимальный вес''' 
 
1. В отступление от статьи 8.3.2 Администрациям Канады и Ирландии разрешается ограничивать до 2 кг максимальный вес входящих и исходящих печатных изданий.
 
 '''Статья VI''' 
 '''Заказные мешки M''' 
 
1. Почтовые администрации США и Канады имеют право не принимать заказные мешки M и не обеспечивать службу заказных отправлений, включающих мешки подобного рода, поступающие из других стран.
 
 '''Статья VII''' 
 '''Подача за границей отправлений письменной корреспонденции''' 
 
1. Почтовые администрации США, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Греции оставляют за собой право взимать, в соответствии со стоимостью выполнения работы, тариф с любой Почтовой администрации, которая согласно статье 25.4 возвращает ей отправления, которые при подаче не были отосланы их службами как почтовые отправления.
2. В отступление от статьи 25.4 Администрация Канады оставляет за собой право взимать с Администрации подачи возмещение, позволяющее ей минимально покрывать расходы, связанные с обработкой таких отправлений.
3. Статья 25.4 разрешает Администрации назначения требовать от Администрации подачи возмещения за доставку отправлений письменной корреспонденции, поданных за границей в большом количестве. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии оставляет за собой право ограничивать выплату этой суммы внутренним тарифом страны назначения, применяемым к подобным отправлениям.
4. Статья 25.4 разрешает Администрации назначения требовать от Администрации подачи возмещения за доставку отправлений письменной корреспонденции, поданных за границей в большом количестве. Следующие страны оставляют за собой право ограничивать выплату этой суммы пределами, разрешенными Конвенцией и Регламентом для отправлений, поданных в больших количествах: США, Австралия, Багамы, Барбадос, Бруней-Даруссалам, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Заморские территории, зависящие от Великобритании, Гренада, Гайана, Индия, Малайзия, Непал, Новая Зеландия, Нидерланды, Нидерландские Антиллы и Аруба, Сент-Люсия, Сент-Винсент и Гренадины, Сингапур, Шри-Ланка, Суринам, Таиланд.
5. Несмотря на оговорки, приведенные в § 4, следующие страны оставляют за собой право применять полностью положения статьи 25 Конвенции к отправлениям, полученным от стран-членов Союза: Германия, Аргентина, Бенин, Бразилия, Буркина-Фасо, Камерун, Кипр, Кот-д'Ивуар (Респ.), Египет, Франция, Греция, Гвинея, Израиль, Италия, Япония, Иордания, Ливан, Мали, Мавритания, Монако, Португалия, Сенегал, Сирия, Того.
 
 '''Статья VIII''' 
 '''Запрещения''' 
 
1. В качестве исключения Почтовая администрация Ливана не принимает заказные отправления, содержащие монеты или денежные купюры, или любые ценности на предъявителя, или дорожные чеки, или платину, золото или обработанное или необработанное серебро, драгоценные камни, драгоценности и другие ценные предметы. Она не обязана строго соблюдать статью 35.1 относительно ее ответственности, в случае хищения или повреждения заказных отправлений, а также относительно отправлений, содержащих стеклянные или хрупкие предметы.
2. В порядке исключения Почтовые администрации Боливии, Китайской Народной Республики, Ирака, Непала и Вьетнама не допускают заказные отправления с вложением монет, банковских билетов, кредитных билетов или каких-либо ценностей на предъявителя, дорожных чеков, платины, золота или серебра в изделиях или в необработанном виде, драгоценных камней, ювелирных изделий и других ценных предметов.
3. Почтовая администрация Мьянмы оставляет за собой право не принимать отправления с объявленной ценностью, содержащие ценные предметы, указанные в статье 26.2, так как ее внутреннее законодательство не допускает подобные отправления.
4. Почтовая администрация Непала не принимает заказные или с объявленной ценностью отправления, содержащие денежные банкноты или монеты, за исключением специально заключенного по этому поводу соглашения.
 
 '''Статья IX''' 
 '''Предметы, подлежащие обложению таможенными пошлинами''' 
 
1. Со ссылкой на статью 26 Почтовые администрации следующих стран не допускают пересылку отправлений с объявленной ценностью с вложением предметов, подлежащих обложению таможенными пошлинами: Бангладеш, Сальвадор.
2. Со ссылкой на статью 26 Почтовые администрации следующих стран не допускают пересылку простых и заказных писем с вложением предметов, подлежащих обложению таможенными пошлинами: Афганистан, Албания, Саудовская Аравия, Азербайджан, Беларусь, Камбоджа, Центральноафриканская Республика, Чили, Колумбия, Куба, Сальвадор, Эстония, Эфиопия, Италия, Непал, Узбекистан, Панама, Перу, Корейская Народно-Демократическая Республика, Сан-Марино, Таджикистан, Туркменистан, Украина, Венесуэла.
3. Со ссылкой на статью 26 Почтовые администрации следующих стран не допускают пересылку простых писем с вложением предметов, подлежащих обложению таможенными пошлинами: Бенин, Буркина-Фасо, Кот-д'Ивуар, Джибути, Мали, Мавритания, Нигер, Оман, Сенегал, Вьетнам, Йемен.
4. Несмотря на положения § 1 - 3, отправления с вложением сыворотки, вакцин, а также отправления с вложением дефицитных медикаментов срочной необходимости допускаются к пересылке во всех случаях.
 
 '''Статья X''' 
 '''Возврат. Изменение или исправление адреса''' 
 
1. Статья 29 не применяется к Антигуа и Барбуда, Багамам, Бахрейну, Барбадосу, Белизу, Ботсване, Бруней-Даруссаламу, Канаде, Доминике, Фиджи, Гамбии, Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии, к тем из Заморских территорий, которые зависят от Соединенного Королевства, Гренаде, Гайане, Ираку, Ирландии, Ямайке, Кении, Кирибати, Кувейту, Лесото, Малайзии, Малави, Мьянме, Науру, Нигерии, Новой Зеландии, Уганде, Папуа-Новой Гвинеи, Корейской Народно-Демократической Республике, Сент-Кристоферу и Невис, Сент-Люсии, Сент-Винсент и Гренадинам, Соломоновым Островам, Западному Самоа, Сейшельским Островам, Сьерра-Леоне, Сингапуру, Свазиленду, Танзании, Тринидаду и Тобаго, Тувалу, Вануату и Замбии, законодательство которых не допускает возврата или изменения адреса отправлений письменной корреспонденции по просьбе отправителя.
2. Статья 29 применяется к Австралии в том случае, если она не противоречит внутреннему законодательству этой страны.
 
 '''Статья XI''' 
 '''Рекламации''' 
 
1. В отступление от статьи 30.4 Почтовые администрации Саудовской Аравии, Кабо-Верде, Габона, Заморских территорий Соединенного Королевства, Греции, Ирана, Монголии, Мьянмы, Сирии, Чада и Замбии оставляют за собой право взимать с клиентов тариф за рекламацию.
2. В отступление от статьи 30.4 Почтовые администрации Аргентины, Словакии и Чешской Республики оставляют за собой право взимать специальный тариф, если в результате предпринятых мер относительно рекламации оказывается, что она была подана неоправданно.
 
 '''Статья XII''' 
 '''Тариф за представление таможне''' 
 
1. Почтовая администрация Габона оставляет за собой право взимать тариф за представление таможне.
 
 '''Статья XIII''' 
 '''Ответственность Почтовых администраций''' 
 
1. Почтовым администрациям Бангладеш, Бенина, Буркина-Фасо, Конго (Респ.), Чили, Кот-д'Ивуара, Джибути, Индии, Ливана, Мадагаскара, Мали, Мавритании, Непала, Нигера, Сенегала, Того и Турции разрешается не применять положения статьи 34.1.1.1 относительно ответственности за хищение или повреждение заказных отправлений.
2. В отступление от статей 34.1.1.1 и 35.1 Почтовые администрации Чили, Китайской Народной Республики и Колумбии несут ответственность только за утрату и полное хищение или полное повреждение вложения заказных отправлений.
3. В отступление от статьи 34 Почтовая администрация Саудовской Аравии не несет никакой ответственности за утрату или повреждение отправлений, содержащих предметы, указанные в статье 26.2.
 
 '''Статья XIV''' 
 '''Снятие ответственности с Почтовых администраций''' 
 
1. Почтовая администрация Боливии не обязана соблюдать статью 35.1 в отношении сохранения ответственности в случае хищения или повреждения заказных отправлений.
 
 '''Статья XV''' 
 '''Выплата возмещения''' 
 
1. Почтовые администрации Бангладеш, Боливии, Гвинеи, Мексики, Непала и Нигерии не обязаны соблюдать статью 37.3 в отношении представления окончательного решения в течение двух месяцев или доведения до сведения Администрации подачи или назначения, в зависимости от случая, что почтовое отправление из-за его вложения было задержано, конфисковано или уничтожено компетентной властью или было изъято согласно ее внутреннему законодательству.
2. Почтовые администрации Конго (Респ.), Джибути, Гвинеи, Ливана и Мадагаскара не обязаны соблюдать статью 37.3 в отношении представления окончательного решения по рекламации в течение двух месяцев. Они не допускают, кроме того, чтобы лицу, имеющему право, было выплачено возмещение за их счет другой Администрацией по истечении вышеуказанного срока.
 
 '''Статья XVI''' 
 '''Особые транзитные расходы''' 
 
1. Почтовая администрация Греции оставляет за собой право увеличивать, с одной стороны, на 30% тариф за сухопутные транзитные расходы, а с другой стороны, увеличивать на 50% тариф за морские транзитные расходы, предусмотренные в статье 48.1.
2. Почтовая администрация Российской Федерации имеет право взимать дополнительно 0,65 СПЗ сверх транзитных сборов, указанных в статье 48.1.1, за каждый килограмм отправлений письменной корреспонденции, перевозимых транзитом по Транссибирскому пути.
3. Почтовые администрации Египта и Судана имеют право взимать дополнительно 0,16 СПЗ сверх транзитных сборов, указанных в статье 48.1, за каждый мешок с вложением письменной корреспонденции, перевозимый транзитом через озеро Насер, между Шаллал (Египет) и Вади Хальфа (Судан).
4. Почтовой администрации Республики Панамы разрешается взимать дополнительно 0,98 СПЗ за транзитные расходы, указанные в статье 48.1, за каждый мешок письменной корреспонденции, идущий транзитом через Панамский перешеек между портами Бальбоа в Тихом океане и Кристобал в Атлантическом океане.
5. Как исключение Почтовой администрации Республики Панамы разрешается взимать тариф в 0,65 СПЗ за мешок за все депеши, сданные или перегруженные в порту Бальбоа или в Кристобале, при условии что эта Администрация не получает никакого возмещения в виде сухопутного или морского транзита за эти депеши.
6. В отступление от статьи 48.1 Почтовой администрации Афганистана разрешается временно, в силу встречающихся особых трудностей в средствах транспорта и сообщений, производить по территории своей страны транзитную перевозку закрытых депеш и корреспонденции, пересылаемой открыто, на условиях особой договоренности между нею и заинтересованными Почтовыми администрациями.
7. В отступление от статьи 48.1 автомобильные службы Сирия - Ирак рассматриваются как чрезвычайные службы, требующие оплату специальных транзитных расходов.
 
 '''Статья XVII''' 
 '''Расходы, связанные с внутренней воздушной перевозкой''' 
 
1. В отступление от статьи 52.3 Почтовые администрации Саудовской Аравии, Багамских Островов, Кабо-Верде, Конго (Респ.), Кубы, Доминиканской Республики, Сальвадора, Эквадора, Габона, Греции, Гватемалы, Гайаны, Гондураса, Монголии, Папуа-Новой Гвинеи, Соломоновых Островов и Вануату оставляют за собой право взимать плату, причитающуюся за направление международных депеш внутри страны воздушным путем.
2. В отступление от статьи 52.3 Почтовая администрация Мьянмы оставляет за собой право взимать плату за направление международных депеш внутри страны независимо от того, досылаются ли они или нет авиапутем.
3. В отступление от статей 52.4 и 52.5 Почтовым администрациям США, Канады, Ирана и Турции разрешается взыскивать в виде единых тарифов с соответствующих Почтовых администраций свои расходы за внутреннюю авиаперевозку, связанные с входящей почтой, поступающей от любой Администрации, для которой они применяют компенсацию за оконечные расходы, основанную только на расходах или на внутренних тарифах.
В удостоверение чего нижеприведенные Полномочные представители составили настоящий Протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Конвенции, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия будет передана каждой Стороне Правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в г. Сеуле 14 сентября 1994 года.
 
(Подписи)
См. также
* Всемирная почтовая конвенция (2004)
* Всемирная почтовая конвенция (2016)
 
 
en:Universal Postal Convention (Seoul, 1994)

__NOEDITSECTION__
X. Суд над Никоном
Первого декабря 1666 года, едва лишь багровое солнце сквозь искристую морозную мглу осветило островерхие крыши кремлевского дворца и брызнуло золотом по маковкам церквей и по разрисованному морозом стеклу дворцовых окон и стеклянных переходов, как уж во дворце, в столовой избе, собрался небывалый дотоле и после того в России вселенский собор — царь, два патриарха, митрополиты, архиереи и весь синклит духовных и светских властей. Алексей Михайлович сидел на своем государевом месте, на небольшом возвышении, под сению золотого двуглавого орла, на крыльях которого играло пробившееся сквозь льдистые кристаллы окна утреннее солнышко, золотя в то же время левый, уже посеребренный редкою седью висок и часть заиндевевшей тою же назойливою седью русой, мягкой, как шемаханский шелк, бороды. Тишайший царь сидел задумчиво, глубоко сосредоточенно и так неподвижно, что его можно было принять за иконописное изображение, если б тихое, равномерное поднятие и опускание висевшего на его груди большого золотого креста не изобличало, что эта грудь дышит. Подле него, по левую руку, в глубоких с высокими резными спинками креслах сидели патриархи. У ближайшего к царю, высокого, худого и согбенного годами, темно-пергаментное лицо смотрело из-под надвинутого до бровей клобука не как лицо, а как лик на старом полотне, выцветший от времени, тронутый непогодью и копотью от свечей и ладана. Неровные пряди волос желтоватой седины и белая борода, освещенные косыми лучами солнца, несколько дрожали на черном фоне клобука и панагии, производя странное впечатление — как будто бы волосы эти дрожали на мертвом теле от постороннего дыхания, тем более что и глаза сидящего, глубоко опущенные, казались закрытыми тонкою, синеватою кожицею век, с которых, казалось, только что сняты были медные гроши — принадлежность новопреставленного. Это был Паисий, патриарх Александрии и всего Египта — некогда земли фараонов. Рядом с ним в таком же кресле восседал антиохийский патриарх Макарий. Черные, курчавые, перевитые седыми прорезями, как серебряною тонкою нитью, волосы, черная, курчавая, как давно не стриженная баранья шерсть, с проседью борода, большие синеватые белки черных, подвижных глаз с длиннейшими ресницами, темно-оливковый цвет лица — все изобличало в нем восточного человека, которого как-то странно было видеть не на берегу Иордана где-нибудь или Мертвого моря, а на берегах Яузы, среди чисто московских лиц и в этой типичной обстановке.
С правой стороны царя, на застланных сукнами скамьях сидели митрополиты, архиереи и весь освященный собор. Черные клобуки, надвинутые на худые и строгие лица, черные рясы, кресты и четки — все это смотрело мрачно и внушительно, как картина страшного суда. Тут и Сергий спасаярославский, которого мы недавно видели на черном соборе в Соловках, и Павел суздальский, и Павел сарский, и Питирим новгородский.
По левую сторону от царя, на скамьях же, бояре, окольничие и думные люди — все, что заправляло московскою землею от Пскова до Албазина на Амуре, от Соловков до южного рубежа русской, все шире и шире разлетавшейся территории. Тут были лица большею частью хорошо упитанные, гладкие, бородатые.
За особым столом — дьяк Алмаз Иванов. Горы бумаг, книг и потемневших от времени свитков почти всего его закрывают собой. И лицо его, такое же желтое, как эти свитки, смотрит спокойно, только изредка щурятся его усталые глаза, перечитавшие все эти горы бумаги и перенесшие в его глубокую, как бездонная пропасть, память тысячи мельчайших подробностей дел, статей разных, уложений, указов, отписок, справок, памятей. Худыми, привычными пальцами он держит белое, как снег, гусиное перо и неслышно водит им по бумаге.
Тихо в избе. Собор ждет кого-то. Кого же больше ждать, как не того, кого собрались судить вселенне! В полночь он въехал в Москву и проследовал в Кремль Никольскими воротами, которые тотчас же за ним и заперли, поставив сильную стражу и разобрав даже мост, соединявший эти ворота с городом. Так вот, какого страшного подсудимого ждет вселенский собор!
Скоро за дверями столовой избы послышались чьи-то ровные, сильные шаги. Звякнули алебарды стрельцов, стоявших у входа. Какое-то невольное движение, словно дрожь, прошло по собору, как будто бы в тихий ясный день по безоблачному небу пронеслось облачко и провело бегучую тень по высокой траве. Глаза всего собора обратились к входным дверям — обратились с каким-то страхом, полные ожидания. И глаза царя блеснули неуловимым светом, и закрытые веками глаза Паисия патриарха открылись, словно бы икона глянула с темного полотна человеческими глазами, и глаза дьяка Алмаза Иванова поднялись от бумаги.
Двери распахнулись широко, на обе половинки, чтобы пропустить что-то большое. Это было распятие, несомое перед патриархом. За распятием вошел и тот, кого звали на суд. Невольная дрожь прошла по собору, когда увидали того, кто вошел. Это все был тот же прямой, суровый на вид, массивный человек, которого так часто когда-то, около десяти лет назад, видела Москва на всех торжественных служениях, в церковных ходах и в царской думе, и перед взором которого все склонялось и трепетало; тот же повелительный вид, те же повелевающие глаза, только по всему этому прошло что-то разрушительное, пригибающее к земле, вытравляющее живой цвет лица, задувающее огонь глаз, обесцветившее до седины вороненый волос головы и бороды.
В добрых глазах царя блеснула жалость — веки задрожали… Это ли его бывший «собинный» друг, его любовь и гордость!..
При виде распятия и вошедшего за ним подсудимого весь собор стал на ноги.
— Владыко Господи Боже наш! благослови вход раба твоего и отверзи уста его, да возвестят хвалу твою — всегда ныне и присно и во веки веков! — громко возгласил вошедший.
Потом, обратясь лицом к царю, он поклонился ему до земли. Царь испустил глубокий вздох, увидав, как у поклонившегося ему разметались по полу поседевшие волосы. Поклонившийся встал и, откинув назад упавшие ему на лицо волосы, вторично припал клобуком к царскому подножию. Царь крепко стиснул челюсти, чтобы не заплакать. Поклонившийся, приподнявшись вторично от полу, в третий раз поклонился.
Сделав полуоборот к патриархам, он и им поклонился до земли дважды. За всеми его движениями жадно следили глаза всего собора, а узкие серые глазки Питирима, митрополита новгородского, каждый поклон Никона сопровождали злорадным блеском.
Когда Никон поднялся, наконец, от полу, расправляя волосы, на лицо его, бледное и бесцветное, как у арестанта, набежала краска. Патриархи, в свою очередь, глубоко нагнули головы, а потом глазами указали на лавку, по правую сторону государева места.
Глянув в ту сторону, Никон сразу понял, что его приравнивают к простым архиереям, что особого места для него не приготовили. Зловещая искра блеснула в его глазах.
— Я места себе, где сесть, с собою не принес… Разве сесть мне тут, где я стою,— сказал он хрипло, с дрожью в голосе, и оперся на свой посох, глядя прямо в глаза государю.
И добрые глаза последнего блеснули: та искра, что зажглась в глазах у Никона, зажглась и у царя. Питирим незаметно толкнул локтем соседа своего, Павла, митрополита сарского, и указал глазами на то, что происходило впереди. Перо дьяка Алмаза Иванова заскрипело по бумаге, спеша запечатлеть чернилами навеки этот исторический момент.
— Пришел я узнать, для чего вселенские патриархи меня звали?— продолжал подсудимый тоном допрашивающего, тоном судьи, и снова вопрошающе посмотрел на государя.
Алексей Михайлович порывисто сошел с своего места, путаясь ногами в своем длинном одеянии, и стал перед патриархами, как бы ища укрыться под их святынею.
— Святая и пречестная двоице! вселенстии патриаоси!— заговорил царь дрожащим голосом, неровно, торопливо.— От начала московского государства соборной и апостольской церкви такого бесчестья не бывало, как учинил сей бывший патриарх Никон: для своих прихотей, самовольно, без нашего повеления и без соборного совета церковь оставил, патриаршества отрекся, никем не гоним, и от этого его ухода многие смуты и мятежи учинились, церковь вдовствует без пастыря девятый год… Допросите бывшего патриарха Никона: для чего он престол оставил и ушел в Воскресенский монастырь?
Царь стоял, как подсудимый, и ждал ответа. Пока патриархи через переводчика хотели только было обратиться к Никону за этим ответом, как он оборвал их:
— А есть ли у вас совет и согласие с константинопольским и ерусалимским патриархами, что меня судить? А без их совета я вам отвечать не буду, потому — хиротонисан я от константинопольского патриарха.
Из-за груды бумаг выдвинулась тощая фигура дьяка Алмаза Иванова и неслышными шагами приблизилась к патриархам. В руках у Алмаза было два свитка, перевитые черными лентами, как две погребальные свечи.
— Вот полномочие остальных вселенских патриархов,— сказал Макарий, дотронувшись до одного из свитков.
Тогда Никон попятился назад и в первый раз оглянул судилище, подобно тому, как застигнутый врасплох ищет, куда ему скрыться. Глаза его остановились на Питириме новгородском и на его соседе, Павле сарском; глаза последних смотрели с вызывающим торжеством… Никон задрожал…
— Великий государь и святейшие патриархи! — быстро повернулся он.— Бью челом… пожалуйте меня, и вышлите из собора недругов моих Питирима и Павла; они мыслили зло на меня, хотели меня отравить либо удавить и для того с чаровством прислали чернеца Федоса.
— И то он говорит ложь безлепично,— возразил Питирим, вставая разом с Павлом,— у великого государя о чернеце Федосе есть дело.
И опять из-за бумаг выделяется фигура дьяка Алмаза Иванова. Он подносит к государю дело и с глубоким поклоном подает его. Царь показывает это дело патриархам.
— Ответствуй,— повторили патриархи,— для чего ты отрекся от патриаршества?
— Я не отрекался, а сшел с престола своею волею, не стерпя обид: царев слуга, Хитрово, бил моего человека без вины, и того ему, Хитрово, делать не довелось — то мне бесчестье, потому — человека своего я послал по делу, для строения церковных вещей. А когда я просил у великого государя обороны, и великий государь обороны мне не дал,— защищался подсудимый, все более и более возвышая голос.
— Никон писал ко мне и просил обороны от Хитрово не вовремя: в ту пору обедал у меня грузинский царь, и в ту пору розыскивать и оборону давать было некогда,— был ответ царя.
Странный, небывалый вид представляли эти судебные прения. Высшая власть в государстве, царь и патриарх, стояли среди многочисленного собора, разделяемые распятием и крестоносителем, а весь собор сидел, безмолвно следя за словами и движениями царя и подсудимого: последний был бледен, как полотно, у первого — краска не то стыда, не то негодования заливала щеки.
Царь чувствовал, что ответ его слаб.
— Никон патриарх говорит,— поспешил он поправиться,— будто человека своего прислал для строения церковных вещей, ино в ту пору на красном крыльце церковных пещей строить было нечего, и Хитрово зашиб его человека за невежество, что пришел не вовремя и учинил смятение, и то бесчестье к Никону патриарху не относится и та обида ему не в обиду. А что не было моего выходу в праздники, и то учинилось так за многими государственными делами. А когда он сшел с престола, и я посылал к нему боярина князя Трубецкого и Родиона Стрешнева, чтоб он на свой патриарший стол возвратился, ино он от патриаршества отреклся — сказал: как-де его на патриаршество обирали, и он-де на себя клятву положил — быть-де на патриаршестве токмо три года. А что посылал я князя Юрия Ромодановсково, чтоб он напредки великим государем не писался, и то я учинил для того, что прежние патриархи так не писывались, ино того к нему не приказывал, что на него гневен.
Услыхав свое имя, Ромодановский, тучный и красный, как кумач, боярин, торопливо поднялся с лавки и, не спуская глаз с царя, быстро выпалил: «Это точно… о государевом гневе я не говаривал».
Никон вполуоборот глянул на него, но ничего не сказал.
— Говорил ты про обиды; какие обиды тебе от великого государя были? —продолжал допрашивать Макарий, тогда как Паисий безмолвно перебирал свои четки.— Какие обиды?
— Никаких обид не бывало; но когда он (и Никон спохватился и тотчас же поправился) — когда великий государь начал гневаться и в церковь ходить перестал, в ту пору я патриаршество оставил.
Царь нетерпеливо пожал плечами, не глядя на подсудимого.
— Он писал ко мне по уходе,— начал он снова,— «будешь-де ты, великий государь, один, а я-де, Никон, как один от простых».
— Я так не писывал,— был отрывистый ответ. Тогда Макарий, обратясь к архиереям, спросил:
— Какие обиды были Никону от великого государя?
— Никаких обид не было,— отвечал Питирим за всех
— Я не об обидах говорю! — огрызнулся на него Никон, медленно, как волк, полуоборачивая свою негнущуюся, как у волка же, шею.— Я говорю о государевом гневе! И прежние патриархи от гнева царского бегали — Афанасий Александрийской и Григорей-Богослов…
— Другие патриархи,— перебил его Макарий,— оставляли престол, ино не так, как ты отрекся, что впредь не быть тебе патриархом: если-де будешь патриархом, то анафема будешь.
— Я так не говаривал,— защищался подсудимый,— а говорил я, что за недостоинство свое иду; а коли б я отрекся от патриаршества с клятвою, и я не взял бы с собою святительской одежды.
— Когда ставят в священный чин, то говорят «достоин». А ты, как святительскую одежду снимал, то говорил: «недостоин»,— настаивал Макарий.
— Это на меня выдумали,— был ответ.
— Никон писал в грамотах своих к святейшим патриархам на меня многие бесчестья и укоризны, а я на него ни малого бесчестья и укоризны не писывал,— продолжал царь,— допросите его: все ли он истину, безо всякого прилога, писал? За церковные ли догматы он стоял? Иосифа патриарха святейшим и братом себе почитает ли, и церковные движимые и недвижимые вещи продавал ли?
— Что я в грамотах писал — то писал! — нетерпеливо отвечал подсудимый.— А стоял я за церковные догматы… Иосифа патриарха почитаю за патриарха, а свят ли он — того не ведаю; а церковные вещи продавал я по государеву указу…
Царь обвел взором все собрание и остановился на Алмазе Иванове.
— Поставь пред собор колодника,— сказал он тихо, но так, что весь собор слышал его слова.
Алмаз Иванов поднялся и неслышными шагами вышел в сени. Все смотрели ему вслед в немом ожидании и страхе. Никон ближе подвинулся к распятию и поднял на него глаза. Питирим что-то шептал своему соседу, показывая глазами на подсудимого.
В сенях послышались шаги, сопровождаемые глухим звяканьем кандалов. Все в недоумении переглядывались.
Скоро дверь растворилась, и в соборную избу вошел кто-то, закованный в железа по рукам и по ногам. Лицо его носило следы тяжкого изнурения. Увидав Никона и распятие, он упал ниц, зазвенев кандалами. Никон вздрогнул и пошатнулся: он узнал колодника.
То был племянник его — Федот Марисов.

Я уверен, что если бы я теперь приехал в Одессу, я встретился бы там с человеком, безвременно состарившимся, исхудалым, поседевшим, осунувшимся, которого бы я с трудом узнал и который сказал бы, как гоголевский Иван Иванович:
— А знаете? Дело с моими супостатами скоро кончится в мою пользу! Я получил самые верные сведения!
Человек этот — доктор Б. А. Шпаковский .
Бывший старший врач одесской городской психиатрической больницы.
Мученическая, — именно «мученическая», другого слова не приберёшь, — эпопея г. Шпаковского хорошо известна публике. О ней много писали.
В коротких словах история заключается в следующем.
Одесская домовладельческая и купеческая дума избрала управу из своих людей:
— Пусть покормится.
Управа эта построила психиатрическую больницу.
Что делала управа, — знают одни бухгалтерские книги. Да и то далеко не всё!
За «разложенные по карманам» интересы города и больных вступился старший врач больницы Б. А. Шпаковский и, как дважды два — четыре, доказал, что дело «не чисто».
За это было воздвигнуто на г. Шпаковского гонение.
Городская управа поручила своим служащим клеветать на г. Шпаковского в газетах.
Состоявшие на жалованье у управы, эти писатели-добровольцы взводили на г. Шпаковского всякие гнусности.
Шум был поднят до того страшный, преступления описывались такие ужасные, что известия о г. Шпаковском, как о «преступнике конца века», проникли даже в иностранную печать!
Г. Шпаковский был отдан под суд.
Управа, «чуткая к голосу печати», представила г. Шпаковского думе к увольнению от должности.
Дума, ратуя за свою управу, уволила.
Человек был обесславлен, разорён, лишён куска хлеба.
А затем…
Следствие над г. Шпаковским было прекращено, потому что все обвинения оказались клеветой и ложью.
Наёмные клеветники в печати были привлечены г. Шпаковским к ответственности и приговорены за клевету, так как на суде была выяснена вся преднамеренность их лжи.
Здание психиатрической больницы оказалось, как и утверждал г. Шпаковский, действительно, никуда негодным.
Многие из воздвигших на него гонение успели за это время вылететь из муниципалитета «вообще за хорошее поведение».
И вот я прочёл в газетах:
«Одесским особым по городским делам присутствием, согласно указу Сената, отменено постановление думы об увольнении от службы старшего врача городской психиатрической больницы Шпаковского и постановлено предложить думе войти в рассмотрение действий управы при увольнении его».
Прочёл и пришёл в ужас.
Да ведь «история с г. Шпаковским» началась тогда, когда я уезжал на Сахалин!
С тех пор я успел объехать вокруг света, несколько раз исколесить Европу, увидеть несколько выставок, из них одну всемирную, написать четыре книги, столько перевидать, столько перечувствовать, столько переиспытать.
А человек всё боролся за торжество истины в деле, где он кругом прав.
Если я за это время успел сократить свою жизнь на добрых 10—15 лет, — сколько же лет жизни отнято у этого человека?
А ведь мы живём один раз.
Вот поистине «сверхчеловек».
Какая нужна сверхчеловеческая энергия, сверхчеловеческое терпение, чтоб, не переставая, ежедневно, ежечасно бороться столько времени и в конце концов всё-таки добиться торжества истины.
Чёрт её возьми, однако! Что это за ленивое, сонное животное у нас, — эта «истина».
Что это за Гамлет, вечно покрытый «печали облаками»!
Что за траурная особа! Что за факельщик! Что за вдова-салопница, вся в чёрном!
Ни за что не хочет «торжествовать».
Годами надо её расталкивать, «шпынять» под бока:
— Да торжествуй же, подлая! Торжествуй, чёрт тебя возьми!
И наконец-то еле-еле, спустя годы и годы, она начинает «торжествовать».
И что за торжество?
Чем мы можем вознаградить г. Шпаковского за преждевременные седины, за разорение, за отнятые годы жизни?
Что можем сказать ему?
Разве, как в одном рассказе Герцена, о крепостной актрисе:
— Пойди, голубушка, домой; видишь, какое счастье, что ты невинна!
Мне очень часто приходилось наблюдать это явление, — да, вероятно, приходилось и вам.
Живёт себе человек тихо, смирно и удачно.
Ищет себе человек хороших мест — находит. Ищет прибылей — находит. Ищет друзей — находит.
Но вдруг его кусает какая-то муха, и он начинает по какому-нибудь поводу «искать справедливости».
И — моментальная перемена декораций!
Человек худеет, бледнеет, желтеет, сохнет, седеет, сгорбливается, покрывается морщинами.
Совсем какой-то принц Жофруа, влюблённый в принцессу Грёзу! Что-то жалкое и беспомощное.
Время для него теряет своё нормальное течение.
Он живёт не месяцами, не годами, а «сроками».
— Не пропустить бы срок кассации.
— Не пропустить бы срок апелляции.
Родные его плачут:
— Господи! Да бросил бы! Да забыл бы. Не сводить ли уж его к гипнотизёру?! Пусть «отрешит»!
Лучшие друзья начинают от него сторониться:
— Знаете! Ведь это невозможно! Всё об одном и том же, да об одном и том же!
В обществе решают:
— Неприятный человек! Беспокойный человек!
Ему перестают верить:
— Везде ему отказывают в справедливости! Изволите ли видеть! Неужели весь мир не прав, — он прав один?
В присутственных местах косятся.
— Все пороги обил!
Его избегают, над ним смеются, наконец, начинают даже сожалеть:
— Бедняга — того!
Указывают на лоб и крутят пальцем.
А он, одинокий, всеми заброшенный, всем неприятный, — ищет, ищет истины.
Он, действительно, похож на человека, отыскивающего женщину, которую видел во сне!
И наконец, — чудо! Находит.
Что находит?
Наконец, добивается.
Чего добивается?
Сакраментальной фразы:
— Поди, голубушка, домой; видишь, какое счастье, что ты невинна.
Знаете! В виду такого результата, пожалуй, согласен с господами, которые крутят пальцами около лба.
Да! Пожалуй… Чтоб бороться, чтоб биться, чтоб «не плюнуть», чтоб тратить годы, чтоб «искать справедливости», для этого надо быть мономаном.
Непременно мономаном. Немономана не хватит!
Это у нас особый сорт мономании — искать справедливости.
Как, однако, чёрт возьми, приятно всё это думать и писать.
Подумайте!.. А впрочем, приятного аппетита и спокойного сна. Главное — спокойного сна.
 
Примечания

Я увѣренъ, что если бы я теперь пріѣхалъ въ Одессу, я встрѣтился бы тамъ съ человѣкомъ, безвременно состарѣвшимся, исхудалымъ, посѣдѣвшимъ, осунувшимся, котораго бы я съ трудомъ узналъ и который сказалъ бы, какъ гоголевскій Иванъ Ивановичъ:
— А знаете? Дѣло съ моими супостатами скоро кончится въ мою пользу! Я получилъ самыя вѣрныя свѣдѣнія!
Человѣкъ этотъ — докторъ Б. А. Шпаковскій .
Бывшій старшій врачъ одесской городской психіатрической больницы.
Мученическая, — именно «мученическая», другого слова не приберешь, — эпопея г. Шпаковскаго хорошо извѣстна публикѣ. О ней много писали.
Въ короткихъ словахъ исторія заключается въ слѣдующемъ.
Одесская домовладѣльческая и купеческая дума избрала управу изъ своихъ людей:
— Пусть покормится.
Управа эта построила психіатрическую больницу.
Что дѣлала управа, — знаютъ однѣ бухгалтерскія книги. Да и то далеко не все!
За «разложенные по карманамъ» интересы города и больныхъ вступился старшій врачъ больницы Б. А. Шпаковскій и, какъ дважды два — четыре, доказалъ, что дѣло «не чисто».
За это было воздвигнуто на г. Шпаковскаго гоненіе.
Городская управа поручила своимъ служащимъ клеветать на г. Шпаковскаго въ газетахъ.
Состоявшіе на жалованьѣ у управы, эти писатели-добровольцы взводили на г. Шпаковскаго всякія гнусности.
Шумъ былъ поднятъ до того страшный, преступленія описывались такія ужасныя, что извѣстія о г. Шпаковскомъ, какъ о «преступникѣ конца вѣка», проникли даже въ иностранную печать!
Г. Шпаковскій былъ отданъ подъ судъ.
Управа, «чуткая къ голосу печати», представила г. Шпаковскаго думѣ къ увольненію отъ должности.
Дума, ратуя за свою управу, уволила.
Человѣкъ былъ обезславленъ, разоренъ, лишенъ куска хлѣба.
А затѣмъ…
Слѣдствіе надъ г. Шпаковскимъ было прекращено, потому что всѣ обвиненія оказались клеветой и ложью.
Наемные клеветники въ печати были привлечены г. Шпаковскимъ къ отвѣтственности и приговорены за клевету, такъ какъ на судѣ была выяснена вся преднамѣренность ихъ лжи.
Зданіе психіатрической больницы оказалось, какъ и утверждалъ г. Шпаковскій, дѣйствительно, никуда негоднымъ.
Многіе изъ воздвигшихъ на него гоненіе успѣли за это время вылетѣть изъ муниципалитета «вообще за хорошее поведеніе».
И вотъ я прочелъ въ газетахъ:
«Одесскимъ особымъ по городскимъ дѣламъ присутствіемъ, согласно указу Сената, отмѣнено постановленіе думы объ увольненіи отъ службы старшаго врача городской психіатрической больницы Шпаковскаго и постановлено предложить думѣ войти въ разсмотрѣніе дѣйствій управы при увольненіи его».
Прочелъ и пришелъ въ ужасъ.
Да вѣдь «исторія съ г. Шпаковскимъ» началась тогда, когда я уѣзжалъ на Сахалинъ!
Съ тѣхъ поръ я успѣлъ объѣхать вокругъ свѣта, нѣсколько разъ исколесить Европу, увидѣть нѣсколько выставокъ, изъ нихъ одну всемірную, написать четыре книги, столько перевидать, столько перечувствовать, столько переиспытать.
А человѣкъ все боролся за торжество истины въ дѣлѣ, гдѣ онъ кругомъ правъ.
Если я за это время успѣлъ сократить свою жизнь на добрыхъ 10—15 лѣтъ, — сколько же лѣтъ жизни отнято у этого человѣка?
А вѣдь мы живемъ одинъ разъ.
Вотъ поистинѣ «сверхчеловѣкъ».
Какая нужна сверхчеловѣческая энергія, сверхчеловѣческое терпѣніе, чтобъ, не переставая, ежедневно, ежечасно бороться столько времени и въ концѣ концовъ все-таки добиться торжества истины.
Чортъ ее возьми, однако! Что это за лѣнивое, сонное животное у насъ, — эта «истина».
Что это за Гамлетъ, вѣчно покрытый «печали облаками»!
Что за траурная особа! Что за факельщикъ! Что за вдова-салопница, вся въ черномъ!
Ни за что не хочетъ «торжествовать».
Годами надо ее расталкивать, «шпынять» подъ бока:
— Да торжествуй же, подлая! Торжествуй, чортъ тебя возьми!
И наконецъ-то еле-еле, спустя годы и годы, она начинаетъ «торжествовать».
И что за торжество?
Чѣмъ мы можемъ вознаградить г. Шпаковскаго за преждевременныя сѣдины, за разореніе, за отнятые годы жизни?
Что можемъ сказать ему?
Развѣ, какъ въ одномъ разсказѣ Герцена, о крѣпостной актрисѣ:
— Пойди, голубушка, домой; видишь, какое счастье, что ты невинна!
Мнѣ очень часто приходилось наблюдать это явленіе, — да, вѣроятно, приходилось и вамъ.
Живетъ себѣ человѣкъ тихо, смирно и удачно.
Ищетъ себѣ человѣкъ хорошихъ мѣстъ — находитъ. Ищетъ прибылей — находитъ. Ищетъ друзей — находитъ.
Но вдругъ его кусаетъ какая-то муха, и онъ начинаетъ по какому-нибудь поводу «искать справедливости».
И — моментальная перемѣна декорацій!
Человѣкъ худѣетъ, блѣднѣетъ, желтѣетъ, сохнетъ, сѣдѣетъ, сгорбливается, покрывается морщинами.
Совсѣмъ какой-то принцъ Жофруа, влюбленный въ принцессу Грезу! Что-то жалкое и безпомощное.
Время для него теряетъ свое нормальное теченіе.
Онъ живетъ не мѣсяцами, не годами, а «сроками».
— Не пропустить бы срокъ кассаціи.
— Не пропустить бы срокъ апелляціи.
Родные его плачутъ:
— Господи! Да бросилъ бы! Да забылъ бы. Не сводить ли ужъ его къ гипнотизеру?! Пусть «отрѣшитъ»!
Лучшіе друзья начинаютъ отъ него сторониться:
— Знаете! Вѣдь это невозможно! Все объ одномъ и томъ же, да объ одномъ и томъ же!
Въ обществѣ рѣшаютъ:
— Непріятный человѣкъ! Безпокойный человѣкъ!
Ему перестаютъ вѣрить:
— Вездѣ ему отказываютъ въ справедливости! Изволите ли видѣть! Неужели весь міръ неправъ, — онъ правъ одинъ?
Въ присутственныхъ мѣстахъ косятся.
— Всѣ пороги обилъ!
Его избѣгаютъ, надъ нимъ смѣются, наконецъ, начинаютъ даже сожалѣть:
— Бѣдняга — того!
Указываютъ на лобъ и крутятъ пальцемъ.
А онъ, одинокій, всѣми заброшенный, всѣмъ непріятный, — ищетъ, ищетъ истины.
Онъ, дѣйствительно, похожъ на человѣка, отыскивающаго женщину, которую видѣлъ во снѣ!
И наконецъ, — чудо! Находитъ.
Что находитъ?
Наконецъ, добивается.
Чего добивается?
Сакраментальной фразы:
— Поди, голубушка, домой; видишь, какое счастье, что ты невинна.
Знаете! Въ виду такого результата, пожалуй, согласенъ съ господами, которые крутятъ пальцами около лба.
Да! Пожалуй… Чтобъ бороться, чтобъ биться, чтобъ «не плюнуть», чтобъ тратить годы, чтобъ «искать справедливости», для этого надо быть мономаномъ.
Непремѣнно мономаномъ. Немономана не хватитъ!
Это у насъ особый сортъ мономаніи — искать справедливости.
Какъ, однако, чортъ возьми, пріятно все это думать и писать.
Подумайте!.. А впрочемъ, пріятнаго аппетита и спокойнаго сна. Главное — спокойнаго сна.
 
Примѣчанія

__NOTOC__
 '''Дьявол''' 
 
I
Евгения Иртенева ожидала блестящая карьера. Все у него было для этого. Прекрасное домашнее воспитание, блестящее окончание курса на юридическом факультете Петербургского университета, связи по недавно умершему отцу с самым высшим обществом и даже начало службы в министерстве под покровительством министра. Было и состояние, даже большое состояние, но сомнительное. Отец жил за границей и в Петербурге, давая по шести тысяч сыновьям — Евгению и старшему, Андрею, служившему в кавалергардах, и сам проживал с матерью очень много. Только летом он приезжал на два месяца в именье, но не занимался хозяйством, предоставляя все заевшемуся управляющему, тоже не занимавшемуся именьем, но к которому он имел полное доверие.
После смерти отца, когда братья стали делиться, оказалось, что долгов было так много, что поверенный по делам советовал даже, оставив за собой именье бабки, которое ценили в сто тысяч, отказаться от наследства. Но сосед по именью, помещик, имевший дела с стариком Иртеневым, то есть имевший вексель на него и приезжавший для этого в Петербург, говорил, что, несмотря на долги, дела можно поправить и удержать еще большое состояние. Стоило только продать лес, отдельные куски пустоши и удержать главное золотое дно — Семеновское с четырьмя тысячами десятин чернозема, сахарным заводом и двумястами десятин заливных лугов, если посвятить себя этому делу и, поселившись в деревне, умно и расчетливо хозяйничать.
И вот Евгений, съездив весною (отец умер постом) в именья и осмотрев все, решил выйти в отставку, поселиться с матерью в деревне и заняться хозяйством с тем, чтобы удержать главное именье. С братом, с которым не был особенно дружен, он сделался так: обязался ему платить ежегодно четыре тысячи или единовременно восемьдесят тысяч, за которые брат отказывался от своей доли наследства.
Так он и сделал и, поселившись с матерью в большом доме, горячо и осторожно вместе с тем взялся за хозяйство.
Обыкновенно думают, что самые обычные консерваторы — это старики, а новаторы — это молодые люди. Это не совсем справедливо. Самые обычные консерваторы — это молодые люди. Молодые люди, которым хочется жить, но которые не думают и не имеют времени подумать о том, как надо жить, и которые поэтому избирают себе за образец ту жизнь, которая была.
Так было и с Евгением. Поселившись теперь в деревне, его мечта и идеал были в том, чтобы воскресить ту форму жизни, которая была не при отце — отец был дурной хозяин, но при деде. И теперь и в доме, и в саду, и в хозяйстве он, разумеется, с изменениями, свойственными времени, старался воскресить общий дух жизни деда — все на широкую ногу, довольство всех вокруг и порядок и благоустройство, а для того чтоб устроить эту жизнь, дела было очень много: нужно было и удовлетворять требованиям кредиторов и банков и для того продавать земли и отсрочивать платежи, нужно было и добывать деньги, для того чтобы продолжать вести, где наймом, где работниками, огромное хозяйство в Семеновском с четырьмя тысячами десятин запашки и сахарным заводом; нужно было и в доме и в саду делать так, чтобы не похоже было на запущение и упадок.
Работы было много, но и сил было много у Евгения — сил и физических и духовных. Ему было двадцать шесть лет, он был среднего роста, сильного сложения с развитыми гимнастикой мускулами, сангвиник с ярким румянцем во всю щеку, с яркими зубами и губами и с негустыми, мягкими и вьющимися волосами. Единственный физический изъян его была близорукость, которую он сам развил себе очками, и теперь уже не мог ходить без пенсне, которое уже прокладывало черточки наверху горбинки его носа. Таков он был физически, духовный же облик его был такой, что чем больше кто знал его, тем больше любил. Мать и всегда любила его больше всех, теперь же, после смерти мужа, сосредоточила на нем не только всю свою нежность, но всю свою жизнь. Но не одна мать так любила его. Товарищи его с гимназии и университета всегда особенно не только любили, но уважали его. На всех посторонних он всегда действовал так же. Нельзя было не верить тому, что он говорил, нельзя было предполагать обман, неправду при таком открытом, честном лице и, главное, глазах.
Вообще вся его личность много помогала ему в его делах. Кредитор, который отказал бы другому, верил ему. Приказчик, староста, мужик, который сделал бы гадость, обманул бы другого, забывал обмануть под приятным впечатлением общения с добрым, простым и, главное, открытым человеком.
Был конец мая. Кое-как Евгений наладил дело в городе об освобождении пустоши от залога, чтобы продать ее купцу, и занял деньги у этого же купца на то, чтобы обновить инвентарь, то есть лошадей, быков, подводы. И, главное, на то, чтобы начать необходимую постройку хутора. Дело наладилось. Возили лес, плотники уже работали, и навоз возили на восьмидесяти подводах, но все до сих пор висело на ниточке.
II
В середине этих забот случилось обстоятельство хотя и не важное, но в то время помучавшее Евгения. Он жил свою молодость, как живут все молодые, здоровые, неженатые люди, то есть имел сношения с разного рода женщинами. Он был не развратник, но и не был, как он сам себе говорил, монахом. А предавался этому только настолько, насколько это было необходимо для физического здоровья и умственной свободы, как он говорил. Началось это с шестнадцати лет. И до сих пор шло благополучно. Благополучно в том смысле, что он не предался разврату, не увлекся ни разу и не был ни разу болен. Была у него в Петербурге сначала швея, потом она испортилась, и он устроился иначе. И эта сторона была так обеспечена, что не смущала его.
Но вот в деревне он жил второй месяц и решительно не знал, как ему быть. Невольное воздержание начинало действовать на него дурно. Неужели ехать в город из-за этого? И куда? Как? Это одно тревожило Евгения Ивановича, а так как он был уверен, что это необходимо и что ему нужно, ему действительно становилось нужно, и он чувствовал, что он не свободен и что он против воли провожает каждую молодую женщину глазами.
Он считал нехорошим у себя в своей деревне сойтись с женщиной или девкой. Он знал по рассказам, что и отец его и дед в этом отношении совершенно отделились от других помещиков того времени и дома не заводили у себя никогда никаких шашен с крепостными, и решил, что этого он не сделает; но потом, все более и более чувствуя себя связанным и с ужасом представляя себе то, что с ним может быть в городишке, и сообразив, что теперь не крепостные, он решил, что можно и здесь. Только бы сделать это так, чтобы никто не знал, и не для разврата, а только для здоровья, так говорил он себе. И когда oн решил это, ему стало еще беспокойнее; говоря с старостой, с мужиками, с столяром, он невольно наводил разговор на женщин и, если разговор заходил о женщинах, то задерживал на этом. На женщин же он приглядывался больше и больше.
III
Но решить дело самому с собой было одно, привести же его в исполнение было другое. Самому подойти к женщине невозможно. К какой? где? Надо через кого-нибудь, но к кому обратиться?
Случилось ему раз зайти напиться в лесную караулку. Сторожем был бывший охотник отца. Евгений Иванович разговорился с ним, и сторож стал рассказывать старинные истории про кутежи на охоте. И Евгению Ивановичу пришло в голову, что хорошо бы было здесь, в караулке или в лесу, устроить это. Он только не знал как, и возьмется ли за это старый Данила. «Может быть, он ужаснется от такого предложения, и я осрамлюсь, а может, очень просто согласится». Так он думал, слушая рассказы Данилы. Данила рассказывал, как они стояли в отъезжем поле у дьячихи и как Пряничникову он привел бабу. «Можно», — подумал Евгений.
— Ваш батюшка, царство небесное, этими глупостями не займался.
«Нельзя», — подумал Евгений, но, чтобы исследовать, сказал:
— Как же ты такими делами нехорошими занимался?
— А что же тут худого? И она рада и мой Федор Захарыч довольны—предовольны. Мне рубль. Ведь как же и быть ему-то? Тоже живая кость. Чай вино пьет.
«Да, можно сказать», — подумал Евгений и тотчас же приступил.
— А знаешь, — он почувствовал, как он багрово покраснел, — знаешь, Данила, я измучался. — Данила улыбнулся. — Я все-таки не монах — привык.
Он чувствовал, что глупо все, что он говорит, но радовался, потому что Данила одобрял.
— Что ж, вы бы давно сказали, это можно, — сказал он. — Вы только скажите какую.
— Ах, право, мне все равно. Ну, разумеется, чтоб не безобразная была и здоровая.
— Понял! — откусил Данила. Он подумал. — Ох, хороша штучка есть, — начал он. Опять Евгений покраснел. — Хороша штучка. Изволите видеть, выдали ее по осени, — Данила стал шептать, — а он ничего не может сделать. Ведь это на охотника что стоит.
Евгений сморщился даже от стыда.
— Нет, нет, — заговорил он. — Мне совсем не то нужно. Мне, напротив (что могло быть напротив?), мне, напротив, надо, чтобы только здоровая, да поменьше хлопот — солдатка или эдак…
— Зпаю. Это, значит, Степаниду вам предоставить. Муж в городу, все равно как солдатка. А бабочка хорошая, чистая. Будете довольны. Я и то ей намесь говорю — пойди, а она…
— Ну, так когда же?
— Да хоть завтра. Я вот пойду за табаком и зайду, а в обед приходите сюда али за огород к бане. Никого нет. Да и в обед весь народ спит.
— Ну, хорошо.
Страшное волнение охватило Евгения, когда он поехал домой. «Что такое будет? Что такое крестьянка? Что—нибудь вдруг безобразное, ужасное. Нет, они красивы, — говорил он себе, вспоминая тех, на которых он заглядывался. — Но что я скажу, что я сделаю?»
Целый день он был не свой. На другой день в двенадцать часов он пошел к караулке. Данила стоял в дверях; и молча значительно кивнул головой к лесу. Кровь прилила к сердцу Евгения, он почувствовал его и пошел к огороду. Никого. Подошел к бане. Никого. Заглянул туда, вышел и вдруг услыхал треск сломленной ветки. Он оглянулся, она стояла в чаще за овражком. Он бросился туда через овраг. В овраге была крапива, которой он не заметил. Он острекался и, потеряв с носу пенсне, вбежал на противуположный бугор. В белой вышитой занавеске, красно—бурой паневе, красном ярком платке, с босыми ногами, свежая, твердая, красивая, она стояла и робко улыбалась.
— Тут кругом тропочка, обошли бы, — сказала она. — А мы давно. Голомя.
Он подошел к ней и, оглядываясь, коснулся ее.
Через четверть часа они разошлись, он нашел пенсне и зашел к Даниле и в ответ на вопрос его: «Довольны ль, барин?» — дал ему рубль и пошел домой.
Он был доволен. Стыд был только сначала. Но потом прошел. И все было хорошо. Главное, хорошо, что ему теперь легко, спокойно, бодро. Ее он хорошенько даже не рассмотрел. Помнил, что чистая, свежая, недурная и простая, без гримас. «Чья бишь она? — говорил он себе. — Печникова он сказал? Какая же это Печникова? [В дальнейшем вместо фамилии Печников фамилия Пчельников] Ведь их два двора. Должно быть, Михайлы-старика сноха. Да, верно его. У него ведь сын живет в Москве, спрошу у Данилы когда-нибудь».
С этих пор устранилась эта важная прежде неприятность деревенской жизни — невольное воздержание. Свобода мысли Евгения уже не нарушалась, и он мог свободно заниматься своими делами.
А дело, которое взял на себя Евгений, было очень нелегкое: иногда ему казалось, что он не выдержит и кончится тем, что все-таки придется продать именье, все труды его пропадут, и, главное, что окажется, что не выдержал, не сумел доделать того, за что взялся. Это больше всего тревожило его. Не успевал он заткнуть кое-как одной дыры, как раскрывалась новая, неожиданная. Во все это время все оказывались новые и новые, неизвестные прежде долги отца. Видно было, что отец в последнее время брал где попало. Во время раздела в мае Евгений думал, что он знает, наконец, все. Но вдруг в середине лета он получил письмо, из которого оказывалось, что был еще долг вдове Есиповой в двенадцать тысяч. Векселя не было, была простая расписка, которую можно было, по словам поверенного, оспаривать. Но Евгению и в голову не могло прийти отказаться от уплаты действительного долга отца только потому, что можно было оспаривать документ. Ему надо было узнать только наверное, действительный ли это был долг.
— Мама! что такое Есипова Калерия Владимировна? — спросил он у матери, когда они, по обыкновению, сошлись за обедом.
— Есипова? Да это воспитанница дедушки. А что? Евгений рассказал матери про письмо.
— Удивляюсь, как ей не совестно. Твой папа ей сколько передавал.
— Но должны мы ей?
— То есть как тебе сказать? Долгу нет, папа по своей бесконечной доброте…
— Да, но папа считал это долгом.
— Не могу я тебе сказать. Не знаю. Знаю, что тебе и так тяжело.
Евгений видел, что Марья Павловна сама не знала, как сказать, и как бы выпытывала его.
— Из этого я вижу, что надо платить, — сказал сын. — Я завтра поеду к ней и поговорю, нельзя ли отсрочить.
— Ах, как мне жалко тебя. Но, знаешь, лучше. Ты ей скажи, что она должна подождать, — говорила Марья Павловна, очевидно успокоенная и гордая решением сына.
Положение Евгения было особенно трудно оттого еще, что мать, жившая с ним, совсем не понимала его положения. Она всю жизнь привыкла жить так широко, что не могла представить себе даже того положения, в котором был сын, то есть того, что нынче-завтра дела могли устроиться так, что у них ничего не останется и сыну придется все продать и жить и содержать мать одной службой, которая в его положении могла ему дать много-много две тысячи рублей. Она не понимала, что спастись от этого положения можно только урезкой расходов во всем, и потому не могла понять, зачем Евгений так стеснялся в мелочах, в расходах на садовников, кучеров, на прислугу и стол даже. Кроме того, как большинство вдов, они питала к памяти покойника чувства благоговения, далеко не похожие на те, которые она имела к нему, пока он был жив, и не допускала мысли о том, что то, что делал или завел покойник, могло быть худо и изменено.
Евгений поддерживал с большим напряжением и сад, и оранжерею с двумя садовниками, и конюшню с двумя кучерами. Марья же Павловна наивно думала, что не жалуясь на стол, который готовил старик повар, и на то, что дорожки в парке не все были чищены, и что вместо лакеев был один мальчик, что она делает все, что может мать, жертвующая собой для своего сына. Так и в этом новом долге, в котором Евгений видел для себя почти что добивающий удар всем его предприятиям, Мария Павловна видела только случай, выказавший благородство Евгения. Марья Павловна не беспокоилась очень о матерьяльном положении Евгения еще и потому, что она была уверена, что он сделает блестящую партию, которая поправит все. Партию же он мог сделать самую блестящую. Она знала десяток семей, которые счастливы были отдать за него дочь. И она желала как можно скорее устроить это.
IV
Евгений сам мечтал о женитьбе, но только не так, как мать: мысль о том, чтобы сделать из женитьбы средство поправления своих дел, была отвратительна ему. Жениться он хотел честно, по любви. Он и приглядывался к девушкам, которых встречал и знал, прикидывал себя к ним, но судьба его не решалась. Между тем, чего он никак не ожидал, сношения его с Степанидой продолжались и получили даже характер чего—то установившегося. Евгений так был далек от распутства, так тяжело было ему делать это тайное — он чувствовал — нехорошее дело, что он никак не устраивался и даже после первого свиданья надеялся совсем больше не видать Степаниды; но оказалось, что через несколько времени на него опять нашло беспокойство, которое приписывал этому. И беспокойство на этот раз уже не было безличное; а ему представлялись именно те самые черные, блестящие глаза, тот же грудной голос, говорящий «голомя», тот же запах чего-то свежего и сильного и та же высокая грудь, поднимающая занавеску, и все это в той же ореховой и кленовой чаще, облитой ярким светом. Как ни совестно было, он опять обратился к Даниле. И опять назначилось свидание в полдень в лесу. В этот раз Евгений больше рассмотрел ее, и все показалось ему в ней привлекательно. Он попробовал поговорить с ней, спросил о муже. Действительно, это был Михайлин сын, он жил в кучерах в Москве.
— Ну что же, как же ты.,. — Евгений хотел спросить, как она изменяет ему.
— Чего как же? — спросила она. Она, очевидно, была умна и догадлива.
— Ну как же вот ты ко мне ходишь?
— Вона, — весело проговорила она. — Он, я чай, там гуляе. Что ж мне-то?
Очевидно, она сама на себя напускала развязность, ухарство. И это показалось мило Евгению. Но все-таки он не назначил ей сам свиданья. Даже когда она предложила, чтобы сходиться помимо Данилы, к которому она как-то недоброжелательно относилась, Евгений не согласился. Он надеялся, что это свидание было последнее. Она ему нравилась. Он думал, что ему необходимо такое общение и что дурного в этом нет ничего; но в глубине души у него был судья более строгий, который не одобрял этого и надеялся, что это в последний раз, если же не надеялся, то, по крайней мере, не хотел участвовать в этом деле и приготавливать себе это в другой раз.
Так и шло все лето, в продолжение которого он виделся с ней раз десять и всякий раз через Данилу. Было один раз, что ей нельзя было прийти, потому что приехал муж, и Данила предложил другую. Евгений с отвращением отказался. Потом муж уехал, и свиданья продолжались по-старому, сначала через Данилу, а потом уже прямо он назначал время, и она приходила с бабой Прохоровой, так как одной нельзя ходить бабе. Один раз, в самое назначенное время свиданья, к Марье Павловне приехало семейство с той девушкой, которую она сватала Евгению, и Евгений никак не мог вырваться. Как только он мог уйти, он пошел как будто на гумно и в обход тропинкой в лес на место свиданья. Ее не было. Но на обычном месте все, покуда могла достать рука, все было переломано, черемуха, орешень, даже молодой кленок в кол толщиною. Это она ждала, волновалась и сердилась и, играючи, оставляла ему память. Он постоял, постоял и пошел к Даниле просить его вызвать ее на завтра. Она пришла и была такая же, как всегда.
Так прошло лето. Свиданья всегда назначались в лесу и один раз только, уж перед осенью, в гуменном сарае на их задворках. Евгению и в голову не приходило, чтобы эти отношения его имели какое-нибудь для него значение. Об ней же он и не думал. Давал ей деньги, и больше ничего. Он не знал и не думал о том, что по всей деревне уж знали про это и завидовали ей, что ее домашние брали у ней деньги и поощряли ее и что ее представление о грехе, под влиянием денег и участия домашних, совсем уничтожилось. Ей казалось, что если люди завидуют, то то, что она делает, хорошо.
«Просто для здоровья надо же, — думал Евгений. — Положим, нехорошо, и, хотя никто не говорит, все или многие знают. Баба, с которой она ходит, знает. А знает, верно, рассказала и другим. Но что же делать? Скверно я поступаю, — думал Евгений, — да что делать, ну да ненадолго».
Главное, что смущало Евгения, то это был муж. Сначала ему почему-то представлялось, что муж ее должен быть плох, и это как бы оправдывало его отчасти. Но он увидал мужа и был поражен. Это был молодчина и щеголь, уж никак не хуже, а наверно лучше его. При первом свидании он сказал ей, что видел мужа и что он полюбовался им, какой он молодчина.
— Другого такого нет в деревне, — с гордостью сказала она.
Это удивило Евгения. Мысль о муже с тех пор еще более мучила его. Случилось ему раз быть у Данилы, и Данила, разговорившись, прямо сказал ему:
— А Михаила намедни спрашивал меня, правда ли, что барин с сына женой живет. Я сказал, не знаю. Да а то, говорю, лучше с барином, чем с мужиком.
— Ну, что ж он?
— Да ничего, говорит: погоди ж, дознаюсь, я ей задам.
«Ну да если бы муж вернулся, я бы бросил», — думал Евгений. Но муж жил в городе, и отношения пока продолжались. «Когда надо будет, оборву, и ничего не останется», — думал он.
И ему казалось это несомненным, потому что в продолжение лета много разных вещей очень сильно занимали его: и устройство нового хутора, и уборка, и постройка, и, главное, уплата долга и продажа пустоши. Все это были предметы, которые поглощали его всего, о которых он думал, ложась и вставая. Все это была настоящая жизнь. Сношения же — он даже не называл это связью — с Степанидой было нечто совсем незаметное. Правда, что, когда приступало желание видеть ее, оно приступало с такой силой, что он ни о чем другом не мог думать, но зто продолжалось недолго, устраивалось свиданье, и он опять забывал ее на недели, иногда на месяц.
Осенью Евгений часто ездил в город и там сблизился с семейством Анненских. У Анненских была дочь, только что вышедшая институтка. И тут, к великому огорчению Марьи Павловны, случилось то, что Евгений, как она говорила, продешевил себя, влюбился в Лизу Анненскую и сделал ей предложение.
С тех пор сношения с Степанидой прекратились.
V
Почему Евгений выбрал Лизу Анненскую, нельзя объяснить, как никогда нельзя объяснить, почему мужчина выбирает ту, а не другую женщину. Причин было пропасть и положительных и отрицательных. Причиной было и то, что она не была очень богатая невеста, каких сватала ему мать, и то, что она была наивна и жалка в отношениях к своей матери, и то, что она не была красавица, обращающая на себя внимание, и не была дурна. Главное же было то, что сближение с ней началось в такой период, когда Евгений был зрел к женитьбе. Он влюбился потому, что знал, что женится.
Лиза Анненская сначала только нравилась Евгению, но когда он решил, что она будет его женою, он почувствовал к ней чувство гораздо более сильное, он почувствовал, что он влюблен.
Лиза была высокая, тонкая, длинная. Длинное было в ней все: и лицо, и нос не вперед, но вдоль по лицу, и пальцы, и ступни. Цвет лица у ней был очень нежный, белый, желтоватый, с нежным румянцем, волосы длинные, русые, мягкие и вьющиеся, и прекрасные, ясные, кроткие, доверчивые глаза. Эти глаза особенно поразили Евгения. И когда он думал о Лизе, он видел всегда перед собой эти ясные, кроткие, доверчивые глаза.
Такова она была физически; духовно же он ничего не знал про нее, а только видел эти глаза. И эти глаза, казалось, говорили ему все, что ему нужно было знать. Смысл же этих глаз был такой.
Еще с института, с пятнадцати лет, Лиза постоянно влюблялась во всех привлекательных мучжин и была оживлена и счастлива только тогда, когда была влюблена. Вышедши из института, она точно так же влюблялась во всех молодых мужчин, которых встречала, и, разумеется, влюбилась в Евгения, как только узнала его. Эта-то ее влюбленность и давала ее глазам то особенное выражение, которое так пленило Евгения.
В эту же зиму в одно и то же время она уже была влюблена в двух молодых людей и краснела и волновалась не только когда они входили в комнату, но когда произносили их имя. Но потом, когда ее мать намекнула ей, что Иртенев, кажется, имеет серьезные виды, влюбленье ее в Иртенева усилилось так, что она стала почти равнодушной к двум прежним, но когда Иртенев стал бывать у них, на бале, собрании, танцевал с ней больше, чем с другими, и, очевидно, желал узнать только, любит ли она его, тогда влюбленье ее в Иртенева сделалось чем-то болезненным, она видела его во сне и наяву в темной комнате, и все другие исчезли для нее. Когда же он сделал предложение и их благословили, когда она поцеловалась с ним и стали жених с невестой, тогда у ней не стало других мыслей, кроме него, других желаний, кроме того, чтобы быть с ним, чтобы любить его и быть им любимой. Она и гордилась им, и умилялась перед ним и перед собой и своей любовью, и вся млела и таяла от любви к нему. Чем больше он узнавал ее, тем больше и он любил ее. Он никак не ожидал встретить такую любовь, и эта любовь усиливала еще его чувство.
VI
Перед весной он приехал в Семеновское посмотреть и распорядиться по хозяйству, а главное по дому, где шло убранство для женитьбы.
Марья Павловна была недовольна выбором сына, но только потому, что партия эта не была так блестяща, как она могла бы быть, и потому, что Варвара Алексеевна, будущая теща, не нравилась ей. Добрая ли она была или злая, она не знала и не решила, но то, что она была не порядочная женщина, не comme il faut, не леди, как говорила себе Марья Павловна, это она увидала с первого знакомства, и это огорчало ее. Огорчало за то, что она ценила эту порядочность по привычке, знала, что Евгений очень чуток на это, и предвидела для него много огорчений от этого. Девушка же ей нравилась. Нравилась, главное, потому, что она нравилась Евгению. Надо было любить ее. И Марья Павловна готова была на это, и совершенно искренно.
Евгений застал мать радостной, довольной. Она устраивала все в доме и сама собиралась уехать, как только он привезет молодую жену. Евгений уговаривал ее оставаться. И вопрос оставался нерешенным. Вечером, по обыкновению, после чая Марья Павловна делала пасьян. Евгений сидел, помогая ей. Это было время самых задушевных разговоров. Окончив один пасьян и не начиная новый, Марья Павловна взглянула на Евгения и, несколько заминаясь, начала так:
— А я хотела тебе сказать, Шеня. Разумеется, я не знаю, но вообще я хотела посоветовать о том, что перед женитьбой надо непременно покончить все свои холостые дела, так чтобы ничего уже не могло беспокоить и тебя и, помилуй бог, жену. Ты меня понимаешь?
И действительно, Евгений сейчас же понял, что Марья Павловна намекала на его сношения с Степанидой, которые прекратились с самой осени, и, как всегда одинокие женщины, приписывала этим сношениям гораздо большее значение, чем то, которое они имели. Евгений покраснел, и не от стыда столько, сколько от досады, что добрая Марья Павловна суется — правда, любя, — но все—таки суется туда, куда ей не надо и чего она не понимает и не может понимать. Он сказал, что у него ничего нет такого, что бы нужно было скрывать, и что он именно так себя вел всегда, чтобы ничто не могло помешать его женитьбе.
— Ну и прекрасно, дружок. Ты, Геня, не обижайся на меня, — сказала Марья Павловна, конфузясь.
Но Евгений видел, что она не кончила и не сказала то, что хотела. Так и вышло. Немного погодя она стала рассказывать о том, как без него ее просили крестить у… Пчелышковых.
Теперь Евгений вспыхнул уже не от досады и даже не от стыда, а от какого-то странного чувства сознания важности того, что ему сейчас скажут, сознания невольного, совершенно несогласного с его рассуждением. Так и вышло то, чего он ожидал. Марья Павловна, как будто не имея никаких других целей, кроме разговора, рассказала, что нынешний год родятся все мальчики, видно, к войне. И у Васиных, и у Пчельникова молодая бабочка первым — тоже мальчик. Марья Павловна хотела рассказать это незаметно, но ей самой сделалось стыдно, когда она увидала краску на лице сына и его нервные снимание, пощелкивание и надевание пенсне и поспешное закуриванье папиросы. Она замолчала. Он тоже молчал и не мог придумать, чем бы перервать это молчание. Так что оба поняли, что поняли друг друга.
— Да, главное, в деревне надо справедливость, чтоб не было любимцев, как у дяди твоего.
— Маменька, — сказал вдруг Евгений, — я знаю, к чему вы это говорите. Вы напрасно тревожитесь. Для меня моя будущая семейная жизнь такая святыня, которой я ни в каком случае не нарушу. А то, что было в моей холостой жизни, то все кончено совсем. И я никогда не входил ни в какие связи, и никто не имеет на меня никаких прав.
— Ну, я рада, — сказала мать. — Я знаю твои благородные мысли.
Евгений принял эти слова матери как следующую ему дань и замолчал.
На другое утро он поехал в город, думая о невесте, обо всем на свете, но только не о Степаниде. Но как будто нарочно, чтобы напомнить ему, он, подъезжая к церкви, стал встречать народ, шедший и ехавший оттуда. Он встретил Матвея-старика с Семеном, ребят, молодых девок, а вот две бабы, одна постарше и одна нарядная, в ярко-красном платке, и что-то знакомое. Баба идет легко, бодро, и на руке ребенок. Он поравнялся, баба старшая поклонилась по-старинному, остановившись, а молодайка с ребенком только нагнула голову, и из-под платка блеснули знакомые улыбающиеся, веселые глаза.
«Да, это она, но все кончено, и нечего смотреть на нее. И ребенок, может быть, мой, — мелькнуло ему в голове. — Нет, вздор какой. Муж был, она к нему ходила». Он не стал высчитывать даже. Так у него решено было, что это было нужно для здоровья, он платил деньги, и больше ничего; связи какой-нибудь между им и ею нет, не было, не может и не должно быть. Он не то чтобы заминал голос совести, нет, прямо совесть ничего не говорила ему. И он не вспомнил о ней ни разу после разговора матери и встречи. И ни разу после и не встречал ее.
На Красную горку Евгений обвенчался в городе и тотчас же с молодой женой уехал в деревню. Дом был устроен, как обыкновенно устраивают для молодых. Марья Павловна хотела уехать, но Евгений, а главное — Лиза упросили ее остаться. Только она перешла во флигель.
И так началась для Евгения новая жизнь.
VII
Первый год семейной жизни был трудный год для Евгения. Труден он был тем, что дела, которые он откладывал кое-как во время сватовства, теперь, после женитьбы, все вдруг обрушились на него.
Выпутаться из долгов оказалось невозможным. Дача была продана, самые кричащие долги покрыты, но все еще оставались долги, и денег не было. Именье принесло хороший доход, но нужно было послать брату и издержать на свадьбу, так что денег не было, и завод не мог идти, и надо было его остановить. Одно средство выпутаться состояло в том, чтобы употребить деньги жены. Лиза, поняв положение мужа, сама потребовала этого. Евгений согласился, но только с тем, чтобы сделать купчую на половину именья на имя жены. Так он и сделал.
Разумеется, не для жены, которую это оскорбляло, а для тещи.
Эти дела с разными переменами, то успех, то неуспех, было одно, что отравляло жизнь Евгения в этот первый год. Другое было нездоровье жены. В этот же первый год, семь месяцев после женитьбы, осенью, с Лизой случилась беда. Она выехала в шарабане встречать мужа, возвращавшегося из города, смирная лошадь заиграла, она испугалась, выпрыгнула. Прыжок был относительно счастливый, — она могла зацепиться за колесо, — но она была уже беременна, и в ту же ночь у нее начались боли, и она выкинула и долго не могла справиться после выкидыша. Потеря ожидаемого ребенка, болезнь жены, связанное с этим расстройство жизни и, главное, присутствие тещи, приехавшей тотчас же, как заболела Лиза, — все это сделало для Евгения год этот еще более тяжелым.
Но, несмотря на эти тяжелые обстоятельства, к концу первого года Евгений чувствовал себя очень хорошо. Во-первых, его задушевная мысль восстановить упавшее состояние, возобновить дедовскую жизнь в новых формах, хотя с трудом и медленно, но приводилась в исполнение. Теперь уже речи не могло быть о продаже за долги всего имения. Имение главное, хотя и переписанное на имя жены, было спасено, и если только свекла будет выходна и цены хороши, то к будущему году положение нужды и напряжения может замениться совершенным довольством. Это было одно.
Другое было то, что, как ни много он ожидал от своей жены, он никак не ожидал найти в ней то, что он нашел: это было не то, чего он ожидал, но это было гораздо лучше. Умилений, восторгов влюбленных, хотя он и старался их устраивать, не выходило или выходило очень слабо; но выходило совсем другое, то, что не только веселее, приятнее, но легче стало жить. Он не знал, отчего это происходит, но это было так.
Происходило же это оттого, что ею было решено тотчас же после обрученья, что из всех людей в мире есть один Евгений Иртенев выше, умнее, чище, благороднее всех, и потому обязанность всех людей служить и делать приятное этому Иртеневу. Но так как всех нельзя заставить это делать, то надо по мере сил делать это самой. Так она и делала, и потому все ее силы душевные всегда были направлены на то, чтобы узнать, угадать то, что он любит, и потом делать это самое, что бы это ни было и как бы трудно это ни было.
И в ней было то, что составляет главную прелесть общения с любящей женщиной, в ней было благодаря любви к мужу ясновиденье его души. Она чуяла — ему казалось, часто лучше его самого — всякое состояние его души, всякий оттенок его чувства и соответственно этого поступала, стало быть никогда не оскорбляла его чувства, а всегда умеряла тяжелые чувства и усиливала радостные. Но не только чувства, мысли его она понимала. Самые чуждые ей предметы по сельскому хозяйству, по заводу, по оценке людей она сразу понимала и не только могла быть ему собеседником, но часто, как он сам говорил ей, полезным, незаменимым советчиком. На вещи, людей, на все в мире она смотрела только его глазами. Она любила свою мать, но, увидав, что Евгению бывало неприятно вмешательство в их жизнь тещи, она сразу стала на сторону мужа и с такой решительностью, что он должен был укрощать ее.
Сверх всего этого, в ней было пропасть вкуса, такта и, главное, тишины. Все, что она делала, она делала незаметно, заметны были только результаты дела, то есть всегда и во всем чистота, порядок и изящество. Лиза тотчас же поняла, в чем состоял идеал жизни ее мужа, и старалась достигнуть и достигала в устройстве и порядке дома того самого, чего он желал. Недоставало детей, но и на это была надежда. Зимой они съездили в Петербург к акушеру, и он уверил их, что она совсем здорова и может иметь детей.
И это желание сбылось. К концу года она опять забеременела.
Одно, что не то что отравляло, но угрожало их счастью, была ее ревность — ревность, которую она сдерживала, не показывала, но от которой она часто страдала. Не только Евгений не мог никого любить, потому что не было на свете женщин, достойных его (о том, что была ли она достойна его, или нет, она никогда не спрашивала себя), но и ни одна женщина поэтому не могла сметь любить его.
VIII
Жили они так: он вставал, как всегда, рано и шел по хозяйству, на завод, где производились работы, иногда в поле. К десяти часам он приходил к кофею. Кофе пили на террасе Марья Павловна, дядюшка, который жил у них, и Лиза. После разговоров, часто очень оживленных, за кофе, расходились до обеда. В два обедали. И после ходили гулять или ездили кататься. Вечером, когда он приходил из конторы, пили поздно чай, и иногда он читал вслух, она работала, или музицировали, или разговаривали, когда бывали гости. Когда он уезжал по делам, он писал и получал от нее письма каждый день. Иногда она сопутствовала ему, и это бывало особенно весело. В именины его и ее собирались гости, и ему приятно было видеть, как она умела все устроить так, что всем было хорошо. Он видел, да и слышал, что все любуются ею, молодой, милой хозяйкой, и еще больше любил ее за это. Все шло прекрасно. Беременность она носила легко, и они оба, хотя и сами робея, начинали загадывать о том, как они будут воспитывать ребенка. Способ воспитания, приемы, все это решал Евгений, и она только желала покорно исполнить его волю. Евгений же начитался медицинских книг и имел намерение воспитывать ребенка по всем правилам науки. Она, разумеется, соглашалась на все и готовилась, сшивала конверты теплые и холодные и устраивала качку. Так наступил второй год их женитьбы и вторая весна.
IX
Это было под Троицын день. Лиза была на пятом месяце и, хотя и береглась, была весела и подвижна. Обе матери, ее и его, жили в доме под предлогом карауления и оберегания ее и только тревожили ее своими пикировками. Евгений занимался особенно горячо хозяйством, новой обработкой в больших размерах свеклы.
Под Троицын день Лиза решила, что надо сделать хорошую очистку дома, которой не делали со святой, и позвала в помощь прислуге двух поденных баб, чтоб вымыть полы, окна, и выбить мебель и ковры, и надеть чехлы. С раннего утра пришли бабы, поставили чугуны воды и принялись за работу. Одна из двух баб была Степанида, которая только что отняла своего мальчика и напросилась через конторщика, к которому она бегала теперь, в поломойки. Ей хотелось хорошенько рассмотреть новую барыню. Степанида жила по-старому одна, без мужа, и шалила, как она шалила прежде с стариком Данилой, поймавшим ее с дровами, потом с барином, теперь с молодым малым — конторщиком. Об барине она вовсе и не думала. «У него теперь жена есть, — думала она. — А лестно посмотреть барыню, ее заведенье, хорошо, говорят, убрано».
Евгений, с тех пор как встретил ее с ребенком, не видал ее. На поденную она не ходила, так как была с ребенком, а он редко проходил по деревне. В это утро, накануне Троицына дня, Евгений рано, в пятом часу, встал и уехал на паровое поле, где должны были рассыпать фосфориты, и вышел из дома, пока еще бабы не входили в него, а возились у печи с котлами.
Веселый, довольный и голодный, Евгений возвращался к завтраку. Он слез с лошади у калитки и, отдав ее проходившему садовнику, постегивая хлыстом высокую траву, повторяя, как это часто бывает, произнесенную фразу, шел к дому. Фраза, которую он повторял, была: «Фосфориты оправдают», — что, перед кем — он не знал и не думал.
На лужку колотили ковер. Мебель была вынесена.
«Матушки! какую Лиза затеяла перечистку. Фосфориты оправдают. Вот так хозяйка. Хозяюшка! Да, хозяюшка, — сказал он сам себе, живо представив себе ее в белом капоте, с сияющим от радости лицом, какое у нее почти всегда было, когда он смотрел на нее. — Да, надо переменить сапоги, а то фосфориты оправдают, то есть пахнет навозом, а хозяюшка-то-с в таком положении. Отчего в таком положении? Да, растет там в ней маленький Иртенев новый, — подумал он. — Да, фосфориты оправдают». И, улыбаясь своим мыслям, ткнул рукой дверь в свою комнату.
Но не успел он надавить на дверь, как она сама отворилась, в нос с носом он столкнулся с шедшей ему навстречу с ведром, подоткнутой, босоногой и с высоко засученными рукавами бабой. Он посторонился, чтобы пропустить бабу, она тоже посторонилась, поправляя верхом мокрой руки сбившийся платок.
— Иди, иди, я не пойду, коли вы… — начал было Евгений и вдруг, узнав ее, остановился.
Она, улыбаясь глазами, весело взглянула на него. И, обдернув паневу, вышла из двери.
«Что за вздор?.. Что такое?.. Не может быть», — хмурясь и отряхиваясь, как от мухи, говорил себе Евгений, недовольный тем, что он заметил ее. Он был недоволен тем, что заметил ее, а вместе с тем не мог оторвать от ее покачивающегося ловкой, сильной походкой босых ног тела, от ее рук, плеч, красивых складок рубахи и красной паневы, высоко подоткнутой над ее белыми икрами.
«Да что же я смотрю, — сказал он себе, опуская глаза, чтоб не видать ее. — Да, надо взойти все-таки, взять сапоги другие». И он повернулся назад к себе в комнату; но не успел пройти пяти шагов, как, сам не зная как и по чьему приказу, опять оглянулся, чтобы еще раз увидать ее. Она заходила за угол и в то же мгновение тоже оглянулась на него.
«Ах, что я делаю, — вскрикнул он в душе. — Она может подумать. Даже наверно она уже подумала».
Он вошел в свою мокрую комнату. Другая баба, старая, худая, была там и мыла еще. Евгений прошел на цыпочках через грязные лужи к стенке, где стояли сапоги, и хотел выходить, когда баба тоже вышла.
«Эта вышла, и придет та, Степанида — одна», — вдруг начал в нем рассуждать кто-то.
«Боже мой! Что я думаю, что я делаю!» Он схватил сапоги и побежал с ними в переднюю, там надел их, обчистился и вышел на террасу, где уж сидели обе мамаши за кофе. Лиза, очевидно, ждала его и вошла на террасу из другой двери вместе с ним.
«Боже мой, если бы она, считающая меня таким честным, чистым, невинным, если бы она знала!» — подумал он.
Лиза, как всегда, с сияющим лицом встретила его. Но нынче она что-то особенно показалась ему бледной, желтой и длинной, слабой.
X
За кофеем, как и часто случалось, шел тот особенный дамский разговор, в котором логической связи не было никакой, но который, очевидно, чем-то связывался, потому что шел беспрерывно.
Обе дамы пикировались, и Лиза искусно лавировала между ними.
— Мне так досадно, что не успели вымыть твою комнату до твоего приезда, — сказала она мужу. — А так хочется все перебрать.
— Ну как ты, спала после меня?
— Да, я спала, мне хорошо.
— Как может быть хорошо женщине в ее положении в эту невыносимую жару, когда окна на солнце, — сказала Варвара Алексеевна, ее мать. — И без жалузи или маркиз. У меня всегда маркизы.
— Да ведь здесь тень с десяти часов, — сказала Марья Павловна.
— От этого и лихорадка. От сырости, — сказала Варвара Алексеевна, не замечая того, что она говорит прямо противное тому, что говорила сейчас. — Мой доктор говорил всегда, что нельзя никогда определить болезнь, не зная характера больной. А уж он знает, потому что это первый доктор, и мы платим ему сто рублей. Покойный муж не признавал докторов, но для меня никогда он ничего не жалел.
— Как же может мужчина жалеть для женщины, когда жизнь ее и ребенка зависит, может быть…
— Да, когда есть средства, то жена может не зависеть от мужа. Хорошая жена покоряется мужу, — сказала Варвара Алексеевна, — но только Лиза слишком еще слаба после своей болезни.
— Да нет, мама, я себя прекрасно чувствую. Что ж кипяченых сливок вам не подали?
— Мне не надо. Я могу и с сырыми.
— Я спрашивала у Варвары Алексеевны. Она отказалась, — сказала Марья Павловна, как будто оправдываясь.
— Да нет, я не хочу нынче. — И, как будто чтоб прекратить неприятный разговор и великодушно уступая, Варвара Алексеевна обратилась к Евгению: — Ну что, рассыпали фосфориты?
Лиза побежала за сливками.
— Да я не хочу, не хочу.
— Лиза! Лиза! тише, — сказала Марья Павловна. — Ей вредны эти быстрые движения.
— Ничего не вредно, если есть спокойствие душевное, — сказала, как будто на что-то намекая, Варвара Алексеевна, хотя и сама знала, что слова ее не могли ни на что намекать.
Лиза вернулась со сливками. Евгений пил свой кофе и угрюмо слушал. Он привык к этим разговорам, но нынче его особенно раздражала бессмысленность его. Ему хотелось обдумать то, что случилось с ним, а этот лепет мешал ему. Напившись кофе, Варвара Алексеевна так и ушла не в духе. Остались один Лиза, Евгений и Марья Павловна. И разговор шел простой и приятный. Но чуткая любовью Лиза тотчас же заметила, что что-то мучает Евгения, и спросила его, не было ли чего неприятного. Он не приготовился к этому вопросу и немного замялся, отвечая, что ничего. И этот ответ еще больше заставил задуматься Лизу. Что что-то мучало и очень мучало его, ей было так же очевидно, как то, что муха попала в молоко, но он не говорил, что же это такое было.
XI
После завтрака все разошлись. Евгений, по заведенному порядку, пошел к себе в кабинет. Он не стал ни читать, ни писать письма, а сел и стал курить одну папиросу за другою, думая. Его страшно удивило и огорчило это неожиданно проявившееся в нем скверное чувство, от которого он считал себя свободным, с тех пор как женился. Он ни разу с тех пор не испытывал этого чувства ни к ней, к той женщине, которую он знал, ни к какой бы то ни было женщине, кроме как к своей жене. Он в душе много раз радовался этому своему освобождению, и вот вдруг эта случайность, такая, казалось бы, ничтожная, открыла ему то, что он не свободен. Его мучало теперь не то, что он опять подчинился этому чувству, что он желает ее, — этого он и думать не хотел, — а то, что чувство это живо в нем и что надо стоять настороже против него. В том, что он подавит это чувство, в душе его не было и сомнения.
У него было одно неотвеченное письмо и бумага, которую надо было составить. Он сел за письменный стол и взялся за работу. Окончив ее и совсем забыв то, что его встревожило, он вышел, чтобы пройти на конюшню. И опять как на беду, по несчастной ли случайности, или нарочно, только он вышел на крыльцо, из-за угла вышла красная панева и красный платок и, махая руками и перекачиваясь, прошла мимо него. Мало того, что прошла, она пробежала, миновав его, как бы играючи, и догнала товарку.
Опять яркий полдень, крапива, зады Даниловой караулки и в тени кленов ее улыбающееся лицо, кусающее листья, восстали в его воображении.
«Нет, это невозможно так оставить», — сказал он себе и, подождав того, чтобы бабы скрылись из виду, пошел в контору. Был самый обед, и он надеялся застать еще приказчика. Так и случилось. Приказчик только что проснулся. Он стоял в конторе, потягиваясь, зевал, глядя на скотника, что—то ему говорившего.
— Василий Николаевич!
— Что прикажете?
— Мне поговорить с вами.
— Что прикажете?
— Да вот кончите.
— Разве не принесешь? — сказал Василий Николаевич скотнику.
— Тяжело, Василий Николаевич.
— Что это? — спросил Евгений.
— Да отелилась в поле корова. Ну ладно, я сейчас велю запрячь лошадь. Вели Николаю Лысуху запрячь, хоть в дроги.
Скотник ушел.
— Вот видите ли, — краснея и чувствуя это, начал Евгений. — Вот видите ли, Василий Николаевич. Тут, пока я был холостой, были у меня грехи… Вы, может быть, слышали…
Василий Николаевич улыбался глазами и, очевидно жалея барина, сказал:
— Это насчет Степашки?
— Ну да. Так вот что. Пожалуйста, пожалуйста, но берите вы ее на поденную в дом… Вы понимаете, неприятно очень мне…
— Да это, видно, Ваня-конторщик распорядился.
— Так пожалуйста… Ну так как же, рассыпят остальное? — сказал Евгений, чтобы скрыть свой конфуз.
— Да вот поеду сейчас.
Так и кончилось это. И Евгений успокоился, надеясь, что как он прожил год, не видав ее, так будет и теперь.
«Кроме того, Василий скажет Ивану-конторщику, Иван скажет ей, и она поймет, что я не хочу этого», — говорил себе Евгений и радовался тому, что он взял на себя и сказал Василью, как ни трудно это было ему. «Да все лучше, все лучше, чем это сомнение, этот стыд». Он содрогался при одном воспоминании об этом преступлении мыслью.
XII
Нравственное усилие, которое он сделал, чтобы, преодолев стыд, сказать Василию Николаевичу, успокоило Евгения. Ему казалось, что теперь все кончено. И Лиза тотчас же заметила, что он совсем спокоен и даже радостнее обыкновенного. «Верно, его огорчала эта пикировка между мамашами. В самом деле, тяжело, в особенности ему с его чувствительностью и благородством, слышать всегда эти недружелюбные и дурного тона намеки на что-то», — думала Лиза.
Следующий день был Троицын. Погода была прекрасная, и бабы, по обыкновению, проходя в лес завивать венки, подошли к барскому дому и стали петь и плясать. Марья Павловна и Варвара Алексеевна вышли а нарядных платьях с зонтиками на крыльцо и подошли к хороводу. С ними же вместе вышел в китайском сюртучке обрюзгший блудник и пьяница дядюшка, живший это лето у Евгения.
Как всегда, был один пестрый, яркий цветами кружок молодых баб и девок центром всего, а вокруг него с разных сторон, как оторвавшиеся и вращающиеся за ним планеты и спутники, то девчата, держась рука с рукой, шурша новым ситцем расстегаев, то малые ребята, фыркающие чему-то и бегающие взад и вперед друг за другом, то ребята взрослые, в синих и черных поддевках и картузах и красных рубахах, с неперестающим плеваньем шелухи семечек, то дворовые или посторонние, издалека поглядывающие на хоровод. Обе барыни подошли к самому кругу и вслед за ними Лиза, в голубом платье и таких же лентах на голове, с широкими рукавами, из которых виднелись ее длинные белые руки с угловатыми локтями.
Евгению не хотелось выходить, но смешно было скрываться. Он вышел тоже с папиросой на крыльцо, раскланялся с ребятами и мужиками и заговорил с одним из них. Бабы между тем орали во всю мочь плясовую и подщелкивали и подхлопывали в ладони и плясали.
— Барьшя зовут, — сказал малый, подходя к не слыхавшему зова жены Евгению. Лиза звала его посмотреть на пляску, на одну из плясавших баб, которая ей особенно нравилась. Это была Степаша. Она была в желтом расстегае, и в плисовой безрукавке, и в шелковом платке, широкая, энергичная, румяная, веселая. Должно быть, она хорошо плясала. Он ничего не видал.
— Да, да, — сказал он, снимая и надевая пенсне. — Да, да, — говорил он. «Стало быть, нельзя мне избавиться от нее», — думал он.
Он не смотрел на нее, потому что боялся ее привлекательности, а именно от этого то, что он мельком видел в ней, казалось ему особенно привлекательным. Кроме того, он видел по блеснувшему ее взгляду, что она видит его и видит то, что он любуется ею. Он постоял, сколько нужно было для приличия, и, увидав, что Варвара Алексеевна подозвала ее и что-то нескладно, фальшиво, называя ее милочкой, говорила с ней, повернулся и отошел. Он отошел и вернулся в дом. Он ушел, чтобы но видать ее, но, войдя на верхний этаж, он, сам не зная как и зачем, подошел к окну и все время, пока бабы были у крыльца, стоял у окна и смотрел, смотрел на нее, упивался ею.
Он сбежал, пока никто не мог его видеть, и пошел тихим шагом на балкон и, на балконе закурив папиросу, как будто гуляя, пошел в сад по тому направлению, по которому она пошла. Он не сделал двух шагов по аллее, как за деревьями мелькнула плисовая безрукавка на розовом расстегае и красный платок. Она шла куда-то с другой бабой. «Куда-то они шли?»
И вдруг страстная похоть обожгла его, как рукой схватила за сердце. Евгений, как будто по чьей-то чуждой ему воле, оглянулся и пошел к ней.
— Евгений Иваныч, Евгений Иваныч! Я к вашей милости, — заговорил сзади голос, и Евгений, увидав старика Самохина, который рыл у него колодец, очнулся и, быстро повернувшись, пошел к Самохину. Разговаривая с ним, он повернулся боком и увидал, что они с бабой прошли вниз, очевидно к колодцу или под предлогом колодца, и потом, побыв там недолго, побежали к хороводу.
XIII
Поговорив с Самохиным, Евгений вернулся в дом убитый, точно совершивший преступление. Во-первых, она поняла его, она думала, что он хочет видеть ее, и она желает этого. Во-вторых, эта другая баба — эта Анна Прохорова, — очевидно, знает про это.
Главное же то, что он чувствовал, что он побежден, что у него нет своей воли, есть другая сила, двигающая им; что нынче он спасся только по счастью, но не нынче, так завтра, так послезавтра он все-таки погибнет.
«Да, погибнет, — он иначе не понимал этого, — изменить своей молодой, любящей жене в деревне с бабой, на виду всех, разве это не была погибель, страшная погибель, после которой нельзя было жить больше? Нет, надо, надо принять меры».
«Боже мой, боже мой! Что же мне делать? Неужели я так и погибну? — говорил он себе. — Разве нельзя принять мер? Да надо же что-нибудь сделать. Не думать об ней, — приказывал он себе. — Не думать!» — и тотчас же он начинал думать, и видел ее перед собой, и видел кленовую тень.
Он вспомнил, что читал про старца, который от соблазна перед женщиной, на которую должен был наложить руку, чтоб лечить ее, положил другую руку на жаровню и сжег пальцы. Он вспомнил это. «Да, я готов сжечь пальцы лучше, чем погибнуть». И он, оглянувшись, что никого нет в комнате, зажег спичку и положил палец в огонь. «Ну, думай о ней теперь», — иронически обратился он к себе. Ему стало больно, он отдернул закопченный палец, бросил спичку и сам засмеялся над собой. «Какой вздор. Не это надо делать. А надо принять меры, чтобы не видать ее, — уехать самому или ее удалить. Да, удалить! Предложить ее мужу денег, чтоб он уехал в город или в другое село. Узнают, будут говорить про это. Ну что же, все лучше, чем эта опасность. Да, надо сделать это», — говорил он себе и все, не спуская глаз, смотрел на нее. «Куда это она пошла?» — вдруг спросил он себя. Она, как ему показалось, видела его у окна и теперь, взглянув на него, взялась рука с рукой с какой-то бабой, пошла к саду, бойко размахивая рукой. Сам не зная зачем, почему, все ради своих мыслей, он пошел в контору.
Василий Николаевич, в нарядном сертуке, напомаженный, сидел за чаем с женой и гостьей в ковровом платке.
— Как бы мне, Василий Николаевич, поговорить.
— Можно. Пожалуйте. Мы отпили.
— Нет, пойдемте со мной лучше.
— Сейчас, только дай картуз возьму. Ты, Таня, самовар-то прикрой, — сказал Василий Николаевич, весело выходя.
Евгению показалось, что он был выпивши, но что же делать; может, это к лучшему, он участливее взойдет в его положение.
— Я, Василий Николаевич, опять о том же, — сказал Евгений, — об этой женщине.
— Так что же. Я приказал, чтоб отнюдь не брать.
— Да нет, я вообще вот что думаю и вот о чем хотел с вами посоветоваться. Нельзя ли их удалить, все семейство удалить?
— Куда ж их удалишь? — недовольно и насмешливо, как показалось Евгению, сказал Василий.
— Да я так думал, что дать им денег или даже земли в Колтовском, только бы не было ее тут.
— Да как же удалишь? Куда он пойдет с своего кореня? Да и на что вам? Что она вам мешает?
— Ах, Василий Николаевич, вы поймите, что жене это ужасно будет узнать.
— Да кто же ей скажет?
— Да как же жить под этим страхом? Да и вообще это тяжело.
— И чего вы беспокоитесь, право? Кто старое помянет, тому глаз вон. А кто богу не грешен, царю не виноват?
— Все-таки лучше бы удалить. Вы не можете поговорить с мужем?
— Да нечего говорить. Эх, Евгений Иванович, что вы это? И все прошло и забылось. Чего не бывает? А кто же теперь про вас скажет худое? Ведь вы в виду.
— Но вы все-таки скажите.
— Хорошо, я поговорю.
Хотя он и знал вперед, что из этого ничего не выйдет, разговор этот несколько успокоил Евгения. Он, главное, почувствовал, что он от волнения преувеличил опасность.
Разве он шел на свидание с ней? Оно и невозможно. Он просто шел пройтись по саду, а она случайно выбежала туда.
XIV
В этот же самый Троицын день, после обода, Лиза, гуляя по саду и выходя из него на луг, куда повел ее муж, чтобы показать клевер, переходя маленькую канавку, оступилась и упала. Она упала мягко на бок, но охнула, и в лице ее муж увидал не только испуг, но и боль. Он хотел поднять ее, но она отвела его руку.
— Нет, погоди немного, Евгений, — сказала она, слабо улыбаясь и снизу как-то, как ему показалось, с виноватым видом глядя на него. — Просто нога подвернулась.
— Вот я всегда говорю, — заговорила Варвара Алексеевна. — Разве можно в таком положении прыгать через канавы?
— Да нет же, мама, ничего. Я сейчас встану.
Она встала с помощью мужа, но в ту же минуту она побледнела, и на лице ее выразился испуг.
— Да, мне нехорошо, — и она шепнула что-то матери.
— Ах, боже мой, что наделали! Я говорила не ходить, — кричала Варвара Алексеевна. — Погодите, я пришлю людей. Ей не надо ходить. Ее надо снести.
— Ты не боишься, Лиза? Я снесу тебя, — сказал Евгений, обхватив ее левой рукой. — Обойми мне шею. Вот так.
И он, нагнувшись, подхватил ее под ноги правой рукой и поднял. Никогда он не мог забыть после это страдальческое и вместе блаженное выражение, которое было на ее лице.
— Тебе тяжело, милый, — говорила она, улыбаясь. — Мама-то бежит, скажи ей!
И она пригнулась к нему и поцеловала. Ей, очевидно, хотелось, чтобы и мама видела, как он несет ее.
Евгений крикнул Варваре Алексеевне, чтоб она не торопилась, что он донесет. Варвара Алексеевна остановилась и начала кричать еще пуще.
— Ты уронишь ее, непременно уронишь. Хочешь погубить ее. Нет в тебе совести.
— Да я прекрасно несу.
— Не хочу я, не могу я видеть, как ты моришь мою дочь. — И она забежала за угол аллеи.
— Ничего, это пройдет, — говорила Лиза, улыбаясь.
— Да только бы не было последствий, как тот раз. — Нет, я не об этом. Это ничего, а я о мама. Ты устал, отдохни.
Но хотя ему и тяжело было, Евгений с гордой радостью донес свою ношу до дому и не передал ее горничной и повару, которых нашла и выслала им навстречу Варвара Алексеевна. Он донес ее до спальни и положил на постель.
— Ну, ты поди, — сказала она и, притянув к себе его руку, поцеловала ее. — Мы с Аннушкой справимся.
Марья Павловна прибежала тоже из флигеля. Лизу раздели и уложили в постель. Евгений сидел в гостиной с книгой в руке, дожидаясь. Варвара Алексеевна прошла мимо него с таким укоризненным, мрачным видом, что ему сделалось страшно.
— Ну что? — спросил он.
— Что? Что же спрашивать? То самое, чего вы хотели, вероятно, заставляя жену прыгать через рвы.
— Варвара Алексеевна! — вскрикнул он. — Это невыносимо. Если вы хотите мучать людей и отравлять им жизнь, — он хотел сказать: то поезжайте куда-нибудь в другое место, но удержался. — Как вам не больно это?
— Теперь поздно.
И она, победоносно встряхнув чепцом, прошла в дверь.
Падение действительно было дурное. Нога подвернулась неловко, и была опасность того, что опять будет выкидыш. Все знали, что делать ничего нельзя, что надо только лежать спокойно, но все-таки решили послать за доктором.
«Многоуважаемый Николай Семенович, — написал Евгений врачу, — вы так всегда добры были к нам, что, надеюсь, не откажете приехать помочь жене. Она в…» и т. д. Написав письмо, он пошел в конюшню распорядиться лошадьми и экипажем. Надо было приготовить одних лошадей, чтобы привезти, других — увезти. Где хозяйство не на большую ногу, все это не сразу можно устроить, а надо обдумать. Наладив все сам и отправив кучера, он вернулся домой в десятом часу. Жена лежала и говорила, что ей прекрасно и ничего не болит; но Варвара Алексеевна сидела за лампой, заслоненной от Лизы нотами, и вязала большое красное одеяло с таким видом, который ясно говорил, что после того, что было, миру быть не может. «А что бы кто ни делал, я, по крайней мере, исполнила свою обязанность».
Евгений видел это, но чтобы сделать вид, что он не замечает, старался иметь веселый и беспечный вид, рассказывал, как он собрал лошадей и как кобыла Кавушка отлично пошла на левой пристяжке.
— Да, разумеется, самое время выезжать лошадей, когда нужна помощь. Вероятно, и доктора также свалят в канаву, — сказала Варвара Алексеевна, из-под пенсне взглядывая на вязанье, подводя его под самую лампу.
— Да ведь надо же было кого-нибудь послать. А я сделал как лучше.
— Да я очень хорошо помню, как меня мчали ваши лошади под поезд.
Это была ее давнишняя выдумка, и теперь Евгений имел неосторожность сказать, что это не совсем так было.
— Недаром я всегда говорю, и князю сколько раз говорила, что тяжелее всего жить с людьми неправдивыми, неискренними; я все перенесу, но только не это.
— Ведь если кому больнее всех, то уж, верно, мне, — сказал Евгений.
— Да это и видно.
— Что?
— Ничего, я петли считаю.
Евгений стоял в это время у постели, и Лиза смотрела на него и одной из влажных рук, лежавших сверх одеяла, поймала его руку и пожала. «Переноси ее для меня. Ведь она не помешает нам любить друг друга», — говорил ее взгляд.
— Не буду. Это так, — прошептал он и поцеловал ее влажную длинную руку и потом милые глаза, которые закрывались, пока он целовал их.
— Неужели опять то же? — сказал он. — Как ты чувствуешь?
— Страшно сказать, чтоб не ошибиться, но чувство у меня такое, что он жив и будет жив, — сказала она, глядя на свой живот.
— Ах, страшно, страшно и думать.
Несмотря на настояние Лизы, чтоб он ушел, Евгений провел ночь с нею, засыпая только одним глазом и готовый служить ей. Но ночь она провела хорошо и, если бы не было послано за доктором, может быть и встала бы. К обеду приехал доктор и, разумеется, сказал, что, хотя повторные явления и могут вызывать опасения, но, собственно говоря, положительного указания нет, но так как нет и противу показания, то можно, с одной стороны, полагать, с другой же стороны, тоже можно полагать. И потому надо лежать, и хотя я и не люблю прописывать, но все-таки это принимать и лежать. Кроме того, доктор прочел еще Варваре Алексеевне лекцию о женской анатомии, причем Варвара Алексеевна значительно кивала головой. Получив гонорар, как и обыкновенно в самую заднюю часть ладони, доктор уехал, а больная осталась лежать на неделю.
XV
Большую часть времени Евгений проводил у постели жены, служил ей, говорил с ней, читал с ней и, что было труднее всего, без ропота переносил нападки Варвары Алексеевны и даже сумел из этих нападок сделать предмет шутки.
Но он не мог сидеть дома. Во-первых, жена посылала его, говоря, что он заболеет, если будет сидеть все с нею, а во-вторых, хозяйство все шло так, что на каждом шагу требовало его присутствия. Он не мог сидеть дома, а был в поле, в лесу, в саду, на гумне, и везде не мысль только, а живой образ Степаниды преследовал его так, что он редко только забывал про нее. Но это было бы ничего; он, может быть, сумел бы преодолеть это чувство, но хуже всего было то, что он прежде жил, месяцами не видя ее, теперь же беспрестанно видел и встречал ее. Она, очевидно, поняла, что он хочет возобновить сношения с нею, и старалась попадаться ему. Ни им, ни ею не было сказано ничего, и оттого и он и она не шли прямо на свиданье, а старались только сходиться.
Место, где можно было сойтись, это был лес, куда бабы ходили с мешками за травой для коров. И Евгений знал это и потому каждый день проходил мимо этого леса. Каждый день он говорил себе, что он не пойдет, и каждый день кончалось тем, что он направлялся к лесу, и услыхав звук голосов, останавливаясь за кустом, с замиранием сердца выглядывал, не она ли это.
Зачем ему нужно было знать, не она ли это? Он не знал. Если бы это была она и одна, он не пошел бы к ней, — так он думал, — он убежал бы; но ему нужно было видеть ее. Один раз он встретил ее: в то время как он входил в лес, она выходила из него с другими двумя бабами и тяжелым мешком, полным травы, на спине. Немного раньше — и он бы, может быть, столкнулся с нею в лесу. Теперь же ей невозможно было на виду других баб вернуться к нему в лес. Но, несмотря на сознаваемую им эту невозможность, он долго, рискуя обратить этим на себя внимание других баб, стоял за кустом орешника. Разумеется, она не вернулась, но он простоял здесь долго. И боже мой, с какой прелестью рисовало ему ее его воображение. И это было не один раз, а пятый, шестой раз. И что дальше, то сильнее. Никогда она так привлекательна не казалась ему. Да и не то что привлекательна; никогда она так вполне не владела им.
Он чувствовал, что терял волю над собой, становился почти помешанным. Строгость его к себе не ослаблялась ни на волос; напротив, он видел всю мерзость своих желаний, даже поступков, потому что хождение его по лесу был поступок. Он знал, что стоило ему столкнуться с ней где-нибудь близко, в темноте, если бы можно прикоснуться к ней, и он отдастся своему чувству. Он знал, что только стыд перед людьми, перед ней и перед собой держал его. И он знал, что он искал условий, в которых бы не был заметен этот стыд, — темноты или такого прикосновения, при котором стыд этот заглушится животной страстью. И потому он знал, что он мерзкий преступник, и презирал и ненавидел себя всеми силами души. Он ненавидел себя потому, что все еще не сдавался. Каждый день он молился богу о том, чтобы он подкрепил, спас его от погибели, каждый день он решал, что отныне он не сделает ни одного шага, не оглянется на нее, забудет ее. Каждый день он придумывал средства, чтобы избавиться от этого наваждения, и употреблял эти средства.
Но все было напрасно.
Одно из средств было постоянное занятие; другое было усиленная физическая работа и пост; третье было представление себе ясное того стыда, который обрушится на его голову, когда все узнают это — жена, теща, люди. Он все это делал, и ему казалось, что он побеждает, но приходило время, полдень, время прежних свиданий и время, когда он ее встретил за травой, и он шел в лес.
Так прошли мучительные пять дней. Он только видал ее издалека, но ни разу не сошелся с нею.
XVI
Лиза понемногу поправлялась, ходила и беспокоилась той переменой, которая произошла в ее муже и которой она не понимала.
Варвара Алексеевна уехала на время, из чужих гостил только дядюшка. Марья Павловна, как всегда, была дома.
В таком полусумасшедшем состоянии находился Евгений, когда случились, как это часто бывает после июньских гроз, июньские проливные дожди, продолжавшиеся два дня. Дожди отбили от всех работ. Даже навоз бросили возить от сырости и грязи. Народ сидел по домам. Пастухи мучались с скотиной и, наконец, пригнали ее домой. Коровы и овцы ходили по выгону и разбегались по усадьбам. Бабы, босые и покрытые платками, шлепая по грязи, бросились разыскивать разбежавшихся коров. Ручьи текли везде по дорогам, все листья, вся трава были полны водой, из желобов текли, не умолкая, ручьи в пузырящиеся лужи. Евгений сидел дома с женой, которая была особенно скучна нынче. Она несколько раз допрашивала Евгения о причине его недовольства, он с досадой отвечал, что ничего нет. И она перестала спрашивать, но огорчилась.
Они сидели после завтрака в гостиной. Дядюшка рассказывал сотый раз свои выдумки про своих великосветских знакомых. Лиза вязала кофточку и вздыхала, жалуясь на погоду и на боль в пояснице. Дядюшка посоветовал ей лечь, а сам попросил вина. В доме Евгению было ужасно скучно. Все было слабое, скучающее. Он читал книгу и курил, но ничего не понимал.
— Да, надо пройтись посмотреть терки, вчера привезли, — сказал он. Он встал и пошел.
— Ты возьми зонтик.
— Да нет, у меня кожан. Да и я только до варков.
Он надел сапоги, кожан и пошел к заводу; но не прошел он двадцати шагов, как навстречу ему попалась она в высоко над белыми икрами подоткнутой паневе. Она шла, придерживая руками шаль, которой были закутаны ее голова и плечи.
— Что ты? — спросил он, в первую минуту не узнав ее. Когда он узнал, было уже поздно. Она остановилась и, улыбаясь, долго поглядела на него.
— Теленку ищу. Куда же это вы в ненастье-то? — сказала она, точно каждый день видала его.
— Приходи в шалаш, — вдруг, сам не зная как, сказал он. Точно кто-то другой из него сказал эти слова.
Она закусила платок, кивнула глазами и побежала туда, куда шла, — в сад, к шалашу, а он продолжал свой путь с намереньем завернуть за сиреневым кустом и идти туда же.
— Барин, — послышался ему сзади голос. — Барыня зовут, на минутку просят зайти.
Это был Миша, их слуга.
«Боже мой, второй раз ты спасаешь меня», — подумал Евгений и тотчас же вернулся. Жена напоминала ему, что он обещал в обед снести лекарство больной женщине, так вот она просила его взять его.
Пока собирали лекарство, прошло минут пять. Потом, выйдя с лекарством, он не решился идти в шалаш, чтобы его не увидали из дома. Но как только вышел из вида, он тотчас повернул и пошел к шалашу. Он уже видел в воображении своем ее посередине шалаша, весело улыбающуюся; но ее не было, и в шалаше ничего не было, что бы доказывало, что она была. Он уже подумал, что она не приходила и не слыхала и не поняла его слов. Он пробурчал их себе под нос, как бы боясь, чтобы она услыхала их, «Или, может быть, и не хотела прийти? И с чего он выдумал, что она так и бросится к нему? У нее есть свой муж; только я один такой мерзавец, что у меня жена, и хорошая, а я бегаю за чужою». Так он думал, сидя в шалаше, протекшем в одном месте и капающем с своей соломы. «А что бы за счастье было, если бы она пришла. Одни здесь в этот дождь. Хоть бы раз опять обнять ее, а потом будь что будет. Ах да, — вспомнил он, — если была, то по следам можно найти». Он взглянул на землю пробитой к шалашу и не заросшей травой тропинки, и свежий след босой ноги, еще покатившейся, был на ней. «Да, она была. Но теперь кончено. Прямо, где ни увижу, пойду к ней. Ночью пойду к ней». Он долго сидел в шалаше и вышел из него измученный и убитый. Он снес лекарство, вернулся домой и лег у себя в комнате, дожидаясь обеда.
XVII
Перед обедом Лиза пришла к нему и, все придумывая, что бы могло быть причиною его неудовольствия, стала говорить ему, что она боится, что ему неприятно, что ее хотят везти в Москву родить и что она решила, что останется здесь. И ни за что не поедет в Москву, Он знал, как она боялась и самих родов, и того, чтобы не родить нехорошего ребенка, и потому не мог не умилиться, видя, как легко она всем жертвовала из любви к нему. Все было так хорошо, радостно, чисто в доме; а в душе его было грязно, мерзко, ужасно. Весь вечер Евгений мучался тем, что он знал, что, несмотря на свое искреннее отвращение к своей слабости, несмотря на твердое намерение перервать, завтра будет то же самое.
— Нет, это невозможно, — говорил он себе, ходя взад и вперед по своей комнате. — Ведь должно же быть какое-нибудь средство против этого. Боже мой! что делать?
Кто-то на иностранный манер постучался в дверь. Это, он знал, был дядюшка.
— Взойдите, — сказал он.
Дядюшка пришел самопроизвольно послом от жены.
— Ты знаешь ли, что в самом деле я замечаю в тебе перемену, — сказал он, — и Лизу, я понимаю, как это мучает. Я понимаю, что тебе тяжело оставлять все начатое и прекрасное дело, но что ты хочешь, que veux tu? Я бы советовал вам ехать. Покойней будет и тебе и ей. И знаешь ли, мой совет ехать в Крым. Климат акушер там прекрасный, и в самый виноградный сезон вы попадете.
— Дядюшка, — вдруг заговорил Евгений, — можете вы соблюсти мой секрет, ужасный для меня секрет, постыдный секрет?
— Помилуй, неужели ты сомневаешься во мне?
— Дядюшка! Вы можете мне помочь. Не то что помочь, спасти меня, — сказал Евгений. И мысль о том, что он откроет свою тайну дядюшке, которого он не уважал, мысль о том, что он покажется ему в самом невыгодном свете, унизится перед ним, была ему приятна. Он чувствовал себя мерзким, виноватым, и ему хотелось наказать себя.
— Говори, мой друг, ты знаешь, как я тебя полюбил, — заговорил дядюшка, видимо очень довольный и тем, что есть секрет, и что секрет постыдный, и что секрет этот ему сообщат, и что он может быть полезен.
— Прежде всего я должен сказать, что я мерзавец и негодяй, подлец, именно подлец.
— Ну, что ты, — надуваясь горлом, начал дядюшка.
— Да как же не мерзавец, когда я, Лизин муж, Лизин! — надо ведь знать ее чистоту, любовь, — когда я, ее муж, хочу изменить ей с бабой?
— То есть отчего же ты хочешь? Ты не изменил ей?
— Да, то есть все равно что изменил, потому что это не от меня зависело. Я готов был. Мне помешали, а то я теперь бы… теперь бы. Я не знаю, что бы я сделал.
— Но позволь, ты объясни мне…
— Ну, да вот. Когда я был холостым, я имел глупость войти в сношения с женщиной здесь, из нашей деревни. То есть, как я встречался с ней в лесу, в поле…
— И хорошенькая? — сказал дядюшка.
Евгений поморщился от этого вопроса, но ему так нужна была помощь внешняя, что он как будто не слышал его и продолжал:
— Ну, я думал, что это так, что я перерву и все кончится. Я и перервал еще до женитьбы и почти год и не видал и не думал о ней, — Евгению самому странно было себя слушать, слушать описание своего состояния, — —потом вдруг, уж я не знаю отчего, — право, иногда веришь в привороты, — я увидал ее, и червь залез мне в сердце — гложет меня. Я ругаю себя, понимая весь ужас своего поступка, то есть того, который я всякую минуту могу сделать, и сам иду на это, и если не сделал, то только бог меня спасал. Вчера я шел к ней, когда Лиза позвала меня.
— Как, в дождь?
— Да, я измучался, дядюшка, и решил открыться вам и просить вашей помощи.
— Да, разумеется, в своем именье это нехорошо. Узнают. Я понимаю, что Лиза слаба, надо жалеть ее, но зачем в своем именье?
Опять Евгений постарался не слыхать того, что говорил дядюшка, и приступил скорее к сущности дела.
— Да вы спасите меня от себя. Я вас вот о чем прошу. Нынче мне помешали случайно, но завтра, в другой раз мне не помешают. И она знает теперь. Не пускайте меня одного.
— Да, положим, — сказал дядюшка. — Но неужели ты так влюблен?
— Ах, совсем не то. Это не то, это какая-то сила ухватила меня и держит. Я не знаю, что делать. Может быть, я окрепну, тогда…
— Ну вот и выходит по-моему, — сказал дядюшка, — Поедемте-ка в Крым.
— Да, да, поедемте, а пока я буду с вами, буду говорить вам.
XVIII
То, что Евгений доверил дядюшке свою тайну и, главное, те мучения совести и стыда, которые он пережил после того дождливого дня, отрезвили его. Поездка в Ялту была решена через неделю. В эту неделю Евгений ездил в город доставать денег на поездку, распоряжался из дома и конторы по хозяйству, опять стал весел и близок с женою и стал нравственно оживать.
Так, ни разу после того дождливого дня не видав Стенаниду, он уехал с женою в Крым. В Крыму они провели прекрасно два месяца. Евгению было столько новых впечатлений, что все прежнее стерлось, ему казалось, совсем из его воспоминания. В Крыму они встретили прежних знакомых и особенно сблизились с ними; кроме того, сделали новые знакомства. Жизнь в Крыму для Евгения была постоянным праздником и, кроме того, еще была поучительна и полезна для него. Они сблизились там с бывшим губернским предводителем их же губернии, с умным, либеральным человеком, который полюбил Евгения и образовывал его и привлек на свою сторону. В конце августа Лиза родила прекрасную, здоровую девочку, и родила неожиданно очень легко.
В сентябре Иртеневы поехали домой уже сам—четверт, с ребенком и кормилицей, так как Лиза не могла кормить. Совершенно свободный от прежних ужасов, Евгений вернулся к себе совсем новым и счастливым человеком. Пережив все то, что переживают мужья при родах, он еще сильнее полюбил жену. Чувство к ребенку, когда он его брал на руки, было смешное, новое, очень приятное, точно щекотное чувство. Еще новое в его жизни теперь было то, что, кроме занятий хозяйством, в его душе благодаря сближению с Думчиным (бывший предводитель) возник новый интерес земский, отчасти честолюбивый, отчасти сознания долга. В октябре должно было быть экстренное собрание, в котором его должны были выбрать. Приехав домой, он раз съездил в город, другой раз к Думчину.
О мучениях соблазна и борьбы он забыл и думать и с трудом мог восстановить их в своем воображении. Это представлялось ему чем-то вроде припадка сумасшествия, которому он подвергся.
До такой степени теперь он чувствовал себя свободным от этого, что он даже не побоялся спросить при первом случае, когда они остались одни, у приказчика. Так как он уж говорил с ним об этом, ему не совестно было спросить.
— Ну что, Пчельников Сидор все не живет дома? — спросил он.
— Нет, все в городе.
— А баба его?
— Да пустая бабенка! Теперь с Зиновеем путается. Совсем заболталась.
«Ну и прекрасно, — подумал Евгений. — Как удивительно мне все равно и как я изменился».
XIX
Совершилось все, чего желал Евгений. Именье осталось за ним, завод пошел, выход свекловицы был прекрасный, и доход ожидался большой; жена благополучно родила, и теща уехала, и его выбрали единогласно.
Евгений после избрания возвращался домой из города. Его поздравляли, он должен был благодарить. И он обедал и выпил бокалов пять шампанского. Совсем новые планы жизни теперь представились ему. Он ехал домой и думал о них. Было бабье лето. Прекрасная дорога, яркое солнце. Подъезжая к дому, Евгений думал о том, как он вследствие этого избрания займет в народе именно то положение, о котором он всегда мечтал, то есть такое, в котором он в состоянии будет служить ему не одним производством, которое дает работу, по прямым влиянием. Он представлял себе, как об нем через три года будут судить его же и другие крестьяне. «Вот и этот», — думал он, проезжая в это время по деревне и глядя на мужика и бабу, которые шли ему поперек дороги с полным ушатом. Они остановились, пропуская тарантас. Мужик был старик Пчельников, баба была Степанида. Евгений взглянул на нее, узнал ее и с радостью почувствовал, что он остался совершенно спокойным. Она была все так же миловидна, но его это не тронуло нисколько. Он приехал домой. Жена встретила на крыльце. Был чудный вечер.
— Ну что, можно поздравить? — сказал дядюшка.
— Да, выбрали.
— Ну и прекрасно. Спрыснуть надо.
На другое утро Евгений поехал по хозяйству, которое он запустил. На хуторе молотилка новая работала. Рассматривая ее работу, Евгений ходил между баб, стараясь не замечать их, но как он ни старался, он раза два заметил черные глаза и красный платок Степаниды, носившей солому. Раза два он покосился на нее и почувствовал, что опять что-то, но не мог дать себе отчета. Только на другой день, когда он опять поехал на гумно хутора и пробыл там два часа, чего совсем не нужно было, не переставая глазами ласкать знакомый красивый образ молодой женщины, он почувствовал, что он погиб, погиб совсем, безвозвратно. Опять эти мученья, опять весь этот ужас и страх. И нет спасенья.
То, чего он ожидал, то и случилось с ним. На другой день вечером он, сам не зная как, очутился у ее задворков, против ее сенного сарая, где один раз осенью у них было свиданье. Он, как будто гуляя, остановился тут, закуривая папироску. Баба-соседка увидала его, и он, проходя назад, услыхал, как она говорила кому-то:
— Иди, дожидается, сейчас умереть, стоит. Иди, Дура!
Он видел, как баба — она — побежала к сараю, но ему нельзя уже было вернуться, потому что его встретил мужик, и он пошел домой.
XX
Когда он пришел в гостиную, все ему показалось дико и неестественно. Утром он встал еще бодрый, с решением бросить, забыть, не позволять себе думать. Но, сам не замечая как, он все утро не только не интересовался делами, но старался освобождаться от них. То, что прежде важно было, радовало его, было теперь ничтожно. Он бессознательно старался освободиться от дел. Ему казалось, что нужно освободиться для того, чтобы обсудить, обдумать. И он освободился и остался один. Но как только остался один, так он пошел бродить в сад, в лес. И все места эти были загажены воспоминаниями, воспоминаниями, захватывающими его. И он почувствовал, что он ходит в саду и говорит себе, что обдумывает что-то, а он ничего не обдумывает, а безумно, безосновательно ждет ее, ждет того, что она каким-то чудом поймет, как он желает ее, и возьмет и придет сюда или куда-нибудь туда, где никто не увидит, или ночью, когда не будет луны, и никто, даже она сама, не увидит, в такую ночь она придет, и он коснется ее тела…
"Да, вот и перервал, когда захотел, — говорил он себе. — Да, вот и для здоровья сошелся с чистой, здоровой женщиной! Нет, видно, нельзя так играть с ней. Я думал, что я ее взял, а она взяла меня, взяла и не пустила. Ведь я думал, что я свободен, а я не был свободен. Я обманывал себя, когда женился. Все было вздор, обман. С тех пор как я сошелся с ней, я испытал новое чувство, настоящее чувство мужа. Да, мне надо было жить с ней.
Да, две жизни возможны для меня; одна та, которую я начал с Лизой: служба, хозяйство, ребенок, уважение людей. Если эта жизнь, то надо, чтоб ее, Степаниды, не было. Надо услать ее, как я говорил, или уничтожить ее, чтоб ее не было. А другая жизнь — это тут же. Отнять ее у мужа, дать ему денег, забыть про стыд и позор а жить с ней. Но тогда надо, чтоб Лизы не было и Мими (ребенка). Нет, что же, ребенок не мешает, но чтоб Лизы не было, чтоб она уехала. Чтоб она узнала, прокляла и уехала. Узнала, что я променял ее на бабу, что я обманщик, подлец. Нет, это слишком ужасно! Этого нельзя. Да, но может и так быть, — продолжал он думать, — может так быть. Лиза заболеет да умрет. Умрет, и тогда все будет прекрасно.
Прекрасно! О негодяй! Нет, уж если умирать, то ей. Кабы она умерла, Степанида, как бы хорошо было.
Да, вот как отравляют или убивают жен или любовниц. Взять револьвер и пойти вызвать и, вместо объятий, в грудь. И кончено.
Ведь она черт. Прямо черт. Ведь она против воли моей завладела мною. Убить? да. Только два выхода: убить жену или ее. Потому что так жить нельзя [С этого места начинается вариант конца повести]. Нельзя. Надо обдумать и предвидеть. Если остаться так, как есть, то что будет?
Будет то, что я опять себе скажу, что я не хочу, что я брошу, но я только скажу, а буду вечером на задворках, и она знает, и она придет. И или люди узнают и скажут жене, или я сам скажу ей, потому что не могу я лгать, не могу я так жить. Не могу. Узнается. Все узнают, и Параша, и кузнец. Ну и что же, разве можно жить так?
Нельзя. Только два выхода: жену убить или ее. Да еще…
Ах, да, третий есть: себя, — сказал он тихо вслух, и вдруг мороз пробежал у него по коже. — «Да, себя, тогда не нужно их убивать». Ему стало страшно именно потому, что он чувствовал, что только этот выход возможен. «Револьвер есть. Неужели я убью себя? Вот чего не думал никогда. Как это странно будет».
Он вернулся к себе в комнату и тотчас открыл шкаф, где был револьвер. Но не успел он открыть его, как вошла жена.
XXI
Он накинул газету на револьвер.
— Опять то же, — с испугом сказала она, взглянув на него.
— Что то же?
— То же ужасное выражение, которое было прежде, когда ты не хотел мне сказать. Геня, голубчик, скажи мне. Я вижу, ты мучаешься. Скажи мне, тебе легче будет. Что бы ни было, все лучше этих твоих страданий. Ведь я знаю, что ничего дурного.
— Ты знаешь? Пока.
— Скажи, скажи, скажи. Не пущу тебя. Он улыбнулся жалкой улыбкой.
«Сказать? Нет, это невозможно. Да и нечего говорить».
Может быть, он сказал бы ей, но в это время вошла кормилица, спрашивая, можно ли идти гулять. Лиза вышла одеть ребенка.
— Так ты скажешь. Я сейчас приду.
— Да, может быть…
Она никогда не могла забыть улыбки страдальческой, с которой он сказал это. Она вышла.
Поспешно, крадучись, как разбойник, он схватил револьвер, вынул из чехла. «Он заряжен, да, но давно, и одного заряда недостает. Ну, что будет».
Он приставил к виску, замялся было, но как только вспомнил Степаниду, решение не видеть, борьбу, соблазн, падение, опять борьбу, так вздрогнул от ужаса. «Нет, лучше это». И пожал гашетку.
Когда Лиза вбежала в комнату, — она только что успела спуститься с балкона, — он лежал ничком на полу, черная, теплая кровь хлестала из раны, и труп еще подрагивал.
Было следствие. Никто не мог понять и объяснить причины самоубийства. Дядюшке даже ни разу не пришло в голову, что причина имела что-нибудь общего с тем признанием, которое два месяца тому назад ему делал Евгений.
Варвара Алексеевна уверяла, что она всегда предсказывала это. Это было видно, когда он спорил. Лиза и Марья Павловна обе никак не могли понять, отчего это случилось, и все-таки не верили тому, что говорили доктора, что он был душевнобольной. Они не могли никак согласиться с этим, потому что знали, что он был более здравомыслящ, чем сотни людей, которых они знали.
И действительно, если Евгений Иртенев был душевнобольной, то все люди такие же душевнобольные, самые же душевнобольные — это несомненно те, которые в других людях видят признаки сумасшествия, которых в себе не видят.
19 ноября 1889. Ясная Поляна
(ВАРИАНТ КОНЦА ПОВЕСТИ «ДЬЯВОЛ»)
…сказал он себе и, подойдя к столу, достал из него револьвер и, осмотрев его — одного заряда недоставало, — положил его в карман штанов.
— Боже мой! что я делаю? — вдруг вскрикнул он, и, сложив руки, он стал молиться. — Господи, помоги мне, избавь меня. Ты знаешь, что я не хочу дурного, но я не могу один. Помоги мне, — говорил он, крестясь на образ.
«Да я могу же владеть собой. Пойду похожу и обдумаю».
Он вышел в переднюю, надел полушубок, калоши и вышел на крыльцо. Не замечая этого, шаги его направились мимо сада по полевой дороге к хутору. На хуторе все еще гудела молотилка и слышались крики погонщиков-мальчиков. Он вошел в ригу. Она была тут. Он тотчас же увидал ее. Она сгребала колос, и, увидав его, она, смеясь глазами, бойкая, веселая, рысью побежала по раскиданному колосу, ловко сдвигая его. Евгений не хотел, но не мог не смотреть на нее. Он опомнился только, когда она перестала быть видима. Приказчик доложил, что теперь домолачивают слежавшиеся и что от этого дольше и выхода меньше. Евгений подошел к барабану, изредка стучавшему при пропуске плохо распластанных снопов, и спросил приказчика, много ли таких слежавшихся снопов.
— Возов пять будет.
— Так вот что… — начал Евгений и не договорил. Она подошла вплоть к барабану, из-под него выгребая колос, и обожгла его своим смеющимся взглядом.
Взгляд этот говорил о веселой, беззаботной любви между ними, о том, что она знает, что он желает ее, что он приходил к ее сараю, и что она, как всегда, готова жить и веселиться с ним, не думая ни о каких условиях и последствиях. Евгений почувствовал себя в ее власти, но не хотел сдаваться.
Он вспомнил свою молитву и попытался повторить ее. Он стал про себя говорить ее, но тотчас же почувствовал, что это было бесполезно.
Одна мысль теперь поглотила его всего: как незаметно от других назначить ей свидание?
— Если нынче кончим, прикажете начинать новый скирд или уж до завтрова? — спросил приказчик.
— Да, да, — отвечал Евгений, невольно направляясь за нею к вороху, к которому она с другой бабой пригребала колос.
«Да неужели я не могу овладеть собой? — говорил он себе. — Неужели я погиб? Господи! Да нет никакого бога. Есть дьявол. И это она. Он овладел мной. А я не хочу, не хочу. Дьявол, да, дьявол».
Он подошел вплоть к ней, вынул из кармана револьвер и раз, два, три раза выстрелил ей в спину. Она побежала и упала на ворох.
— Батюшки! родимые! что ж это? — кричали бабы.
— Нет, я не нечаянно. Я нарочно убил ее, — закричал Евгений. — Посылайте за становым.
Он пришел домой и, ничего не сказав жене, вошел в свой кабинет и заперся.
— Не ходи ко мне, — кричал он жене через дверь, — узнаешь все.
Через час он позвонил и у пришедшего лакея спросил:
— Поди узнай, жива ли Степанида.
Лакей уж знал все и сказал, что померла с час назад.
— Ну и прекрасно. Теперь оставь меня. Когда приедет становой или следователь, скажи.
Становой и следователь приехали на другое утро, и Евгений, простившись с женой и ребенком, был отвезен в острог.
Его судили. Это были первые времена суда присяжных. И его признали временно душевнобольным и приговорили только к церковному покаянию.
Он пробыл в остроге девять месяцев и в монастыре месяц.
Он начал пить еще в остроге, продолжал в монастыре и вернулся домой расслабленным, невменяемым алкоголиком.
Варвара Алексеевна уверяла, что она всегда предсказывала это. Это было видно, когда он спорил. Лиза и Марья Павловна обе никак не могли понять, отчего это случилось, и все-таки не верили тому, что говорили доктора, что он был душевнобольной, психопат. Они не могли никак согласиться с этим, потому что знали, что он был более здравомыслящий, чем сотни людей, которых они знали.
И действительно, если Евгений Иртенев был душевнобольной тогда, когда он совершил свое преступление, то все люди такие же душевнобольные, самые же душевнобольные — это несомненно те, которые в других людях видят признаки сумасшествия, которых в себе не видят.
 
 
 
 
en:The Devil
fr:Le Diable (Tolstoï)

Старик бродяга и без вас умрет.
 
 
 
 
 
 
 
Старик бродяга, и умру на ней.
 
 
 
 
 
 
 
Старик бродяга благодарен вам.
 
 
 
 
 
 
 
Старик бродяга, солнца нет тебе!
 
 
 
 
 
 
 
 Старик бродяга над подачкой их?
 
 
 
 
 
 
 
Старик бродяга проклинает вас!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Vieux Vagabond

Муравейник весь в движенье,
Все шумит, кричит, снует.
Войско в сборе к выступленью;
Царь ведет его в поход.
 Полководец горячится,
Возглашая храбрецам:
«Целый мир нам покорится!
Слава, слава муравьям!»
Войско в марше достигает
 До владений гордой тли,
Где былинка вырастает
Из-за камня, вся в пыли.
Царь командует: «Смелее!
С нами бог&nbsp;— и смерть врагам!
 Молодцы, ударь дружнее!
Слава, слава муравьям!»
Есть у тли свои герои
Для свершенья славных дел:
Все помчалось в вихорь боя.
 Сколько крови, мертвых тел!
Наконец&nbsp;— хоть храбро билась&nbsp;—
Тля бежит по всем углам.
Участь варваров свершилась!
Слава, слава муравьям!
 Двое старших адъютантов
Сочинили бюллетень,
Днем сражения гигантов
В нем был назван этот день.
Край разграбить покоренный
 Остается молодцам.
Что́ трухи тут запасенной!
Слава, слава муравьям!
Вот под аркой из соломы
Триумфальный вьется ход,
 Чернь, работавшая дома,
Натощак ''ура'' ревет.
Местный Пиндар в громкой оде
Всем другим грозит врагам
(Оды были очень в моде).
 Слава, слава муравьям!
В пиитическом паренье
Бард гласит: «Сквозь тьму времен
Вижу мира обновленье;
Муравьи, ваш данник он!
 И когда земного шара
Все края сдадутся нам,
Ты, о небо, жди удара!
Слава, слава муравьям!»
Он еще не кончил слова
 Пред восторженной толпой,
Как нечаянно корова
Залила их всех мочой.
Лишь какой-то Ной остался…
«Океан на гибель нам,&nbsp;—
 Говорит он,&nbsp;— разливался!»
Слава, слава муравьям!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Chansons posthumes de Pierre-Jean de Béranger/Les Fourmis

Договор между ВОФ, СФА и Филинтерном на объединение издания журнала подписан 14 июня с. г. 
Состав редакции: Ответственный редактор — К. И. Дунин-Барковский «от ВОФ», члены Редколлегии — т. А. А. Куинджи «от СФА», и т. В. К. Бильдин «от Филинтерна». Таким образом, наконец-то, журнал действительно будет нашим, отражающим жизнь и интересы О-ва . Т. т. Дудин-Барковский и Бильдин — члены правления ВОФ, т. Дунин-Барковский был выдвинут на должность ответственного редактора журнала еще июньским пленумом п. г. , а также 3-м съездом О-ва.
Начиная с № 7 журнал выйдет уже под новым названием и с новой редакцией.
Вышедшие ранее номера № 1—6 рассылаются СФА твёрдым спискам членов отдела, уплативших полностью и своевременно взнос.
Товарищи, не забывайте об этом и будьте аккуратны в уплате взносов, помня, что по этим же твёрдым спискам Правление О-ва будет снабжать отделы новинками.
 
Примечания

ВСЕРОССИЙСКОЕ о-во ФИЛАТЕЛИСТОВ.
МОСКВА, 15 сентября 1928 г. Главн. Почтамт, Почт. ящик 669.
Уважаемые товарищи,
Обслуживание интересов собирателей бон, денежных знаков и монет, состоящих членами нашего общества, страдало до сих пор большими недочетами, и в особенности слабо была поставлено организованное снабжение коллекционным материалом. Считая необходимым восполнить пробелы в этой работе Общества, правление в одном из своих последних заседаний постановило выделить СНАБЖЕНИЕ БОНАМИ И НУМИЗМАТИЧЕСКИМ МАТЕРИАЛОМ В ОСОБЫЙ ОТДЕЛ.
Развитие нового Отдела Общества будет зависеть, с одной стороны, от правильных методов, положенных в его работу, а с другой стороны, от того соучастия, которое Правление встретит в среде бонистов и нумизматов.
СНАБЖЕНИЕ коллекционеров этих секций предполагается проводить следующей системой мероприятий, осуществляемых, конечно в известной постепенности:
а) ПОСЫЛКА БОН или МОНЕТ на ВЫБОР (с правом возраста) по индивидуальным адресам коллекционеров или в адреса отделов.
б) «ОККАЗИОНЫ», т. е. случайные предложения комиссионного материала (бон, монет и пр.) по твёрдым ценам, указываемые в специальных списках. ОККАЗИОНЫ устраиваются по мере накопления материалов и широко публикуются в информационных письмах Правления, журнале «Советский Коллекционер» и стенгазетах отделов.
в) АУКЦИОНЫ, централизованные по типу бывш. Новосибирского или местные.
г) ПОПОЛНЕНИЕ коллекций по МАНКОЛИСТАМ и т. д.
Материал для снабжения предполагается получать, и главным образом, от членов ВОФ на комиссионных началах, при чем серьёзное внимание будет уделено ПРИЁМУ на КОМИССИЮ случайно продаваемых целых коллекций бон и монет.
С целью зарекомендовать себя в среде бонистов и нумизматов, особое внимание нового отдела будет уделено на АССОРТИМЕНТ и ДЕШЕВИЗНУ коллекционных материалов (расценки должны вполне соответствовать их реальной ценности), а для комитентов, сдающих для реализации боны и пр., — на БЫСТРЫЕ и АККУРАТНЫЕ РАСЧЁТЫ.
Приступая к своей работе, БОННЫЙ и НУМИЗМАТИЧЕСКИЙ отдел надеется, что в Вашем лице он найдет активное содействие, тем более, что ВЕСЬ ЧИСТЫЙ ДОХОД от его операций поступает в пользу ЦЕНТРАЛЬНОЙ БИБЛИОТЕКИ ВОФ.
Мы приглашаем Вас принять участие в нашей работе, рассчитывая, что все свои запросы на боны и монеты отныне будите направлять исключительно в ВОФ и о том же станете пропагандировать среди знакомых местных коллекционеров. Мы будем также весьма признательны Вам за всякие указания и замечания по поводу лучшей постановки нашей работы.
ВСЮ КОРРЕСПОНДЕНЦИЮ просим направлять по адресу: МОСКВА, почтовый ящик 669, ПРАВЛЕНИЮ ВОФ с припиской ДЛЯ БОННОГО и НУМИЗМАТИЧЕСКОГО ОТДЕЛА.
На ответы по всем запросам консультационного характера просим прилагать 10-коп. почтовую марку. Условия приёма на комиссию материала высылаются бесплатно. Описи аукционов и окказионов высылаются по 10 коп. за экземпляр.
С товарищеским приветом — Пред. Правления — БИЛЬДИН. 
Член Правления — КАПЛАН. 
Примечания

В одно прекрасное утро, — вероятно, это было солнечное, ясное, хорошее утро, — г. попечитель петербургского учебного округа, — вероятно, вообще очень добрый человек, — проснулся в превосходном, особенно добром настроении духа.
В таком настроении король Генрих IV воскликнул когда-то:
— Я бы хотел, чтоб у каждого из моих подданных была к обеду курица!
В таком настроении г. попечитель учебного округа отдал гг. директорам гимназий распоряжение, чтоб они обратились к гг. родителям с вопросом:
— Как вы хотите, чтоб вашим детям ставили отметки: за каждый отдельный ответ, как теперь, или за известный промежуток времени: за две, за три недели?
Первый случай, когда родителей призвали к решению школьных вопросов.
Почин благой. Мысль прекрасная, светлая, ясная.
Но когда в один хмурый, ненастный, осенний день подочтут результаты плебисцита, — ответь получится:
— Предпочитаем старый способ.
Г. попечитель учебного округа будет, вероятно, страшно удивлён:
— Что это? Неужели семья у нас, действительно, довольна существующими школьными порядками?
Нет.
— Что ж, они, значит, не сумели разобраться в предложенном вопросе?
На первом же экзамене срезались!
И г. попечитель учебного округа, быть может, горько улыбнётся:
— Вот тебе и зови родителей на помощь в разрешении школьных вопросов!
Не берём более раннего периода, но тридцать лет без одного года семья и школа были ожесточёнными врагами друг друга.
Образования не было, — была «школьная повинность», тягостная, ненавистная, которой подчинялись, как подчиняются воинской повинности:
— Что же делать?
Ученья не было, — было сложение и деление отметок.
Мальчик получал единицу. Значит, надо или сразу сыграть и получить пять:
— Спросите меня сегодня, г. учитель!
Или сыграть два раза и получить по четыре.
1+4+4=9; 9, делённое на 3, даёт 3.
Мальчик получал пять. Значит, можно неделю не учить уроков и получить единицу.
5+1=6; 6, делённое на 2, даёт 3.
Или две недели плохо учить уроки и получить две двойки. Опять:
5+2+2=9; 9, делённое на 3, даёт 3.
— Ванечка! Ванечка! Надо заниматься. У тебя единица есть. Нужна пятёрка.
— Ванечка, чего ты ничего не делаешь?
— Мамочка, у меня пятёрка есть. Мне не страшно.
Никакого ученья не было, а был ряд арифметических действий с таким расчётом, чтобы в результате получилось хоть 3.
Семья ненавидела школу. Школа презирала семью.
Семья вызволяла кое-как у школы своего мальчика:
— Мама, дай записку, что у меня голова болела. А то опять кол поставят.
Школа презрительно смотрела па эти маневры семьи:
— Опять записка! Не верю. Мало ли что вам там дома напишут!
Школа приходила в соприкосновение с семьёй только для катастроф.
— Вызову родителей!
— Пошлю родителям записку!
Хуже не было угроз.
«Вызов в гимназию» повергал семью в трепет:
— Какой ещё ужас надумала совершить школа?
Всякая записка из школы была как письмо в траурном конверте, — заставляла испуганно вздрагивать:
— До чего довёл? Записку к родителям пишут? А?
Отец, мать ходили в гимназию, как парламентёры, чтоб «выхлопотать» пленника.
И вот когда, спустя тридцать лет без одного, года, родителей спрашивают:
— Какою должна быть, по вашему мнению, школа в таком-то вопросе?
Родители не знают даже, что ответить.
Да откуда же мы знаем, какою должна быть школа, какою бывает школа?
Мы школы не видели. Мы школы не знаем.
Мы знаем, что такое «канцелярия» для «маленьких чиновников», но школа!..
Мы понятия не имеем, что такое школа! Какая, такая она бывает! Какою даже может быть!
Если спросить сейчас всю Россию:
— Какой должна быть средняя школа?
Во всей России не найдётся ни одного человека, который бы ответил на этот вопрос.
Тридцать лет без одного года мы знаем канцелярию, а не школу. Мы привыкли к канцелярии.
А семьи канцелярских служащих всегда боятся реформ:
— А ну, как хуже будет?
И когда после тридцатилетней войны школа предложила семье перемирие, нечего удивляться, что семья отнеслась к этому предложению с опаской.
— Как ставить отметку: за отдельный ответ или общую за две недели?
Из двух зол человек не всегда выбирает меньшее. Часто выбирается из предосторожности старое, более привычное.
Родитель рассуждает так:
— Отметка за отдельный, часто случайно плохой ответ, — конечно, нелепость. Мальчик мог случайно не приготовить, не понять только этого урока, и ему ставят «кол».
Но, с другой стороны, родитель рассуждает:
— Зато я всё время в курсе игры. Принёс Ванька отметки за неделю, — есть кол, — я его следующую неделю никуда не пущу, дохнуть не дам, «учись, проси, чтоб спросили, поправляйся!» А тут…
Родителей пугает фраза циркуляра:
— Две-три недели и т. п., по усмотрению педагогических советов.
А вдруг, как они «усмотрят» ставить отметки раз в месяц!
Прошёл месяц, — хвать, а у него кол. Когда тут «поправляться»? Да ещё вдруг в последний месяц перед «четвертью»?
В последние дни перед четвертью даже самые беспечные родители тревожно осведомляются у детей:
— Вызывали? Сколько поставили? Приготовь на завтра! Вызовись!
Тут уж арифметические расчёты идут с особою силою.
Выходит оно как будто бы и очень хорошо.
Отметки не за отдельный, часто случайно плохой ответ, а за две, за три недели, — за срок, в который всё же можно судить об успехах и прилежании мальчика.
Да, но кто поручится, что учитель, привыкший к отметкам, не умеющий и ценить иначе, как по отметкам, не заведёт себе этакой меленькой карманной книжечки, с клеточками, и не начнёт в неё ставить отметочек.
А потом через две недели просто-напросто сложит и разделит:
3+2+3+1+3=12; 12 на 5=2 2/5 . Значит — 2.
И родитель говорит:
— Нет, уж пусть лучше игра идёт в открытую. Удобнее за игрою следить и в игре участвовать!
Родитель предпочитает явную канцелярию, потому что боится тайной канцелярии.
Правда, циркуляр обещает «сверх того»:
— Оповещать родителей в случае слабых успехов их детей по тем или другим предметам.
Но тридцатью годами без года родители научены, пуще огня боятся таких «оповещений».
Когда «оповещают»?
Накануне выгона.
Родители привыкли, — вызывают сказать:
— Ваш сын слаб.
Значит, в следующий раз вызовут, чтоб оповестить: 
— Возьмите вашего сына!
— Переведите вашего сына от нас в другую гимназию. 
— Ваш сын остаётся на второй год.
Вообще что-нибудь «утешительное» в этом роде.
Родитель рассуждает:.
— Учитель поставит у себя в маленькой карманной книжечке моему Пете маленький колик или двойку. Что ж, он сейчас и пошлёт за мной: «ваш сын слаб»? Да если каждый учитель начнёт из-за каждой единицы и из-за каждой двойки родителей вызывать, так ему 24 часов в сутки на разговоры не хватит, да и ни в одной гимназии для приёма родителей места не найдётся! «Оповестят» тогда, когда совсем уж плохо, как раньше делали. И будет он, колик-то, в книжечке стоять, пятёркою или двумя четвёрками не прикрытый, и ждать второго и третьего колика. Тогда уж и вызовут, — да поздно, ничем не поможешь! Нет, уж лучше своевременно об опасности узнавать!
В основе всех этих рассуждений лежит одно. Отвечая на заданный вопрос, родители предполагают:
— Учителя будут относиться к делу по-прежнему, по-канцелярски.
И это приведёт, наверное, авторов добрых и светлых начинаний в отчаяние:
— Сами родители смотрят на школу, как на канцелярию.
Вернее, нё верят, что вы будете смотреть на неё иначе.
За родителями горький опыт тридцати лет без одного года!
Только через тридцать лет без одного года захотели выслушать голос родителей в школьных вопросах. Какой запоздавший циркуляр!
Но он и преждевременный циркуляр. Сначала школе надо было сделать несколько шагов навстречу. Изменить сначала канцелярское отношение к учащимся. Показать, что школа перестала быть канцеляриёй.
И если бы тогда спросили родителей:
— Какой порядок вы предпочитаете теперь, при отсутствии в школе канцелярского духа?
Ответы родителей были бы иными, чем они будут теперь.
А теперь? Как родители, если б они даже и знали, чем должна быть школа, могут ответить на предложенный вопрос?
— Мы-то хотели бы так и так. Да вы-то будете продолжать втайне военные действия.
И тридцатилетняя война никак не может закончиться желанным перемирием.
Ведь войско врага осталось всё то же, и способы военных действий не могут быть иными.
Если бы опросить всю образованную Россию по вопросу, самому важному, самому коренному: «Какой системы образования желаете вы для ваших детей?» — на миллион голосов не нашлось бы одного за классицизм.
И всякому понятно, что эта система, ненавистная русскому обществу, существует, потому что, куда же деть эту армию несчастных «латинистов» и «греков»?
Эту армию несчастных, ничего более не знающих и ни к чему более не пригодных.
Эту армию, отдавшую всю жизнь свою на служение «по мере разумения циркуляров». Эту армию, сушившую, забивавшую детские головы Ходобаями и Кюнерами. Эту армию, давшую России ряд малограмотных, малоразвитых поколений.
Куда они пригодны?
Ведь не вышвырнуть же их на улицу, не сказать же:
— Умирайте с голоду!
И как же они иначе будут относиться к делу, когда они иного отношения и не знают?
Разве они умеют образовывать, воспитывать? Они умеют, они знают одно:
— Ставит отметки.
Это отметчики.
Разве у них есть какое-нибудь другое мерило, другой педагогический приём, кроме «отметки»? Разве учить не значит для них «ставить отметки»?
Ну, скажите им:
— Отметок в журнале за отдельные уроки ставить не надо.
Они разорятся из скудного жалованья по гривенничку, купят по маленькой книжечке с клеточками и начнут ставить отметки тайно, «для себя».
А потом складывать и делить:
3+2+3+1+3=12; 12 на 5=2 2/5 . Значит — 2.
И родители, зная, что такое эти педагоги, зная, как только они и могут относиться к делу, предпочитают, чтобы следствие об «Иванове Павле, обвиняемом в непрестанном уклонении от исполнения своих обязанностей», велось гласно, а не тайно и, — кто знает — быть может, пристрастно.

Въ одно прекрасное утро, — вѣроятно, это было солнечное, ясное, хорошее утро, — г. попечитель петербургскаго учебнаго округа, — вѣроятно, вообще очень добрый человѣкъ, — проснулся въ превосходномъ, особенно добромъ настроеніи духа.
Въ такомъ настроеніи король Генрихъ IV воскликнулъ когда-то:
— Я бы хотѣлъ, чтобъ у каждаго изъ моихъ подданныхъ была къ обѣду курица!
Въ такомъ настроеніи г. попечитель учебнаго округа отдалъ гг. директорамъ гимназій распоряженіе, чтобъ они обратились къ гг. родителямъ съ вопросомъ:
— Какъ вы хотите, чтобъ вашимъ дѣтямъ ставили отмѣтки: за каждый отдѣльный отвѣтъ, какъ теперь, или за извѣстный промежутокъ времени: за двѣ, за три недѣли?
Первый случай, когда родителей призвали къ рѣшенію школьныхъ вопросовъ.
Починъ благой. Мысль прекрасная, свѣтлая, ясная.
Но когда въ одинъ хмурый, ненастный, осенній день подочтутъ результаты плебисцита, — отвѣть получится:
— Предпочитаемъ старый способъ.
Г. попечитель учебнаго округа будетъ, вѣроятно, страшно удивленъ:
— Что это? Неужели семья у насъ, дѣйствительно, довольна существующими школьными порядками?
Нѣтъ.
— Что жъ, они, значитъ, не сумѣли разобраться въ предложенномъ вопросѣ?
На первомъ же экзаменѣ срѣзались!
И г. попечитель учебнаго округа, быть-можетъ, горько улыбнется:
— Вотъ тебѣ и зови родителей на помощь въ разрѣшеніи школьныхъ вопросовъ!
Не беремъ болѣе ранняго періода, но тридцать лѣтъ безъ одного года семья и школа были ожесточенными врагами другъ друга.
Образованія не было, — была «школьная повинность», тягостная, ненавистная, которой подчинялись, какъ подчиняются воинской повинности:
— Что же дѣлать?
Ученья не было, — было сложеніе и дѣленіе отмѣтокъ.
Мальчикъ получалъ единицу. Значитъ, надо или сразу сыграть и получить пять:
— Спросите меня сегодня, г. учитель!
Или сыграть два раза и получить по четыре.
1+4+4=9; 9, дѣленное на 3, даетъ 3.
Мальчикъ получалъ пять. Значитъ, можно недѣлю не учить уроковъ и получить единицу.
5+1=6; 6, дѣленное на 2, даетъ 3.
Или двѣ недѣли плохо учить уроки и получить двѣ двойки. Опять:
5+2+2=9; 9, дѣлённое на 3, даетъ 3.
— Ванечка! Ванечка! Надо заниматься. У тебя единица есть. Нужна пятерка.
— Ванечка, чего ты ничего не дѣлаешь?
— Мамочка, у меня пятерка есть. Мнѣ не страшно.
Никакого ученья не было, а былъ рядъ ариѳметическихъ дѣйствій съ такимъ расчетомъ, чтобы въ результатѣ получилось хоть 3.
Семья ненавидѣла школу. Школа презирала семью.
Семья вызволяла кое-какъ у школы своего мальчика:
— Мама, дай записку, что у меня голова болѣла. А то опять колъ поставятъ.
Школа презрительно смотрѣла па эти маневры семьи:
— Опять записка! Не вѣрю. Мало ли что вамъ тамъ дома напишутъ!
Школа приходила въ соприкосновеніе съ семьей только для катастрофъ.
— Вызову родителей!
— Пошлю родителямъ записку!
Хуже не было угрозъ.
«Вызовъ въ гимназію» повергалъ семью въ трепетъ:
— Какой еще ужасъ надумала совершить школа?
Всякая записка изъ школы была какъ письмо въ траурномъ конвертѣ, — заставляла испуганно вздрагивать:
— До чего довелъ? Записку къ родителямъ пишутъ? А?
Отецъ, мать ходили въ гимназію, какъ парламентёры, чтобъ «выхлопотать» плѣнника.
И вотъ когда, спустя тридцать лѣтъ безъ одного, года, родителей спрашиваютъ:
— Какою должна быть, по вашему мнѣнію, школа въ такомъ-то вопросѣ?
Родители не знаютъ даже, что отвѣтить.
Да откуда же мы знаемъ, какою должна быть школа, какою бываетъ школа?
Мы школы не видѣли. Мы школы не знаемъ.
Мы знаемъ, что такое «канцелярія» для «маленькихъ чиновниковъ», но школа!..
Мы понятія не имѣемъ, что такое школа! Какая, такая она бываетъ! Какою даже можетъ быть!
Если спросить сейчасъ всю Россію:
— Какой должна быть средняя школа?
Во всей Россіи не найдется ни одного человѣка, который бы отвѣтилъ на этотъ вопросъ.
Тридцать лѣтъ безъ одного года мы знаемъ канцелярію, а не школу. Мы привыкли къ канцеляріи.
А семьи канцелярскихъ служащихъ всегда боятся реформъ:
— А ну, какъ хуже будетъ?
И когда послѣ тридцатилѣтней войны школа предложила семьѣ перемиріе, нечего удивляться, что семья отнеслась къ этому предложенію съ опаской.
— Какъ ставить отмѣтку: за отдѣльный отвѣтъ или общую за двѣ недѣли?
Изъ двухъ золъ человѣкъ не всегда выбираетъ меньшее. Часто выбирается изъ предосторожности старое, болѣе привычное.
Родитель разсуждаетъ такъ:
— Отмѣтка за отдѣльный, часто случайно плохой отвѣтъ, — конечно, нелѣпость. Мальчикъ могъ случайно не приготовить, не понять только этого урока, и ему ставятъ «колъ».
Но, съ другой стороны, родитель разсуждаетъ:
— Зато я все время въ курсѣ игры. Принесъ Ванька отмѣтки за недѣлю, — есть колъ, — я его слѣдующую недѣлю никуда не пущу, дохнуть не дамъ, «учись, проси, чтобъ спросили, поправляйся!» А тутъ…
Родителей пугаетъ фраза циркуляра:
— Двѣ-три недѣли и т. п., по усмотрѣнію педагогическихъ совѣтовъ.
А вдругъ, какъ они «усмотрятъ» ставить отмѣтки разъ въ мѣсяцъ!
Прошелъ мѣсяцъ, — хвать, а у него колъ. Когда тутъ «поправляться»? Да еще вдругъ въ послѣдній мѣсяцъ передъ «четвертью»?
Въ послѣдніе дни передъ четвертью даже самые безпечные родители тревожно освѣдомляются у дѣтей:
— Вызывали? Сколько поставили? Приготовь на завтра! Вызовись!
Тутъ ужъ ариѳметическіе расчеты идутъ съ особою силою.
Выходитъ оно какъ будто бы и очень хорошо.
Отмѣтки не за отдѣльный, часто случайно плохой отвѣтъ, а за двѣ, за три недѣли, — за срокъ, въ который все же можно судить объ успѣхахъ и прилежаніи мальчика.
Да, но кто поручится, что учитель, привыкшій къ отмѣткамъ, не умѣющій и цѣнить иначе, какъ по отмѣткамъ, не заведетъ себѣ этакой меленькой карманной книжечки, съ клѣточками, и не начнетъ въ нее ставить отмѣточекъ.
А потомъ черезъ двѣ недѣли просто-напросто сложитъ и раздѣлитъ:
3+2+3+1+3=12; 12 на 5=2 2/5 . Значитъ — 2.
И родитель говоритъ:
— Нѣтъ, ужъ пусть лучше игра идетъ въ открытую. Удобнѣе за игрою слѣдить и въ игрѣ участвовать!
Родитель предпочитаетъ явную канцелярію, потому что боится тайной канцеляріи.
Правда, циркуляръ обѣщаетъ «сверхъ того»:
— Оповѣщать родителей въ случаѣ слабыхъ успѣховъ ихъ дѣтей по тѣмъ или другимъ предметамъ.
Но тридцатью годами безъ года родители научены, пуще огня боятся такихъ «оповѣщеній».
Когда «оповѣщаютъ»?
Наканунѣ выгона.
Родители привыкли, — вызываютъ сказать:
— Вашъ сынъ слабъ.
Значитъ, въ слѣдующій разъ вызовутъ, чтобъ оповѣстить:
— Возьмите вашего сына!
— Переведите вашего сына отъ насъ въ другую гимназію.
— Вашъ сынъ остается на второй годъ.
Вообще что-нибудь «утѣшительное» въ этомъ родѣ.
Родитель разсуждаетъ:.
— Учитель поставитъ у себя въ маленькой карманной книжечкѣ моему Петѣ маленькій коликъ или двойку. Что жъ, онъ сейчасъ и пошлетъ за мной: «вашъ сынъ слабъ»? Да если каждый учитель начнетъ изъ-за каждой единицы и изъ-за каждой двойки родителей вызывать, такъ ему 24 часовъ въ сутки на разговоры не хватитъ, да и ни въ одной гимназіи для пріема родителей мѣста не найдется! «Оповѣстятъ» тогда, когда совсѣмъ ужъ плохо, какъ раньше дѣлали. И будетъ онъ, коликъ-то, въ книжечкѣ стоять, пятеркою или двумя четверками не прикрытый, и ждать второго и третьяго колика. Тогда ужъ и вызовутъ, — да поздно, ничѣмъ не поможешь! Нѣтъ, ужъ лучше своевременно объ опасности узнавать!
Въ основѣ всѣхъ этихъ разсужденій лежитъ одно. Отвѣчая на заданный вопросъ, родители предполагаютъ:
— Учителя будутъ относиться къ дѣлу попрежнему, по-канцелярски.
И это приведетъ, навѣрное, авторовъ добрыхъ и свѣтлыхъ начинаній въ отчаяніе:
— Сами родители смотрятъ на школу, какъ на канцелярію.
Вѣрнѣе, нё вѣрятъ, что вы будете смотрѣть на нее иначе.
За родителями горькій опытъ тридцати лѣтъ безъ одного года!
Только черезъ тридцать лѣтъ безъ одного года захотѣли выслушать голосъ родителей въ школьныхъ вопросахъ. Какой запоздавшій циркуляръ!
Но онъ и преждевременный циркуляръ. Сначала школѣ надо было сдѣлать нѣсколько шаговъ навстрѣчу. Измѣнить сначала канцелярское отношеніе къ учащимся. Показать, что школа перестала быть канцеляріёй.
И если бы тогда спросили родителей:
— Какой порядокъ вы предпочитаете теперь, при отсутствіи въ школѣ канцелярскаго духа?
Отвѣты родителей были бы иными, чѣмъ они будутъ теперь.
А теперь? Какъ родители, если бъ они даже и знали, чѣмъ должна быть школа, могутъ отвѣтить на предложенный вопросъ?
— Мы-то хотѣли бы такъ и такъ. Да вы-то будете продолжать втайнѣ военныя дѣйствія.
И тридцатилѣтняя война никакъ не можетъ закончиться желаннымъ перемиріемъ.
Вѣдь войско врага осталось все то же, и способы военныхъ дѣйствій не могутъ быть иными.
Если бы опросить всю образованную Россію по вопросу, самому важному, самому коренному: «Какой системы образованія желаете вы для вашихъ дѣтей?» — на милліонъ голосовъ не нашлось бы одного за классицизмъ.
И всякому понятно, что эта система, ненавистная русскому обществу, существуетъ, потому что, куда же дѣть эту армію несчастныхъ «латинистовъ» и «грековъ»?
Эту армію несчастныхъ, ничего болѣе не знающихъ и ни къ чѣму болѣе не пригодныхъ.
Эту армію, отдавшую всю жизнь свою на служеніе «по мѣрѣ разумѣнія циркуляровъ». Эту армію, сушившую, забивавшую дѣтскія головы Ходобаями и Кюнерами. Эту армію, давшую Россіи рядъ малограмотныхъ, малоразвитыхъ поколѣній.
Куда они пригодны?
Вѣдь не вышвырнуть же ихъ на улицу, не сказать же:
— Умирайте съ голоду!
И какъ же они иначе будутъ относиться къ дѣлу, когда они иного отношенія и не знаютъ?
Развѣ они умѣютъ образовывать, воспитывать? Они умѣютъ, они знаютъ одно:
— Ставитъ отмѣтки.
Это отмѣтчики.
Развѣ у нихъ есть какое-нибудь другое мѣрило, другой педагогическій пріемъ, кромѣ «отмѣтки»? Развѣ учить не значитъ для нихъ «ставить отмѣтки»?
Ну, скажите имъ:
— Отмѣтокъ въ журналѣ за отдѣльные уроки ставить не надо.
Они разорятся изъ скуднаго жалованья по гривенничку, купятъ по маленькой книжечкѣ съ клѣточками и начнутъ ставить отмѣтки тайно, «для себя».
А потомъ складывать и дѣлить:
3+2+3+1+3=12; 12 на 5=2 2/5 . Значитъ — 2.
И родители, зная, что такое эти педагоги, зная, какъ только они и могутъ относиться къ дѣлу, предпочитаютъ, чтобы слѣдствіе объ «Ивановѣ Павлѣ, обвиняемомъ въ непрестанномъ уклоненіи отъ исполненія своихъ обязанностей», велось гласно, а не тайно и, — кто знаетъ — быть-можетъ, пристрастно.

Милый, проснись… Я с дурными вестями:
Власти наехали в наше село,
Требуют подати… время пришло…
Как разбужу его?.. Что будет с нами?
 
 
Ах! не к добру ты заспался так долго…
Видишь, уж день… Всё до нитки, чуть свет,
В доме соседа, на старости лет,
Взяли в зачёт неоплатного долга.
 
 
Слышишь: ворота, никак, заскрипели…
Он на дворе уж… Проси у него
Сроку хоть месяц… Хоть месяц всего…
Ах! Если б ждать эти люди умели!..
 
 
Бедные! Бедные! Весь наш излишек —
Мужа лопата да прялка жены;
Жить ими, подать платить мы должны
И прокормить шестерых ребятишек.
 
 
Нет ничего у нас! Раньше всё взято…
Даже с кормилицы нивы родной,
Вспаханной горькою нашей нуждой,
Собран весь хлеб для корысти проклятой.
 
 
Вечно работа и вечно невзгода!
С голоду еле стоишь на ногах…
Всё, что нам нужно, всё дорого — страх!
Самая соль — этот сахар народа.
 
 
Выпил бы ты… да от пошлины тяжкой
Бедным и в праздник нельзя пить вина…
На вот кольцо обручальное — на!
Сбудь за бесценок… и выпей, бедняжка!
 
 
Спишь ты… Во сне твоём, может быть, свыше
Счастье, богатство послал тебе бог…
Будь мы богаты — так что нам налог?
В полном амбаре две лишние мыши.
 
 
Господи!.. Входят… Но ты… без участья
Смотришь… ты бледен… как страшен твой взор!
Боже! недаром стонал он вечор!
Он не стонал весь свой век от несчастья!
 
 
Бедная! Спит он — и сон его кроток…
Смерть для того, кто нуждой удручён, —
Первый спокойный и радостный сон.
Братья, молитесь за мать и сироток.
 
 
 
----

'''Атвуд''' (Джоpж, Atwood) — английский физик; род. 1745, † 1807. Учился в Кембриджском университете, потом был профессором, а затем по приглашению Питта действовал в министерстве финансов. Он получил особую известность изобретением прибора для изучения закона падения тел от тяжести (см. Атвудова машина). Между его сочинениями следует отметить: «Treatise on the rectilinear motion of bodies» (Кембр., 1784); «Analysis of a course of lectures on the principles of natural philosophy» (Лондон, 1784); «Dissertation on the constructions of arches» (Лондон, 1801).

'''Атени''' — некогда город и укрепление в Грузии, местопребывание царя и епископа, ныне значительный город Горийского уезда Тифлисской губернии, лежит к ЮЗ. от уездного города Гори, в долине Таны. Город этот, основанный царем Нариданом в 184 г., был любимым местопребыванием царя Давида IX (1505—24); в 1689 г. он был разорен персами и до 1806 г. служил главным убежищем разбойников из лезгин. Обширная крепость стояла на высокой скале. Перейдя во власть России с 1821 г., Атени снова был населен. В нем имеются значительные развалины, девять поныне хорошо сохранившихся церквей. Из них особенно замечательна церковь большого Сионского монастыря, увенчанная куполом и построенная в X столетии царем Багратом II. Позади этой церкви находятся развалины домов, в которых жил до XVII столетия епископский наместник. Близ Атени возделывают превосходный виноград.

'''Аткинcон''' (Эдвард Аtkinson, род. в 1827 г.) — американский экономист. Его труды: «Cheap Cotton by Free Labour» (Бостон, 1861); «Labour and Capital-Allies, not Ennemies» (Нью-Йорк, 1880); «The Fire Engineer, the Architect, and the Underwriter» (Бостон, 1880), «Right Methods of Preventing Fires in Mills» (ib., 1881); «The Railway and the Farmer» (Нью-Йорк, 1881); «Memorial History of Boston» (Бостон, 1882); «The Distribution of Products» (Нью-Йорк, 1885).

'''Атлант''' (atlas) — первый шейный позвонок, поддерживающий череп и имеющий приблизительно форму кольца. Тело его окостеневает независимо от этого кольца и то остается свободным (у ящериц, черепах и крокодилов), то прирастает ко второму позвонку (epistropheus) в виде зубовидного отростка (proc. odontoideus y змей, птиц и млекопитающих). У птиц и млекопитающих кольцо А. поделено связкой (у птиц окостеневающей) на две части: спинную — для прохождения мозговой трубки и брюшную — для помещения зубовидного отростка.

'''Атлант''' — скульптурная фигура, помещаемая на стене здания для поддержки верхних выступающих частей; у римлян подобные фигуры назывались . В настоящее время их нередко называют , хотя это совершенно неправильно, потому что называется только поддерживающая фигура.

'''Аукленд''' или ''Бишоп-Аукленд'' — торговый пункт в английском графстве Дургем на Вире, 10087 жителей (1881). Здесь находится старинный дворец дургэмских епископов с богатым собранием картин. Дворец окружен большим парком.

'''Афродит''' — индивидум, у которого половые части или совершенно не развиты, или находятся в таком зачаточном состоянии, что нельзя разобрать, к какому он полу принадлежит. Совершенная бесполость — афродитизм (criptogamia), наблюдается только у таких уродов, у которых нет нижней половины тела. В настоящее время слово А. употребляется только в соединении с другими, см. Гермафродитизм.

Уверяла дурой дура:
нам не дело-де до Рура. 
 
лбам-де русским не ломаться.
 
от нее нам мало горя!
 
беспокоиться не стану.
 
 
Если где елозит Юз ,
намотай себе на ус,
а повел Керзон рукой,
 намотай на ус другой.
 
намотай о Польше весть.
 
но глядим врагу за спину.
Не таится ль за спиной
 
 
 
сыт не будешь немцем голым.
 
 
 
 
все берите на учет!
 
все страницы проглазейте.
Разгремим на сто ладов:
 стой на страже —
будь готов!
 
Примечания
 
Газ. «Красная звезда», М. 1924, № 11, 13 января.

разразился грозою нот?
 
 
 
по Польше парады корчит?
 
С неба смотри зорче!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Небо в грозовых пятнах.
 
 
небо пропеллерами рыхль!
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1923 года, № 20 (БММ); беловой автограф (ИМЛИ); авторизованная машинописная копия архива газ. «Известия ВЦИК» (ЦГАОР); газ. «Известия ВЦИК», М. 1923, № 112, 23 мая; сб. «Лёт», изд. «Красная новь», М. 1923.
Перепечатано: газ. «Бакинский рабочий», Баку, 1923, № 117, 30 мая; сб. избранных авиастихов «Штурм неба», изд. Укрвоздухпуть, Харьков, 1924.
Приводится по тексту газ. «Известия ВЦИК».

__NOEDITSECTION__
 
 
5-го августа нового стиля (24 июля) 1895 года скончался в Лондоне Фридрих Энгельс. После своего друга Карла Маркса (умершего в 1883 г.) Энгельс был самым замечательным ученым и учителем современного пролетариата во всем цивилизованном мире. С тех пор, как судьба столкнула Карла Маркса с Фридрихом Энгельсом, жизненный труд обоих друзей сделался их общим делом. Поэтому, для того чтобы понять, что сделал Фридрих Энгельс для пролетариата, надо ясно усвоить себе значение учения и деятельности Маркса в развитии современного рабочего движения. Маркс и Энгельс первые показали, что рабочий класс с его требованиями есть необходимое порождение современного экономического порядка, который вместе с буржуазией неизбежно создает и организует пролетариат; они показали, что не благожелательные попытки отдельных благородных личностей, а классовая борьба организованного пролетариата избавит человечество от гнетущих его теперь бедствий. Маркс и Энгельс в своих научных трудах первые разъяснили, что социализм не выдумка мечтателей, а конечная цель и необходимый результат развития производительных сил в современном обществе. Вся писаная история до сих пор была историей классовой борьбы, сменой господства и побед одних общественных классов над другими. И это будет продолжаться до тех пор, пока не исчезнут основы классовой борьбы и классового господства — частная собственность и беспорядочное общественное производство. Интересы пролетариата требуют уничтожения этих основ, и потому против них должна быть направлена сознательная классовая борьба организованных рабочих. А всякая классовая борьба есть борьба политическая.
Эти взгляды Маркса и Энгельса усвоены теперь всем борющимся за свое освобождение пролетариатом, но, когда два друга в 40-х годах приняли участие в социалистической литературе и общественных движениях своего времени, такие воззрения были совершенной новостью. Тогда было много талантливых и бездарных, честных и бесчестных людей, которые, увлекаясь борьбой за политическую свободу, борьбой с самодержавием царей, полиции и попов, не видели противоположности интересов буржуазии и пролетариата. Эти люди не допускали и мысли, чтобы рабочие выступали как самостоятельная общественная сила. С другой стороны, было много мечтателей, подчас гениальных, думавших, что нужно только убедить правителей и господствующие классы в несправедливости современного общественного порядка и тогда легко водворить на земле мир и всеобщее благополучие. Они мечтали о социализме без борьбы. Наконец, почти все тогдашние социалисты и вообще друзья рабочего класса видели в пролетариате только , с ужасом смотрели они, как с ростом промышленности растет и эта язва. Поэтому все они думали о том, как бы остановить развитие промышленности и пролетариата, остановить «колесо истории». В противоположность общему страху перед развитием пролетариата, Маркс и Энгельс все свои надежды возлагали на беспрерывный рост пролетариата. Чем больше пролетариев, тем больше их сила, как революционного класса, тем ближе и возможнее социализм. В немногих словах заслуги Маркса и Энгельса перед рабочим классом можно выразить так: они научили рабочий класс самопознанию и самосознанию и на место мечтаний поставили науку.
Вот почему имя и жизнь Энгельса должны быть знакомы каждому рабочему, вот почему в нашем сборнике, цель которого, как и всех наших изданий, будить классовое самосознание в русских рабочих, мы должны дать очерк жизни и деятельности Фридриха Энгельса, одного из двух великих учителей современного пролетариата.
Энгельс родился в 1820 году в г. Бармене, в Рейнской провинции прусского королевства. Отец его был фабрикантом. В 1838 году Энгельс семейными обстоятельствами был вынужден, не кончив гимназии, поступить в приказчики одного бременского торгового дома. Занятия купеческим делом не помешали Энгельсу работать над своим научным и политическим образованием. Еще гимназистом возненавидел он самодержавие и произвол чиновников. Занятия философией повели его дальше. В то время в немецкой философии господствовало учение Гегеля, и Энгельс сделался его последователем. Хотя сам Гегель был поклонником самодержавного прусского государства, на службе которого он состоял в качестве профессора Берлинского университета, — Гегеля было революционным. Вера Гегеля в человеческий разум и его права и основное положение гегелевской философии, что в мире происходит постоянный процесс изменения и развития, приводили тех учеников берлинского философа, которые не хотели мириться с действительностью, к мысли, что и борьба с действительностью, борьба с существующей неправдой и царящим злом коренится в мировом законе вечного развития. Если все развивается, если одни учреждения сменяются другими, почему же вечно будут продолжаться самодержавие прусского короля или русского царя, обогащение ничтожного меньшинства на счет огромного большинства, господство буржуазии над народом? Философия Гегеля говорила о развитии духа и идей, она была . Из развития духа она выводила развитие природы, человека и людских, общественных отношений. Маркс и Энгельс, удержав мысль Гегеля о вечном процессе развития , отбросили предвзятое идеалистическое воззрение; обратившись к жизни, они увидели, что не развитие духа объясняет развитие природы, а наоборот — дух следует объяснить из природы, материи… В противоположность Гегелю и другим гегельянцам Маркс и Энгельс были материалистами. Взглянув материалистически на мир и человечество, они увидели, что как в основе всех явлений природы лежат причины материальные, так и развитие человеческого общества обусловливается развитием материальных, производительных сил. От развития производительных сил зависят отношения, в которые становятся люди друг к другу при производстве предметов, необходимых для удовлетворения человеческих потребностей. И в этих отношениях — объяснение всех явлений общественной жизни, человеческих стремлений, идей и законов. Развитие производительных сил создает общественные отношения, опирающиеся на частную собственность, но теперь мы видим, как то же развитие производительных сил отнимает собственность у большинства и сосредоточивает ее в руках ничтожного меньшинства. Оно уничтожает собственность, основу современного общественного порядка, оно само стремится к той же цели, которую поставили себе социалисты. Социалистам надо только понять, какая общественная сила, по своему положению в современном обществе, заинтересована в осуществлении социализма, и сообщить этой силе сознание ее интересов и исторической задачи. Такая сила — пролетариат. С ним Энгельс познакомился в Англии, в центре английской промышленности, Манчестере, куда он перебрался в 1842 году, поступив на службу в торговый дом, одним из пайщиков которого был его отец. Здесь Энгельс не только сидел в фабричной конторе, — он ходил по грязным кварталам, где ютились рабочие, сам своими глазами видел их нищету и бедствия. Но он не удовольствовался личными наблюдениями, он прочел все, что было найдено до него о положении английского рабочего класса, он тщательно изучил все доступные ему официальные документы. Плодом этих изучений и наблюдений была вышедшая в 1845 году книга: «Положение рабочего класса в Англии». Мы уже упомянули выше, в чем главная заслуга Энгельса как автора «Положения рабочего класса в Англии». И до Энгельса очень многие изображали страдания пролетариата и указывали на необходимость помочь ему. Энгельс сказал, что пролетариат страдающий класс; что именно то позорное экономическое положение, в котором находится пролетариат, неудержимо толкает его вперед и заставляет бороться за свое конечное освобождение. А борющийся пролетариат . Политическое движение рабочего класса неизбежно приведет рабочих к сознанию того, что у них нет выхода вне социализма. С другой стороны, социализм будет только тогда силой, когда он станет целью борьбы рабочего . Вот основные мысли книги Энгельса о положении рабочего класса в Англии, мысли, теперь усвоенные всем мыслящим и борющимся пролетариатом, но тогда совершенно новые. Эти мысли были изложены в книге, увлекательно написанной, полной самых достоверных и потрясающих картин бедствий английского пролетариата. Книга эта была ужасным обвинением капитализма и буржуазии. Впечатление, произведенное ею, было очень велико. На книгу Энгельса стали всюду ссылаться, как на лучшую картину положения современного пролетариата. И действительно, ни до 1845 года, ни позже не появлялось ни одного столь яркого и правдивого изображения бедствий рабочего класса.
Социалистом Энгельс сделался только в Англии. В Манчестере он вступил в связь с деятелями тогдашнего английского рабочего движения и стал писать в английских социалистических изданиях. В 1844 году, возвращаясь в Германию, он по пути познакомился в Париже с Марксом, с которым уже раньше у него завязалась переписка. Маркс в Париже под влиянием французских социалистов и французской жизни сделался тоже социалистом. Здесь друзья сообща написали книгу: «Святое семейство, или критика критической критики». В этой книге, вышедшей за год до «Положения рабочего класса в Англии» и написанной большей частью Марксом, заложены основы того революционно-материалистического социализма, главные мысли которого мы изложили выше. «Святое семейство» — шуточное прозвание философов братьев Бауэров с их последователями. Эти господа проповедовали критику, которая стоит выше всякой действительности, выше партий и политики, отрицает всякую практическую деятельность и лишь «критически» созерцает окружающий мир и происходящие в нем события. Господа Бауэры свысока судили о пролетариате, как о некритической массе. Против этого вздорного и вредного направления решительно восстали Маркс и Энгельс. Во имя действительной человеческой личности — рабочего, попираемого господствующими классами и государством, они требуют не созерцания, а борьбы за лучшее устройство общества. Силу, способную вести такую борьбу и заинтересованную в ней, они видят, конечно, в пролетариате. Еще до «Святого семейства» Энгельс напечатал в «Немецко-французском журнале» Маркса и Руге «Критические очерки по политической экономии», в которых с точки зрения социализма рассмотрел основные явления современного экономического порядка, как необходимые последствия господства частной собственности. Общение с Энгельсом бесспорно содействовало тому, что Маркс решил заняться политической экономией, той наукой, в которой его труды произвели целый переворот.
Время от 1845 по 1847 г. Энгельс провел в Брюсселе и Париже, соединяя научные занятия с практическою деятельностью в среде немецких рабочих Брюсселя и Парижа. Тут у Энгельса и Маркса завязались отношения с тайным немецким «Союзом коммунистов», который поручил им изложить основные начала выработанного ими социализма. Так возник напечатанный в 1848 году знаменитый «Манифест Коммунистической партии» Маркса и Энгельса. Эта небольшая книжечка стоит целых томов: духом ее живет и движется до сих пор весь организованный и борющийся пролетариат цивилизованного мира.
Революция 1848 г., разразившаяся сперва во Франции, а потом распространившаяся и на другие страны Западной Европы, привела Маркса и Энгельса на родину. Здесь, в Рейнской Пруссии, они стали во главе демократической «Новой рейнской газеты», издававшейся в Кёльне. Оба друга были душой всех революционно-демократических стремлений в Рейнской Пруссии. До последней возможности отстаивали они интересы народа и свободы от реакционных сил. Последние, как известно, одолели. «Новая рейнская газета» была запрещена, Маркс, потерявший за время своей эмигрантской жизни права прусского подданного, был выслан, а Энгельс принял участие в вооруженном народном восстании, в трех сражениях бился за свободу и после поражения повстанцев бежал через Швейцарию в Лондон.
Там же поселился и Маркс. Энгельс вскоре снова сделался приказчиком, а потом и пайщиком того торгового дома в Манчестере, в котором он служил в 40-х годах. До 1870 года он жил в Манчестере, а Маркс в Лондоне, что не мешало им находиться в самом живом духовном общении: они почти ежедневно переписывались. В этой переписке друзья обменивались своими взглядами и знаниями и продолжали сообща вырабатывать научный социализм. В 1870 г. Энгельс перебрался в Лондон и до 1883 г., когда скончался Маркс, продолжалась их совместная духовная жизнь, полная напряженной работы. Плодом ее были — со стороны Маркса — «Капитал», величайшее политико-экономическое произведение нашего века, со стороны Энгельса — целый ряд крупных и мелких сочинений. Маркс работал над разбором сложных явлений капиталистического хозяйства. Энгельс в весьма легко написанных, нередко полемических работах освещал самые общие научные вопросы и разные явления прошлого и настоящего — в духе материалистического понимания истории и экономической теории Маркса. Из этих работ Энгельса назовем: полемическое сочинение против Дюринга (здесь разобраны величайшие вопросы из области философии, естествознания и общественных наук) , «Происхождение семьи, собственности и государства» (переведено на русский язык, издано в С.-Петербурге, 3-е изд., 1895), «Людвиг Фейербах» (русский перевод с примечаниями Г. Плеханова, Женева, 1892), статья об иностранной политике русского правительства (переведена на русский язык в женевском «Социал-демократе» № 1 и 2), замечательные статьи о квартирном вопросе, наконец, две маленькие, но очень ценные статьи об экономическом развитии России («Фридрих Энгельс о России», перев. на русский язык В. И. Засулич, Женева, 1894). Маркс умер, не успев окончательно обработать свой огромный труд о капитале. Вчерне, однако, он был уже готов, и вот Энгельс после смерти друга принялся за тяжелый труд обработки и издания II и III тома «Капитала». В 1885 г. он издал II, в 1894 г. III том (IV том он не успел обработать). Работы над этими двумя томами потребовалось очень много. Австрийский социал-демократ Адлер верно заметил, что изданием II и III томов «Капитала» Энгельс соорудил своему гениальному другу величественный памятник, на котором невольно неизгладимыми чертами вырезал свое собственное имя. Действительно, эти два тома «Капитала» — труд двоих: Маркса и Энгельса. Старинные предания рассказывают о разных трогательных примерах дружбы. Европейский пролетариат может сказать, что его наука создана двумя учеными и борцами, отношения которых превосходят все самые трогательные сказания древних о человеческой дружбе. Энгельс всегда — и, в общем, совершенно справедливо — ставил себя позади Маркса. «При Марксе, — писал он одному старому приятелю, — я играл вторую скрипку». Его любовь к живому Марксу и благоговение перед памятью умершего были беспредельны. Этот суровый борец и строгий мыслитель имел глубоко любящую душу.
После движения 1848—1849 гг. Маркс и Энгельс в изгнании занимались не одной только наукой. Маркс создал в 1864 г. «Международное общество рабочих» и в течение целого десятилетия руководил этим обществом. Живое участие в его делах принимал также и Энгельс. Деятельность «Международного общества», соединявшего, по мысли Маркса, пролетариев всех стран, имела огромное значение в развитии рабочего движения. Но и с закрытием в 70-х годах «Международного общества» объединяющая роль Маркса и Энгельса не прекратилась. Наоборот, можно сказать, что значение их, как духовных руководителей рабочего движения, постоянно возрастало, потому что непрерывно росло и само движение. После смерти Маркса Энгельс один продолжал быть советником и руководителем европейских социалистов. К нему одинаково обращались за советами и указаниями и немецкие социалисты, сила которых, несмотря на правительственные преследования, быстро и непрерывно увеличивалась, и представители отсталых стран, — напр., испанцы, румыны, русские, которым приходилось обдумывать и взвешивать свои первые шаги. Все они черпали из богатой сокровищницы знаний и опыта старого Энгельса.
Маркс и Энгельс, оба знавшие русский язык и читавшие русские книги, живо интересовались Россией, с сочувствием следили за русским революционным движением и поддерживали сношения с русскими революционерами. Оба они сделались социалистами из , и демократическое чувство к политическому произволу было в них чрезвычайно сильно. Это непосредственное политическое чувство вместе с глубоким теоретическим пониманием связи политического произвола с экономическим угнетением, а также богатый жизненный опыт сделали Маркса и Энгельса необычайно чуткими именно в отношении. Поэтому героическая борьба малочисленной кучки русских революционеров с могущественным царским правительством находила в душах этих испытанных революционеров самый сочувственный отзвук. Наоборот, поползновение ради мнимых экономических выгод отворачиваться от самой непосредственной и важной задачи Русских социалистов — завоевания политической свободы — естественно, являлось в их глазах подозрительным и даже прямо считалось ими изменой великому делу социальной революции. «Освобождение пролетариата должно быть его собственным делом», — вот чему постоянно учили Маркс и Энгельс. А для того, чтобы бороться за свое экономическое освобождение, пролетариат должен завоевать себе известные права. Кроме того, и Маркс и Энгельс ясно видели, что и для западноевропейского рабочего движения политическая революция в России будет иметь огромное значение. Самодержавная Россия всегда была оплотом всей европейской реакции. Необыкновенно выгодное международное положение, в которое поставила Россию война 1870 года, надолго поселившая раздор между Германией и Францией, конечно, только увеличило значение самодержавной России как реакционной силы. Только свободная Россия, не нуждающаяся ни в угнетении поляков, финляндцев, немцев, армян и прочих мелких народов, ни в постоянном стравливании Франции с Германией, даст современной Европе свободно вздохнуть от военных тягостей, ослабит все реакционные элементы в Европе и увеличит силу европейского рабочего класса. Вот почему Энгельс и для успехов рабочего движения на Западе горячо желал водворения в России политической свободы. Русские революционеры потеряли в нем своего лучшего друга.
Вечная память Фридриху Энгельсу, великому борцу и учителю пролетариата!

'''Ахенбах''' (Генрих, Achenbach) — прусский государственный деятель; род. 23 ноября 1829 г. в Саарбрюкене, слушал юрид. науки в Берлинском и Боннском университетах, в 1851 поступил на государственную службу сначала по судебному, потом по горному ведомству, с 1858 г. состоял приват-доцентом в Боннском университете, а с 1860 года экстраординарным профессором. В это время он принял участие в основании «Zeitschrift für Bergrecht» (Бонн, 1860 г. и след.), где до 1873 г. им помещен ряд статей. Летом 1866 г. А. был вызван в Берлин и зачислен по министерству торговли. В 1872 году, когда Фальк получил портфель министра духовных дел, народн. просвещения и медицинского ведомства, он назначил А. младшим статс-секретарем в своем министерстве. В этой должности А. был одним из главных сотрудников в издании важных церковно-политических законов, занимавших прусский ландтаг в заседаниях 1872—73 гг. Вскоре он был назначен младшим статс-секретарем министра торговли, промышленности и публичн. работ, а 13 мая 1873 г. сделался министром. От 8 дек. 1873 до 19 сент. 1874 г. правительство вручало А. временно портфель сельскохозяйственного ведомства. — Его парламентская деятельность началась в 1866 г. в прусской палате депутатов, где он примкнул к свободно-консервативной партии. В янв. 1874 г. А. был также выбран в германский рейхстаг депутатом от избирательного округа Зиген-Витгенштейн-Биденкопф, а осенью 1874 года он был назначен прусским уполномоченным в союзный совет. В прусской палате депутатов 1876 г. он энергично отстаивал государственно-железнодорожный проект Бисмарка. Однако же позже у него вышли с последним несогласия относительно железнодорожного управления, и он подал в отставку. 30 марта 1878 года был уволен и назначен обер-президентом вновь устроенной Западно-Прусской провинции, а в 1879 году назначен бранденбургским обер-президентом. Как противник всяких бюрократических ограничений и стеснений, А. всегда оставался верен основному положению: содействовать возможно свободному развитию сил страны. Из его сочинений следует упомянуть: «Das französische Bergrecht und die Fortbildung desselben durch das preuss allgemeine Berggesetz» (Бонн, 1869 г.), «Das Gemeine deutsche Bergrecht in Verbindung mit dem preuss. Bergrecht o. s. w.» (т. I, Бонн, 1871 г.).

'''Ахенбах''' (Achenbach) — два немецких живописца. 1) Андреас А., знаменитый ландшафтист и маринист, род. 29 сент. 1815 г. в Касселе, получил образование в Дюссельдорфской академии под руководством И. Ширмера; много путешествовал. Поселившись в Дюссельдорфе с 1846 г., он сделался главою школы, к которому направлялись учиться многие не только с разных концов Германии, но и из других стран. Им написано несчетное количество видов то бушующего, то спокойного моря и его берегов в различное время года, при различном состоянии атмосферы, при различном освещении; мотивы картин взяты или из низменных побережий Нидерландов, или из суровых, обставленных скалами скандинавских фиордов, или из приветливых приморских пунктов Южной Италии. А. нередко изображал также гористые и плоские местности Германии, преимущественно прирейнского края, и виды городов, оживленные рыночною или матросскою толпою. В его произведениях точная передача форм природы, сила правдивых красок и отличное соблюдение воздушной перспективы соединены с большим мастерством технического исполнения. Картины А. рассеяны по всей Европ, в публичных галереях и частных коллекциях. Наиболее известные между ними: «Схевенингенские дюны» (в Берлинской национ. гал.), «Буря у шведских берегов» (в Штеделевском инст. во Франкфурте-на-Майне), «Крушение парохода Президента» (в музее Карлсруэ), «Гардангский фиорд близ Бергена» (в Дюссельдорфской гал.) и нек. др. В музее СПб. академии художеств (в Кушелевской гал.) имеются две картины этого художника: «Ландшафт с прудом и пасущимися коровами» и «Приближение бури». 2) Освальд А., ландшафтист (1827—1905), родился в Дюссельдорфе, учился в тамошней Академии, а потом у своего брата, Андреаса А. Походя в отношении техники на своего брата, он менее держался реалистического направления, до некоторой степени идеализируя природу, стараясь уловить ее поэтическое настроение, ища живописных эффектов, при чем иногда вдавался в излишнюю декоративность. Особенно удачны его виды из окрестностей Рима и Неаполя, с фигурным стаффажем и нередко деревьями. Главные из картин этого художника, почти столь же распространенных, как и произведения его брата: «Вилла-Торлониа, близ Фраскати», «Рынок в Амальфи» (обе в Берлинской национальной гал.), «Церковная процессия ночью на острове Искии», «Вечер на берегу Неаполитанского залива», «Рокка-ди-Папа» (все три в Дрезденской гал.), «Вечерний вид Арричьи со въездом кардинала», «Галерея в Альбано с видом на Кастель-Гандольфо» (обе принадл. английск. королю), «Дворец королевы Джованны» (в Бреславльском музее), «Монастырский сад», «Морской берег в Сицилии» (обе в Кушелевск. гал. Имп. академии худ., в СПб.).

Скончался А. Г Кашкадамов.
Это имя вызывает у меня далёкое-далёкое воспоминание. И не рассказать его было бы неблагодарностью к покойному.
Это было очень давно.
А. Г. Кашкадамов был тогда инспектором 4-й московской гимназии, а ваш покорнейший слуга — вихрастым семилетним мальчуганом, который только что «блестяще» сдал экзамен в приготовительный класс.
Я «отлично» решил задачу «на яблоки»:
— У одного мальчика было 5 яблок, два он съел. Спрашивается, сколько у него осталось?
Наставил в диктанте в меру буквы «ять» и не смешал Каина с Авелем.
И вот мы стояли с матушкой в актовом зале, перед бесконечным столом, покрытым зелёным сукном, и ждали решения нашей участи.
За страшным советским столом сидели двое.
Г. директор, бритый господин в золотых очках, с лицом не министра, — председателя комитета министров.
И полный, с седоватыми баками-котлетами инспектор Кашкадамов.
Директор презрительно тряс в руке моё метрическое свидетельство, смотрел на мою матушку негодующе поверх очков и выговаривал гневно и раздельно:
— Вы позволяете себе, сударыня, понапрасну утруждать преподавателей и начальство. Вы приводите экзаменовать вашего сына…
Он даже глазом не повёл на меня, словно меня не было.
— … Когда ему от роду всего семь лет.
— Через пять месяцев будет восемь, г. директор! Мальчик готов.
Матушка плакала.
Я вырос в средней русской семье, которые как огня боятся начальства, и объяснения с начальством считают одним из самых больших несчастия, какие только могут выпасть на долю человека.
А потому, видя перед собой начальство, я горько рыдал самым безутешным образом.
Директор посмотрел на мою матушку с величайшим презрением:
— Здесь, сударыня, не базар и не торгуются. Здесь казённое учреждение, и существуют правила. На каком основании вы позволили себе беспокоить преподавателей и начальство, когда в правилах ясно сказано: «в приготовительный класс принимаются дети не моложе 8 лет отроду»?!
Добрая матушка! Она знала правила, но всё-таки повела на экзамен. А может быть, примут в виде исключения, увидав необыкновенные способности её сына?
Все дети необыкновенны в 7 лет, в особенности для матерей.
— Г. директор! Год пропадёт. Мальчик готов. Всё знает.
Я заревел ещё безутешнее,
Директор презрительно пожал плечами:
— Слезами, сударыня, не поможете! Я вам человеческим языком говорю: правила.
А инспектор Кашкадамов погрозил мне толстым пальцем и сказал:
— Такой учёный, а плачешь!
Он улыбнулся и кивнул мне головой.
— Пойди, мол, сюда.
Я, рыдающий, обошёл вокруг стола. Кашкадамов погладил меня по голове:
— Мал, брат, ещё в гимназию ходить. Поиграй ещё в казаки-разбойники, в лошадки, в бабки.
Год я мечтал о гимназии, и теперь это желание, полное отчаяния, душило меня.
— Господин инспектор Кашкадамов, — завопил я, — я не хочу играть…
Я зарыдал ещё горше.
— Я хочу учиться!
Кашкадамов засмеялся и кивнул на меня головой директору:
— А?
Директор пожал плечами?
— Родился в январе, а теперь август. Какой же может быть разговор!
Но я чувствовал в Кашкадамове спасенье. И зарыдал отчаяннее:
— Господин инспектор Кашкадамов, ей Богу, честное слово, я буду хорошо учиться. Примите только меня в гимназию!
Он гладил меня по голове, улыбался и качал головой. .
— Господин инспектор Кашкадамов, — говорил я, рыдая, самым убедительным тоном, — экзаменуйте меня сколько хотите, только примите меня в гимназию!
Должно быть, я считал экзамен чем-то в роде пытки.
— Я и ари… ари… арифметику… Я и гра… гра… матику… Я закон Божий знаю! Хотите, я вам что-нибудь ска… ска… жу… жу…
Я окончательно захлебнулся слезами.
Кашкадамов обнял меня за талию.
Я видел, как он, улыбаясь и вопросительно, смотрит на директора.
— А если сделать исключение? Уж очень мальчишке учиться хочется.
— Год потеряет! — плакала матушка,
— Закон Божий знаю! — рыдал я.
Директор уже с отвращением пожал плечами:
— Удивляюсь вам, Алексей Гордеевич! Тут казённое учреждение, и существуют правила! Надо, наконец, внушить им…
Он кивнул на мою матушку так, как на неодушевлённый предмет.
«… Уважение к казённым учреждениям и к правилам…»
А я мочил слезами вицмундир Алексея Гордеевича.
И инспектор, улыбаясь немножко виновато, говорил:
— Изо всего ведь пятёрки!
Директор уж безнадёжно пожал плечами:
— Если вы остаётесь при особом мнении, Алексей Гордеевич, я передам вопрос на разрешение педагогического совета.
И строго сказал моей матушке:
— Можете идти с вашим сыном. Вопрос о принятии или непринятии будет разрешён педагогическим советом.
— Г. директор…
— Я вам говорю, можете идти, сударыня…
Такой презрительный тон только и можно услышать, что в школе по отношению к родителям.
— Г. инспектор скажет вам, когда зайти за решением. Ступайте!
Матушка поклонилась, плача взяла меня, горько рыдающего, за руку, и мы пошли, как двое виноватых и ждущих наказания.
А инспектор Кашкадамов проводил нас до дверей и потихоньку сказал моей матери:
— Не беспокойтесь. Я похлопочу!
Я радостно взглянул на «господина инспектора Кашкадамова».
На меня, улыбаясь, смотрело полное, добродушное, насмешливое лицо.
Он взял меня толстыми пальцами за щеку:
— Будешь, брат, так в гимназии реветь, — в карцер посажу!
«В гимназии», это звучало для меня, как музыка,
— Господин инспектор Кашкадамов, я плакать не буду! — уверял я, заливаясь слезами.
— Год пропадёт! — жаловалась матушка.
— Да ведь правила, сударыня! Ну, да я похлопочу! Вы не беспокойтесь, вы не беспокойтесь.
Через три дня матушка вернулась из гимназии с ликующим лицом:
— Инспектор Кашкадамов велел только, чтоб ты хорошо учился. Пойди сюда, я тебя поцелую, гимназист ты мой.
Я начал ходить на голове. Матушка плакала от радости.
Простите за эту «детскую» историю, где всё так мелко и так ничтожно, но я не умею лучше прославить память старого учителя, который почил теперь от долгого и доброго труда.
Мне врезалась в память каждая подробность этой сцены. Немудрено. За всю свою гимназическую «карьеру» я помню не более трёх случаев, когда ко мне отнеслись по-человечески. Трудно было бы забыть.
Фигуры этих двух педагогов, — директора и инспектора Кашкадамова, — вставали в моей памяти всякий раз, когда недавно так много говорилось о нашей средней школе.
И я видел их обоих ясно, совершенно ясно, хотя всё это и случилось давно.
Очень давно.
Когда ещё относиться с любовью к ученикам не было предписано циркулярами.

Скончался А. Г Кашкадамовъ.
Это имя вызываетъ у меня далекое-далекое воспоминаніе. И не разсказать его было бы неблагодарностью къ покойному.
Это было очень давно.
А. Г. Кашкадамовъ былъ тогда инспекторомъ 4-й московской гимназіи, а вашъ покорнѣйшій слуга — вихрястымъ семилѣтнимъ мальчуганомъ, который только что «блестяще» сдалъ экзаменъ въ приготовительный классъ.
Я «отлично» рѣшилъ задачу «на яблоки»:
— У одного мальчика было 5 яблокъ, два онъ съѣлъ. Спрашивается, сколько у него осталось?
Наставилъ въ диктантѣ въ мѣру буквы «ять» и не смѣшалъ Каина съ Авелемъ.
И вотъ мы стояли съ матушкой въ актовомъ залѣ, передъ безконечнымъ столомъ, покрытымъ зеленымъ сукномъ, и ждали рѣшенія нашей участи.
За страшнымъ совѣтскимъ столомъ сидѣли двое.
Г. директоръ, бритый господинъ въ золотыхъ очкахъ, съ лицомъ не министра, — предсѣдателя комитета министровъ.
И полный, съ сѣдоватыми баками-котлетами инспекторъ Кашкадамовъ.
Директоръ презрительно трясъ въ рукѣ мое метрическое свидѣтельство, смотрѣлъ на мою матушку негодующе поверхъ очковъ и выговаривалъ гнѣвно и раздѣльно:
— Вы позволяете себѣ, сударыня, понапрасну утруждать преподавателей и начальство. Вы приводите экзаменовать вашего сына…
Онъ даже глазомъ не повелъ на меня, словно меня не было.
— … Когда ему отъ роду всего семь лѣтъ.
— Черезъ пять мѣсяцевъ будетъ восемь, г. директоръ! Мальчикъ готовъ.
Матушка плакала.
Я выросъ въ средней русской семьѣ, которыя какъ огня боятся начальства, и объясненія съ начальствомъ считаютъ однимъ изъ самыхъ большихъ несчастія, какія только могутъ выпасть на долю человѣка.
А потому, видя передъ собой начальство, я горько рыдалъ самымъ безутѣшнымъ образомъ.
Директоръ посмотрѣлъ на мою матушку съ величайшимъ презрѣніемъ:
— Здѣсь, сударыня, не базаръ и не торгуются. Здѣсь казенное учрежденіе, и существуютъ правила. На какомъ основаніи вы позволили себѣ безпокоить преподавателей и начальство, когда въ правилахъ ясно сказано: «въ приготовительный классъ принимаются дѣти не моложе 8 лѣтъ отроду»?!
Добрая матушка! Она знала правила, но все-таки повела на экзаменъ. А можетъ-быть, примутъ въ видѣ исключенія, увидавъ необыкновенныя способности ея сына?
Всѣ дѣти необыкновенны въ 7 лѣтъ, въ особенности для матерей.
— Г. директоръ! Годъ пропадетъ. Мальчикъ готовъ. Все знаетъ.
Я заревѣлъ еще безутѣшнѣе,
Директоръ презрительно пожалъ плечами:
— Слезами, сударыня, не поможете! Я вамъ человѣческимъ языкомъ говорю: правила.
А инспекторъ Кашкадамовъ погрозилъ мнѣ толстымъ пальцемъ и сказалъ:
— Такой ученый, а плачешь!
Онъ улыбнулся и кивнулъ мнѣ головой.
— Пойди, молъ, сюда.
Я, рыдающій, обошелъ вокругъ стола. Кашкадамовъ погладилъ меня по головѣ:
— Малъ, братъ, еще въ гимназію ходить. Поиграй еще въ казаки-разбойники, въ лошадки, въ бабки.
Годъ я мечталъ о гимназіи, и теперь это желаніе, полное отчаянія, душило меня.
— Господинъ инспекторъ Кашкадамовъ, — завопилъ я, — я не хочу играть…
Я зарыдалъ еще горше.
— Я хочу учиться!
Кашкадамовъ засмѣялся и кивнулъ на меня головой директору:
— А?
Директоръ пожалъ плечами?
— Родился въ январѣ, а теперь августъ. Какой же можетъ быть разговоръ!
Но я чувствовалъ въ Кашкадамовѣ спасенье. И зарыдалъ отчаяннѣе:
— Господинъ инспекторъ Кашкадамовъ, ей Богу, честное слово, я буду хорошо учиться. Примите только меня въ гимназію!
Онъ гладилъ меня по головѣ, улыбался и качалъ головой. .
— Господинъ инспекторъ Кашкадамовъ, — говорилъ я, рыдая, самымъ убѣдительнымъ тономъ, — экзаменуйте меня сколько хотите, только примите меня въ гимназію!
Должно-быть, я считалъ экзаменъ чѣмъ-то въ родѣ пытки.
— Я и ари… ари… ариѳметику… Я и гра… гра… матику… Я законъ Божій знаю! Хотите, я вамъ что-нибудь ска… ска… жу… жу…
Я окончательно захлебнулся слезами.
Кашкадамовъ обнялъ меня за талію.
Я видѣлъ, какъ онъ, улыбаясь и вопросительно, смотритъ на директора.
— А если сдѣлать исключеніе? Ужъ очень мальчишкѣ учиться хочется.
— Годъ потеряетъ! — плакала матушка,
— Законъ Божій знаю! — рыдалъ я.
Директоръ уже съ отвращеніемъ пожалъ плечами:
— Удивляюсь вамъ, Алексѣй Гордеевичъ! Тутъ казенное учрежденіе, и существуютъ правила! Надо, наконецъ, внушить имъ…
Онъ кивнулъ на мою матушку такъ, какъ на неодушевленный предметъ.
«… Уваженіе къ казеннымъ учрежденіямъ и къ правиламъ…»
А я мочилъ слезами вицмундиръ Алексѣя Гордеевича.
И инспекторъ, улыбаясь немножко виновато, говорилъ:
— Изо всего вѣдь пятерки!
Директоръ ужъ безнадежно пожалъ плечами:
— Если вы остаетесь при особомъ мнѣніи, Алексѣй Гордеевичъ, я передамъ вопросъ на разрѣшеніе педагогическаго совѣта.
И строго сказалъ моей матушкѣ:
— Можете итти съ вашимъ сыномъ. Вопросъ о принятіи или непринятіи будетъ разрѣшенъ педагогическимъ совѣтомъ.
— Г. директоръ…
— Я вамъ говорю, можете итти, сударыня…
Такой презрительный тонъ только и можно услышать, что въ школѣ по отношенію къ родителямъ.
— Г. инспекторъ скажетъ вамъ, когда зайти за рѣшеніемъ. Ступайте!
Матушка поклонилась, плача взяла меня, горько рыдающаго, за руку, и мы пошли, какъ двое виноватыхъ и ждущихъ наказанія.
А инспекторъ Кашкадамовъ проводилъ насъ до дверей и потихоньку сказалъ моей матери:
— Не безпокойтесь. Я похлопочу!
Я радостно взглянулъ на «господина инспектора Кашкадамова».
На меня, улыбаясь, смотрѣло полное, добродушное, насмѣшливое лицо.
Онъ взялъ меня толстыми пальцами за щеку:
— Будешь, братъ, такъ въ гимназіи ревѣть, — въ карцеръ посажу!
«Въ гимназіи», это звучало для меня, какъ музыка,
— Господинъ инспекторъ Кашкадамовъ, я плакать не буду! — увѣрялъ я, заливаясь слезами.
— Годъ пропадетъ! — жаловалась матушка.
— Да вѣдь правила, сударыня! Ну, да я похлопочу! Вы не безпокойтесь, вы не безпокойтесь.
Черезъ три дня матушка вернулась изъ гимназіи съ ликующимъ лицомъ:
— Инспекторъ Кашкадамовъ велѣлъ только, чтобъ ты хорошо учился. Пойди сюда, я тебя поцѣлую, гимназистъ ты мой.
Я началъ ходить на головѣ. Матушка плакала отъ радости.
Простите за эту «дѣтскую» исторію, гдѣ все такъ мелко и такъ ничтожно, но я не умѣю лучше прославить память стараго учителя, который почилъ теперь отъ долгаго и добраго труда.
Мнѣ врѣзалась въ память каждая подробность этой сцены. Немудрено. За всю свою гимназическую «карьеру» я помню не болѣе трехъ случаевъ, когда ко мнѣ отнеслись по-человѣчески. Трудно было бы забыть.
Фигуры этихъ двухъ педагоговъ, — директора и инспектора Кашкадамова, — вставали въ моей памяти всякій разъ, когда недавно такъ много говорилось о нашей средней школѣ.
И я видѣлъ ихъ обоихъ ясно, совершенно ясно, хотя все это и случилось давно.
Очень давно.
Когда еще относиться съ любовью къ ученикамъ не было предписано циркулярами.

'''Аэций''' (ум. в 367 г.) — еретик; был последовательно рабом, странствующим слесарем, золотых дел мастером, врачом, сапожником, богословом и, наконец, апостолом новой церкви. Был представителем наиболее распространенной секции арианской партии; учил, что Сын не подобен Отцу — άνόμοιος, иной сущности — έξ έτέρας ούσίας, сотворен из ничего — έξ ούκ δντων, вследствие чего его приверженцев называли аномианами, этерусианами или эксуконтианами. Они назывались также евномианами, по имени Евномия, ученика и друга А.

'''Аэций''' — последний герой и оплот близившейся к распадению Западно-римской империи; родился в 395 или 396 г. по Р. Х. в Дуросторуме (ныне Силистрия) в Нижней Мизии. Сын начальника всадников Гауденция, он в раннем возрасте поступил в императорскую гвардию, но с 409 тода должен был провести несколько лет в качестве заложника, сначала у готского царя Алариха, а потом у гуннов. Вернувшись в Рим, он быстро занял выдающееся положение в империи. По смерти императора Гонория (423 г.), он примкнул к партии узурпатора Иоанна, но в 425 году А. перешел на сторону Плацидии, матери и опекунши законного наследника престола Валентиниана III, которая назначила его главнокомандующим войсками империи. В этом звании он проявил энергичную и плодотворную деятельность. В 426 и 430 гг. он дал сильный отпор вестготам, напавшим на Арелат, в 428 и 431 гг. победил франков на Нижнем Рейне и в 430 и 431 гг. защитил альпийские провинции от вторжения ютунгов. Он ревниво охранял свою власть и не терпел соперников по влиянию. По его наущениям, Плацидия в 427 г. заподозрила в измене заслуженного наместника Африки — Бонифация, готорого он же сам подстрекал к бунту. Бонифаций был, наконец, доведен до того, что действительно призвал из Испании в Африку вандалов (429 г.), но тотчас же убедился в своей ошибке, сам выступил против вандалов и сражался с ними храбро, но безуспешно. Вскоре он, в то время, когда А. был занят в Галлии (432 г.), примирился с императрицей и был ею назначен главнокомандующим на место А. Благодаря этому между обоими полководцами возгорелась война, которая кончилась смертью Бонифация и полной победой А. (433 г.). В 434 г. А. заставил провозгласить себя патрицием и консулом, вновь занял свой прежний пост и с тех пор в течение 20 лет твердой рукой правил государством. Одинаково искусный как дипломат и полководец, он не только сумел обуздать герм. племена, обитавшие в Галлии, но и заставил их еще служить интересам империи. Так, он в двух походах (435 и 436 гг.) победил бургундов, усмирил в Арморике кельтов (436 г.), подавил восстание багодов (крестьян) Галлии (435—437 гг.), принудил вестготов к миру (439 г.) и на Сомме разбил франкского короля Клодиона. С гунннами А. поддерживал мир; но когда царь их Аттила готовился разгромить весь Запад, А. успел во время объединить вестготов, аланов, франков и прочие племена в один большой союз и с их помощью одержал в 451 г. на Каталаунских полях над Аттилой победу, имевшую всемирное значение. В следующем году Аттила со свежими силами возобновил войну, двинулся из Паннонии на Рим, завоевал всю верхнюю Италию, и А., лишенный уже союзников, в ожидании помощи от Византии пытался отстоять хоть Аппенинский полуостров. План его уже близился к осуществлению, но римский двор предпочел просить мира и с этой целью отправил к Аттиле, ставшему лагерем близ Мантуи, посольство, во главе которого стоял папа Лев I. После внезапной смерти Аттилы (453 г.), император, опасаясь могущества А., приказал в 454 г. умертвить его во время аудиенции во дворце.

'''Аяла''' (Педро-Лопес де) — испанский государственный деятель и историк, называемый эль-Виехо в отличие от своего сына, носящего то же имя; род. 1332 в г. Мурсии. А. происходил из знатного дворянского рода в Кастилии, пользовался высоким уважением многих кастильских королей и состоял при Генрихе II, Иоанне I и Генрихе III в звании великого канцлера и обер-камергера Кастилии. В 1367 г. в битве при ''Нахере'', он попал в плен к англичанам, сражавшимся в союзе с Петром Жестоким, которые увели его в Англию и держали там в тяжком заключении, а в 1385 г. к португальцам в сражении при Альхубароте. А. † в 1407 г. в Калагорре. Из литературных трудов А. более всего известно его историческое сочинение: «Crónicas de los reyes de Castilla D. Pedro, D. Enrique II, D. Juan I, D. Enrique III», которое обнимает время с 1350 до 1396 г. (2 т. Мадрид, 1780; более ранние издания неполны). Этот труд заслуживает внимания, хотя в стиле и изложении автора видно влияние римск. и итальянских писателей, которых он часто переводил, и в особенности Ливия, которого впервые перевел на кастильское наречие (Саламанка, 1497 и 1552 гг.). Только в новейшее время вновь найдены поэтические произведения А. Самое выдающееся из них: «Rimado de palacio» («Сборник стихотворений о придворной жизни»), которое написано в 1398—1404 гг. в форме старинных александринских четырестопных строф с односложными рифмами (изд. 1619); выдержки из него в « » Бутервека (т. 1, Мадр., 1829). В нем содержатся советы об организации благоустроенного придворного штата, наставления для великих мира сего об искусстве управления государством, далее идет сатирическое описание современного автору состояния государства и церкви, а также пороков и слабостей различных классов общества. Кроме того, А. составил еще книгу: «De Cetreria» и издал лирические стихотворения («Cantares и Decires»), заключающие в себе нравственные рассуждения, молитвы и хвалебные песни. Они написаны частью по старинным национальным образцам, частью в подражание провансальской придворной поэзии. А. является представителем переходной эпохи в испанской литературе от более народного, самобытного направления к искусственному, подражательному.

'''Бакст''' (Николай Игнатьевич) — современный физиолог; род. в 1843 г., в 1862 г. кончил курс в Петербургском университете и вскоре послан был министерством народного просвещения на 3 года за границу для приготовления к профессуре по кафедре физиологии. С 1867 г. по настоящее время читает лекции в Петербургском университете в качестве приват-доцента; кроме того, читал лекции физиологии на Женских медицинских курсах вплоть до их закрытия. С 1886 г. состоит членом ученого комитета министерства нар. просв. Главнейшие научные работы Б., посвященные труднейшим вопросам нервной физиологии, напечатаны в записках Берлинской академии наук и в «Pflüger’s Archiw für Physiologie». На русск. языке Б. издал: «Курс физиологии органов чувств» (вып. 1, СПб., 1886), «О значении физиологии при изучении медицины» (СПб., 1881), «К столетнему дню кончины Моисея Мендельсона» (СПб., 1886) и др. В 80-х годах Бакст поместил ряд публицистических статей в газете «Голос».
Дополнение
'''Бакст''' (Николай Игнатьевич) — физиолог; ум. в 1904 г.

'''Бакунины''' — дворянская семья Тверской губернии, Новоторжского уезда, давшая во второй половине XIX столетия ряд выдающихся общественных деятелей (о роде Б. см. II, 774). 1) ''Б., Александр Михайлович'', скончавшийся в 1854 г. в глубокой старости. Получил блестящее образование за границей и был одним из просвещеннейших русских людей первой половины XIX стол. Рано ослепший, А. Б. не имел возможности принимать активного участия в общественных делах, почти безвыездно жил в своем тверском имении Прямухине (XXV, 654), сохраняя постоянное общение с передовыми деятелями своего времени. Личность Б. и обстановка его семейной жизни ярко описаны И. И. Лажечниковым (см. статью С. А. Венгерова: «Бакунинско-гегельянский период жизни Белинского», в «Полном собр. соч. В. Г. Белинского», под ред. С. А. Венгерова, т. IV, стр. 547—548). Из 6 сыновей и 5 дочерей его известны: 2) ''*Б., Михаил Александрович'' (II, 775) — агитатор, один из основателей анархизма. Род. в 1814 г. В молодости служил по артиллерии; выйдя в 1838 г. в отставку, занялся изучением философии. Близко сойдясь с московским кружком Станкевича, считался в нем знатоком философии; ему, главным образом, обязан Белинский своим знакомством с Гегелем. К этому же времени относится и статья М. Б. под заглавием: «Предисловие переводчика» к переведенным им же «Гимназическим речам» Гегеля (в журн. «Москов. Наблюдатель» за 1838 г.; XVI, стр. 5—20). В 1841 г. М. Б. уехал за границу; посещал лекции в Берлинском университете; сблизился со многими деятелями «молодой Германии», между прочим с Арнольдом Руге (XXVII, 208); принял участие в журнале последнего: «Deutsche Jahrb üch er», под псевдонимом Jules Elizard. Статьи М. Б. в этом журнале (1842 г.): «Die Reaction in Deutschland» обратили на себя внимание; здесь он высказал свое известное изречение: «Die Lust der Zerstörung ist eine schaffende Lust» (страсть к разрушению есть созидающая страсть). В 1843 г. М. Б., поселившись в Париже, сошелся с Прудоном, что оказало влияние как на него самого, так и на Прудона, которого он познакомил с философией Гегеля. В 1844 г. последовал вызов Б. на родину со стороны русского правительства, которому он не подчинился и таким образом сделался эмигрантом. Сойдясь с польскими эмигрантами, Б. сделался ревностным проповедником польской и общеславянской революции. Некоторое время жил в Швейцарии, вращаясь среди коммунистов и социалистов. Речь, сказанная им в 1847 г. в годовщину польского восстания 1830 г., повлекла за собою изгнание его из Парижа. После февральской революции (1848 г.) Б. возвратился в Париж. Явившись на славянский конгресс в Праге, Б. принял участие в происшедших там беспорядках и вынужден был бежать в Дрезден. Во вспыхнувшем здесь восстании (1849 г.) Михаил Б. принял близкое участие и был членом революционного правительства; ему, как бывшему артиллеристу, была поручена защита Дрездена. По взятии Дрездена пруссаками Михаил Б. бежал, но был схвачен, заключен в Кенигштейн и приговорен к смертной казни, замененной пожизненным заключением. По требованию австрийского правительства Б. был ему выдан и им приговорен к смертной казни, снова замененной пожизненным заключением в Ольмюце. Здесь Б. пробыл недолго и был, как русский подданный, выдан России. До 1854 г. Михаил Б. содержался в Петропавловской крепости, затем — в Шлиссельбурге. По воцарении имп. Александра II заключение было заменено ссылкою в Восточную Сибирь, с правом поступления на государственную службу (в 1857 г.). В Иркутске Б. прожил до 1861 г., затем бежал через Японию и Америку в Лондон. Здесь он возобновил свои связи с Герценом и Огаревым, издававшими в то время «Колокол». В 1863 г., во время польского восстания, Б. ездил в Швецию с целью организации морской экспедиции к берегам Балтийского моря для оказания помощи восстанию. С основанием международного общества рабочих (XVIII, 913) Б. принял в нем деятельное участие; за это время получили новое распространение анархические идеи его (см. Соц. партии, XXXI, 39). Попытка Михаила Б. основать внутри интернационала особую организацию (« »), преследовавшую цели мировой анархии, возбудила против него Карла Маркса и других вождей общества. На конгрессе в Гааге (1872) незначительным большинством голосов присутствовавших делегатов (26 против 23) Б. был исключен из общества, что повело за собою отпадение от последнего почти всех секций романских стран, ставших на сторону Б. Последние годы жизни Б., здоровье которого было сильно расшатано, проводил в г. Локарно (в Итал. Швейцарии); умер в 1876 г. в г. Берне, где и похоронен. Проповедь всеобщего разрушения современного государственного строя и торжество анархии («neue gesetzlose und darum freie Welt», как писал Б. уже в 1848 г.) была плодом глубокого теоретического убеждения Б. В частной жизни он был человеком замечательно добрым и лично, казалось, совершенно не способным ни к какому акту насилия, чем объясняется и нерасположение его к политическим убийствам. Часть статей Б. вошли в состав сборника, изданного в 1873 г. в Цюрихе на французском и русском языках под названием «Государственность и анархия». Более подробный список статей Б. напечатан Nettlau в « » (Париж, 1897). Ср. «Michael Bakunin und der R a dikalismus» (без имени автора), в журнале «Deutsche Rundschau» (Берл., 1877, X и XII), Grün, «Bakunin» (некролог в «Wage», Берлин, 1876), Nettlau, «The life of M. Bakounine» (т. I, II, часть 1-я, Лонд., 1896—98); его же, «Bakunin in d. Jahren 1848—49» (в «Sozialistische Monatshefte», Берлин, 1898); Thun, «Geschichte d. revol. Bewegungen in Russland» (Лейпциг, 1885); «Bakunin, Michael», статья Gr. Adler’a в «Handwörterbuch d. Staatswissenschaften» (изд. Конрада, т. 2, 129; Иена, 1899); А. И. Герцен. «Былое и думы» («Сочинения Герцена», т. VII—X, Женева, 1879); его же, «Сборник посмертных статей» (Женева, 1874); «Колокол» (изд. Герцена и Огарева, за 1862 г., № 119 и 120); П. В. Анненков, «Замечательное десятилетие» («Вестник Европы», 1880, № 1—5); «Б. в Швейцарии» («Сев. Вестник», 1898, № 5); «Письма М. А. Б. к А. И. Герцену и Н. П. Огареву», с биографией Б. и примечаниями М. П. Драгоманова (Женева, 1896); «Полное собрание сочинений В. Г. Белинского», под редакцией С. А. Венгерова (т. IV, 547—572; СПб., 1901); Н. Г. Чернышевский, «Очерки гоголевского периода русской литературы» (СПб., 1892; здесь помещено «Предисловие» Б. к «Историч. речам» Гегеля); А. Н. Пыпин, «Белинский»; В. П. Батуринский, «А. И. Герцен, его друзья и знакомые» (т. I, СПб., 1904); Венгеров, «Источники Словаря русских писателей» (т. I). 3) ''Б., Николай Александрович'' — деятель крестьянской реформы. Род. в 1818 г.; служил в артиллерии; после крымской войны вышел в отставку. Был в дружеских отношениях с В. Г. Белинским; среди писем последнего к нему (отчасти изданных А. Н. Пыпиным) многие имеют общественное значение. С открытием в Твери в 1858 г. комитета по крестьянскому вопросу, Николай Б. вошел в него депутатом от правительства. В конце того же года он участвовал в депутации тверских дворян, ездившей в Петербург, с А. М. Унковским (XXXIV, 836—838) во главе, склонять высшие правительственные сферы к мнению тверского комитета о необходимости наделения крестьян землею при их освобождении от крепостной зависимости. По введении реформы 19 февраля 1861 г., Николай Б. состоял членом губернского по крестьянским делам присутствия в Твери. В 1862 г. им, вместе с двумя уездными предводителями дворянства и 10 посредниками, было подписано заявление, в котором была высказана мысль о необходимости продолжения реформы 19 февраля в смысле упразднения сословных привилегий, учреждения гласного суда, гласности и созыва собрания выборных от всего народа, без различия сословий. Подписавшие заявление лица, в том числе и Николай Б., были заключены в Петропавловскую крепость и присуждены к заключению в смирительном доме, но вскоре освобождены. Б., как не подписавший просьбы о помиловании, остался лишенным права занимать общественные должности. Умер в 1901 г. Ср. Гр. Джаншиев, «Эпоха великих реформ» (М., 1900, 8 изд.); его же, «А. М. Унковский и освобождение крестьян» (М., 1894); «Памяти Н. А. Бакунина» («Рус. Ведомости», 1901, № 135). 4) ''Б., Павел Александрович'' — земский деятель и писатель-философ. Род. в 1820 г. Во время пребывания своего в Московском унив. вращался в кружке Станкевича; в Берлине слушал лекции Гегеля, последователем философской системы которого остался навсегда. Во время Крымской войны служил в ополчении. Позже занимал должности уездного предводителя дворянства Новоторжского уезда и председателя новоторжской уездной земской управы. После него остались два сочинения: «Запоздалый голос сороковых годов» (СПб., 1881) — книга, написанная по поводу современных в то время жизненных вопросов, — и чисто философский трактат «Основы веры и знания» (СПб., 1886). Последние годы Павел Б. жил близ Ялты, где и умер в 1900 г. — Ср. «П. А. Бакунин» (некролог в «Рус. Ведомостях» 1900 г., № 149). 5) ''Б., Александр Александрович'' — земский деятель. Род. в 1821 г. Получил образование в Московском унив. В 1848—1849 гг. был профессором в Ришельевском лицее в Одессе. Во время Крымской войны поступил рядовым в военную службу и пережил всю осаду Севастополя. Для усовершенствования в живописи Б. уехал в Италию, но увлекся политическим возрождением Италии, и живопись была им заброшена. Введение в России земства, нового суда и других реформ побудило Александра Б. возвратиться на родину. С самого введения мирового института он был мировым судьей в Новоторжском уезде. Со времени введения земских учреждений и до настоящего времени он состоит бессменным гласным уездного новоторжского и губернского тверского земств, считаясь видным членом прогрессивной его группы. 6) ''Б., Алексей Александрович'' — деятель крестьянской реформы. Родился в 1823 г.; учился в Московском университете служил во время Крымской войны в ополчении. Во время крестьянской реформы был уездным предводителем дворянства в Торжке; вместе с братом Николаем подписал вышеупомянутое заявление и остался лишенным права принимать участие в общественных делах. Вместе с сестрой Татьяной (1815—72) Алексей Б. был душою семьи Бакуниных, состоявшей из 4 женатых братьев, живших вместе в Прямухине. Алексей Б. составил обширный труд «Тверская флора», часть которого «Список цветковых растений тверской флоры» издана в «Трудах СПб. общества естествоиспытателей» (т. X, СПб., 1879). 7) ''Б., Варвара Александровна'', по мужу Дьякова (1812—1866). В молодости была близка к Московскому кружку Станкевича; встретив больного Станкевича за границей, заботилась о нем; на руках ее он и умер. 8) ''Б., Александра Александровна'', по мужу Вульф (1816—1882). Известна своей дружбой с Белинским, который был в нее влюблен. В архиве семьи Бакуниных сохранилась обширная переписка знаменитого критика как с Александрой Б., так и с остальными членами семьи. Часть этой переписки вошла в книгу Пыпина о Белинском.

'''Бакунины''' — дворянский род XVII века, очевидно из выслужившихся подьячих (каков был, например, Никифор Евдокимов, дьяк 1658 г. и дворянин по Московскому списку 1677 г.) — ведет свое происхождение будто бы от выехавших из Венгрии на службу в Москву в 1492 году, трех братьев; между тем, до Никифора-дьяка прозвание Бакунин совсем не встречается в документах у них; правнук Никифора, Михаил Иванов., комендант в Царицыне при Петре I, а его сын, Василий Михайлович, уже служит в коллегии иностранных дел переводчиком, а потом членом, † 1766 в чине д. с. с. В. М. Б. принадлежит, оставшееся в рукописи, в Архиве коллегии иностранных дел, «Описание калмыцких народов, особенно Торгоутского». Во время персидского похода Петра I В. М. Б. послан был привести от Аюки хана калмыков и описал подробно все их проделки, имевшие целью обмануть русских. Как показание умного очевидца-наблюдателя, труд Б. представляет ценный исторический материал.
Два сына этого лица, одноименные: -Большой и Меньшой, были членами иностранной коллегии при Екатерине II. Старший из них род. в 1724 г., † 1782 г., а младший род. в 1734 г., 16 мая 1786 г., последний был, по влиянию своему в управлении графа Панина, соперником Безбородки, и оба они были близкими людьми Воронцовых. Братья Б. не только не чуждались литературы, но владели литературным языком, как немногие в то время — Третий брат их, , был вице-президентом камер-коллегии и † в начале царствования Александра I. Старший Петр Васильевич не оставил потомства, а младший от родстенницы Воронцовых, оставил двух сыновей: 1) , тайного сов., писателя по сельскому хозяйству, род. 1765 г. и 2) , родившегося 24 мая 1776 г. и † 24 декабря 1805 г.; с 1796—98 г. он состоял директором имп. Академии наук и Рос. ак. Модест Петрович был главным директором Школы практического земледелия и автором руководства «К новому разделу и обработыванию полей» Петербург, 1800 г.).
Сын Павла, , с 1842—53 г. был тверским губернатором, кроме административных трудов написал «Общее управление для всех губерний Российской империи, не состоящих на особых положениях». От сына Михаила Васильевича, (род. 1765, † 1826) — сенатора и губернатора, остались 3 дочери и 1 сын: Евдокия Михайловна — фрейлина, художница живописи, получавшая от щедрот имп. Николая I средства, чтобы жить в Италии для развития своего таланта; в 1835 г. она получила от Акад. худ. 2-ю золот. медаль. Сестра ее, , белетристка-писательница в «Москвитянине». Третья сестра, , прославилась в качестве сестры милосердия в Севастополе, во время Крымской кампании, состоя начальницей Крестовоздвиженской общины. — Брат их , автор брошюры о колонне Александра I (1834 г.) — родился в 1795 г., † в 1863 г.
 (Михаил Александрович) — род. в 1824 г. в Тверской губ., † 13 июля 1876 г. в Швейцарии; воспитанник Артиллерийского училища, он выпущен не кончив курса в прапорщики; в 1840 г. Б. оставил отечество и попал сначала в Швейцарии, а потом во Франции в кружки революционеров-социалистов. Речью своей, произнесенной 29-го ноября 1847 года, закрыл себе возврат в отечество.

'''Баланс''' (франц balance или bilan, ит. bilancia)— происходит от bilancia — весы (от лат. bi-lаnсе, т. е. с двумя чашками), в переносном смысле значит равновесие, отсюда балансировать — стремление найти или сохранить равновесие.
В бухгалтерии (см. это сл.) Б. устанавливается равновесие между дебетом и кредитом, причем различают счет Б. ''входящего'', если им открываются коммерческие книги, и счет Б. ''исходящего'', если он выводится при окончании счетов. Чтобы составить верный Б., необходимо предварительно проверить все счета, а потом уравнять дебет и кредит, т. е. сложить итоги той и другой стороны, найти разность между ними (разность эта называется остатком, излишком, сальдо, Saldo) и проставить недостающее количество. Операция эта называется пополнением, заключением, ''балансированием'' счета. Заключение счета бывает или окончательное, когда счет сам собой закрывается, или временное, по случаю составления отчета. Различают еще брутто-Б. и нетто-Б., смотря по тому, сосчитан ли только дебет и кредит отдельных счетов, или же при каждом из них указан и сальдо. По обычаям торгового мира в больших предприятиях брутто-Б. составляется несколько раз в году, а нетто-Б. — по окончании торгового года, и результат последнего вносится в главную книгу. Составление Б. необходимо при всякой системе бухгалтерии и требует особого искусства со стороны бухгалтера. Б. дает возможность судить о правильности ведения книг и в общей картине рисует положение данного предприятия. Имуществу, показанному в Б., делается иногда подробное перечисление, которое называется инвентарем. Составление инвентаря весьма важно для того, чтобы убедиться, что цифра чистого капитала, значащегося па счете Б., есть не только результат арифметических выкладок, но оценка действительно существующего имущества. При этом всякая ценность, составляющая имущество торгового дела, определяется основной, приходной ценой, т. е. ценой, в которую обошлось ее приобретение, и только та ценность. которая выходит из дела, определяется продажной ценой. Разность между этими ценами составляет прибыль или убыток и показывает отношение между капиталом, вложенным в дело, и капиталом, существующим во время составления Б. Устанавливая подобные правила об определении цен имуществ, входящих еще в состав предприятия, и имуществ, уже отчужденных, бухгалтерия имеет в виду дать купцу не только общую картину его предприятия в данный момент, но и указание, откуда получились прибыль или убыток. Но законодательство, которое, нормируя ведение торговых книг, преследует не интересы частных хозяйств, а стремится к обеспечению общественного кредита, дает иные правила для составления баланса и заботится, главным образом, о том, чтобы Б. указывал кредиторам купца точный размер его актива, его действительно существующего имущества. Так, герм. Торговое Уложение (ст. 29 — 31, 23, 230 а и RKO § 210, 3) предписывает купцу при самом открытии предприятия составить точный инвентарь с подробным указанием в нем принадлежащего ему недвижимого имущества, долгов, причитающихся к получению, долгов, на нем состоящих, суммы наличных денег и всякого другого имущества с означением его стоимости: затем он должен вывести Б., показывающий отношение между его активом и пассивом. Всякий купец, обязанный вести торговые книги, должен составлять Б. периодически, причем при определении цен должны быть соблюдены следующие правила. Цена отдельных предметов, входящих в состав наличного имущества, и сумма долгов, причитающихся к получению, должны быть означены в том размере, в каком состоят они во время составления инвентаря и Б. Но при этом не должно руководствоваться исключительно ценой приобретения. Запасы товаров должны быть оценены по той цене, по которой они в данный момент могут быть реализованы; орудия производства (мебель и т. п.) должны быть показаны по соображению с тем уменьшением их ценности, которое обуславливается их употреблением; ценные бумаги должны быть показаны не по номинальной их цене, а по той цене, по которой они могут быть реализованы согласно с курсом дня; долги безнадежные должны быть исключены, долги же сомнительные должны показываться в той сумме, получение которой вероятно. Установив эти правила для определения цен, закон саму оценку предоставляет добросовестности купца, но в то же время он требует, чтобы инвентарь и Б. показывали не только состояние данного предприятия, но и все имущественное положение его владельца. Б. и инвентарь должны составляться ежегодно, и лишь по отношению к некоторым торговым предприятиям ввиду особого их свойства дозволяется составление означенных документов производить один раз в два года. Документы эти должны быть подписаны купцом (а в товариществе — всеми лично ответственными участниками); они могут быть вносимы в особо заведенную для того книгу или же составляться каждый раз в виде отдельных документов, но и в том и в другом случае они должны быть сохраняемы в течение 10 лет со дня их составления. По отношению к акционерным обществам имперский закон 18 июля 1884 г. установил особые, более подробные правила и, между прочим, предписывает вытекающий из Б. убыток или прибыль выставлять отдельно, в конце его.
Русское законодательство дает весьма сходные, хотя и не столь подробные положения. По статье 614 Устава Торгового изд. 1887 г. «каждый торгующий, без изъятия, непременно должен поверять и считать себя по книгам своим ежегодно, или по крайней мере каждые 18 месяцев, в какое время года ему удобнее, и выводить баланс, в коем означать: собственный свой капитал и свое имущество недвижимое и движимое, наличность денег и денежных документов, наличность товаров, долги, ему и от него к платежу следующие, долги спорные или сомнительные, расход на домашние издержки и годовую прибыль и убыток». Составление инвентаря и Б. в виде отдельных документов не дозволяется, а тpебyeтcя (ст. 616), чтобы они вносимы были в книги: у оптовых торговцев в главную, а у прочих — в расчетную; ввиду этого в особой подписи купца под инвентарем и Б. нет надобности. Исключение составляет случай учреждения администрации, когда Б., выведенный купцом, пришедшим в упадок, пишется в виде отдельного документа для представления в биржевой комитет при прошении кредиторов; такой Б. должен быть подписан должником (ст. 490 Уст. Судопроизв. Торг., изд. 1887 г.).
''Баланс торговый'' — под ним политическая экономия разумеет отношение между количеством товаров, ввезенных в данную страну за данный промежуток времени, в количеством товаров, из нее вывезенных. В эпоху меркантилизма наука и государство впервые обратили внимание на торговый Б., как на факт, свидетельствующий степень экономического благосостояния страны. Исходя из того положения, что богатство (см. это. сл.) составляют единственно деньги или драгоценные металлы, которые можно прямо превратить в деньги, меркантилисты утверждали, что страна богатеет, если вывоз из нее превышает привоз, в противном же случае она беднеет, ибо в первом случае в страну ввозятся драгоценные металлы, которыми другие страны оплачивают полученные ими товары, а во втором она сама лишается известного количества своих металлов. В соответствие с этим установилась и терминология, согласно которой страна при избытке вывоза над привозом имеет благоприятный, или активный Б., а при избытке привоза над вывозом — неблагоприятный, или пассивный Б. Не входя в обсуждение теоретических основ учения меркантилистов и тех мероприятий, с помощью которых они стремились обеспечить за страной активный Б. (об этом см. Меркантильная система), мы здесь ограничимся одним замечанием. Те блестящие успехи, которыми увенчалась деятельность наиболее видных представителей меркантильной политики — Кольбера и Кромвелля, — находит себе объяснение не в правильности их теоретических воззрений, а в исторических условиях эпохи. В то время предметы международного обмена исчерпывались товарами и драгоценными металлами, и привлечение последних было действительной необходимостью для развития туземной промышленности. Ни того ни другого условия в настоящее время нет. В настоящее время торговый Б. является уже не вопросом торговой политики, а вопросом политики банковой или, вернее, политики банков, которые служат носителями кредита, этого могущественного рычага современной промышленности, который, при нормальных условиях, передвигает свободные капиталы в те страны, где чувствуется в них недостаток. Воззрения меркантилистов принадлежат уже истории, по поводу их в современной науке нет споров, но старая терминология сохранилась до сих пор, и это обстоятельство вносит путаницу в понятия общества, а зачастую сбивает и политических деятелей. Этим объясняется тот факт, что вопрос о торговом Б., уже выяснившийся в науке, продолжает быть предметом оживленных споров в периодической печати.
В середине прошлого столетия в науку стало проникать учение о свободе торговли, которое высшее свое выражение нашло в манчестерской школе (см это сл.). Политико-экономы этой школы полагали, что нации в своих экономических сношениях ничем не отличаются от индивидуумов, и что путем наблюдения над индивидуумами и мотивами их деятельности можно создать такую теорию, которая была бы пригодна для экономической жизни всех времен и народов. Они исходили из того предположения, что при обмене ценностей всегда имеются две равносильные стороны, и потому в торговом обороте, который не опутан узами правительственной регламентации, всегда обмениваются равные ценности, и ни одна сторона не оказывается обиженной. Б. может быть какой угодно, та или другая сторона может покрывать разницу товарами или наличными деньгами — это совершенно безразлично. Предоставьте международный обмен самому себе, дайте ему полную свободу, и он получит то направление, которое соответствует интересам сторон. Стремиться же к созданию такого, а не иного Б. и бесполезно, и вредно. Но исходная точка этой аргументации подверглась оспариванию. Бывают индивидуумы экономически более сильные и более слабые; свободный обмен между такими индивидуумами не обеспечивает за сторонами одинаковых выгод. Это имеет силу и по отношению к нациям. Нации, участвующие в международном обмене, не всегда являются сторонами равносильными. Низшая культура, недостаток кредита, отсутствие хозяйственной инициативы, неумение пользоваться своими естественными богатствами — все это такие факторы, которые приводят к тому, что в международном обмене нация отдает больше ценностей, чем получает. Бывает, что такая нация продает такие богатства, которые должны были бы сохраняться в стране в качестве капитала (напр., отпуск леса, приводящий к обезлесению края); возможно, что такая нация не может развить собственной промышленности, так как даже туземные рынки запружены иностранными произведениями, с которыми ее промышленность, находящаяся еще в периоде развития, не может бороться. В этих случаях правительство страны обязано придти на помощь туземной промышленности и, путем устранения иностранной конкуренции, дать ей возможность окрепнуть. Таковы воззрения, которые выставляются против учения о свободе торговли представителями другой школы, школы протекционизма. Последняя, выросши в Германии, нашла себе наибольшее развитие и практическое приложение своих начал в североамерик. Соединенных Штатах и в России. Правительства, следующие учению этой школы, прибегают к соответствующим мероприятиям. При всем различии исходных точек, подобные мероприятия напоминают эпоху меркантилизма (запретительные пошлины, премии за вывоз и т. п.). Правда, мероприятия эти не так многочисленны, некоторые из них, проистекавшие непосредственно из теоретических воззрений меркантилистов, исключены (напр., запрещение вывоза драгоценных металлов), но торговый Б. опять получил значение барометра, свидетельствующего о степени экономического благосостояния страны. Не входя в обсуждение теоретических основ протекционизма, рекомендуемых им мероприятий и достигнутых им результатов (об этом см. Протекционизм), мы здесь ограничимся изложением воззрений современной науки на торговый баланс.
Может ли действительно торговый Б. служить барометром экономического состояния страны? Для решения этого вопроса рассмотрим, из каких элементов слагается международный обмен: 1) прежде всего нации обмениваются продуктами своего производства, товарами и драгоценными металлами. Но этими предметами в настоящее время далеко не исчерпывается международный обмен, как оно имело место в эпоху меркантилизма. В настоящее время международное общение и кредит создали целый ряд фактов, которые, устанавливая счеты между народами, влияют на их Б. Здесь должны быть приняты во внимание следующие обстоятельства: 2) народы оказывают друг другу услуги трудом; англичане, напр., развозят на своих кораблях чужестранные товары, швейцарцы транзитом перевозят через свою страну продукты иностранного производства, 3) капиталы находят себе приложение в иностранных государствах, напр., в России существуют предприятия, основанные бельгийскими капиталистами; чистая прибыль с этих предприятий уходит в Бельгию, и потому при составлении истинного Б. соответствующая сумма должна быть внесена в актив Бельгии и в пассив России; 4) благодаря кредиту, который одно государство оказывает другому, на европейских рынках обращаются в громадном количестве иностраные ценные бумаги, между которыми первое место занимают облигации государственные и железнодорожные. По этим обязательствам одно государство производит в пользу другого платеж процентов и самого капитала. Очевидно, что соответствующая сумма должна быть внесена в актив одной страны и в пассив другой (ценные бумаги являются одним из главнейших средств, с помощью которых народы сводят свои счеты); 5) оживленное общение между народами вызывает путешествия, которые не могут не влиять на международный обмен; напр., суммы, которые иностранцы проживают в Париже, должны быть внесены в актив Франции; 6) такое же действие производит эмиграция. Капиталы, которые эмигранты из Германии привозят в Соединенные Штаты, должны быть поставлены в пассив первого государства и в актив второго; 7) экстраординарные передвижения сумм, как-то: контрибуции, субсидии и т. п., не могут не отразиться на Б. страны; 8) равным образом, в конечном своем результате не могут не влиять на Б. и такие передвижения сумм, которые вызываются случайными обстоятельствами, получением наследств, пенсий и т. п. Таким образом, истинный Б. страны не может быть выведен путем одного только учета ввезенных и вывезенных товаров. Наряду с этим Б., балансом товаров, существует другой, не менее важный Б., баланс платежей и получений, который не должен быть упущен из виду, когда речь идет о торговом Б. Попытка Гёшена объединить и тот и другой Б. под именем торгового Б. не может быть признана удачной, во-первых, потому, что по общему словоупотреблению с понятием о торговом Б. соединяют именно Б. товаров, — безразлично, знают ли о существовании другого Б., или нет, — а во-вторых, потому, что Б. платежей и получений слагается не из одних только результатов торговых сделок, но из всевозможных международных отношений и неторгового свойства. Из сказанного вытекает, что истинный общий Б. страны (который находит себе выражение в вексельном курсе) слагается из двух Б., баланса товаров и драгоценных металлов и баланса платежей и получений, и потому торговый Б., т. е. один только Б. товаров и металлов, ''не дает никаких данных для суждения об экономическом состоянии страны''. Действительно, лишь с помощью Б. платежей и получений могут быть объяснены те явления, которые наблюдаются в настоящее время в международном обмене. Так, в Англии привоз превышает вывоз, и Б. ее, по терминологии, установленной меркантилистами, всегда пассивный. За период времени с 1854 до 1883 г. избыток привоза над вывозом равняется 3478624000 фунтов стерл. Чем же Англия покрывает свои заграничные покупки? Конечно, не золотом, потому что всей обращающейся в стране звонкой монеты (около 135 млн фунт. стерл.) не было бы достаточно и на покрытие двухгодичного Б. Но дело в том, что если в Б. товаров Англия имеет пассив, зато в Б. платежей и получений она имеет актив. Неоднократно делались даже попытки рассчитать, из каких источников Англия оплачивает привоз товаров. Так, в соч. Джорджа Мэрдэ «The rесiprocity craze» представлен следующий расчет. В 1886 г. в Англию привезено товаров — на 411000000 ф. ст., а из Англии вывезено на 286000000 ф. ст. Получается избыток привоза над вывозом с 125000000 ф. ст., которые были покрыты из следующих источников.
 
В таком же положении, как Англия, находятся и др. богатейшие государства Европы: Франция, Бельгия, Голландия, Германия, Швейцария: все они имеют пассивный Б. Активный Б. имеет Австро-Венгрия и Россия. Следующая таблица дает цифры торгового Б. России за 16 лет.
 
 
Из этой таблицы видно, что, начиная с 1877 г., мы всегда имеем активные Б.: наш вывоз превышает привоз. Что же мы получаем взамен вывозимого нами хлеба и сырья? Конечно, не золото, потому что золото служит у нас предметом вывоза, а никак не привоза. Теория подсказывает, что активному Б. товаров и драгоценных металлов соответствует пассивный Б. платежей и получений, другими словами, что такой активный Б. свидетельствует о задолженности страны. Действительно, за период времени с 1872 по 1884 г. мы, по разным займам, заключенным большей частью за границей, одних только процентов переплатили 599334640 р. металл. Эту сумму и др. подобные суммы мы и покрывали вывозом нашего сырья. Но одной задолженностью России, одной только необходимостью покрывать платежи по займам и др. обязательствам, не может быть объяснен актив нашего торгового Б. Приведенная таблица показывает, что актив этот получился не столько от усиления нашего вывоза, сколько от сокращения привоза. В этом отношении обращает на себя внимание 1877 г., являющийся как бы поворотным пунктом в новейшей истории нашей заграничной торговли. Но в этом именно году произведена была всеобщая замена наших кредитных пошлин — золотыми. Это обстоятельство заставляет нас искать объяснения актива нашего Б. в таможенной политике, в господствующей у нас системе протекционизма. Таким образом, чтобы судить о том, является лн наш активный Б. симптомом благоприятным или неблагоприятным, недостаточно сопоставить его с Б. платежей или получений, как это имеет место по отношению к Англии, напр., — а необходимо еще рассмотреть теоретические основы протекционизма, приложимость их к России, принесенные этой системе жертвы и достигнутые ею результаты (об этом см. Протекционизм). Здесь же остановимся на одном распространенном у нас предубеждении, будто активный Б. приводит к повышению курса нашего кредитного рубля. Действительно, в месяцы наиболее оживленного экспорта курс нередко поднимается, но это временное повышение не превосходит 1 — 1½%, в общем же уровень курса зависит от многих обстоятельств, но отнюдь не от состояния нашего торгового Б., в чем можно убедиться из приведенной выше таблицы, сравнив годы максимального вывоза и максимального привоза (хотя бы 1875 и 1887 г.). Утверждают еще, что усиление привоза повлекло бы за собой окончательное исчезновение из России звонкой монеты. Но пример Англии (см. выше) может служить доказательством, что опасение уплаты золотом за иностранные товары не имеет решительно никакого основания: драгоценные металлы переходят из одной страны в другую вовсе не для воображаемой уплаты по счетам, а просто ищут самого выгодного для себя рынка, т. е. такого, где дадут за них дороже.
Что касается внеевропейских государств и колоний, то большинство их имеет активный Б. Это указывает или на их задолженность, или на то, что этим путем оплачиваются и погашаются европейские капиталы, с помощью которых они ведут свое производство. Так, в период времени с 1865 до 1885 г. Соединенные Штаты 7 лет имели пассивный Б., а 13 лет — активный. По отношению к ним усиленный вывоз, который с каждым годом все увеличивается (в 1879 г. вывоз превышал привоз на 269000000 долларов), является свидетельством того, что промышленность Штатов расширяется и внешние долги, порожденные междоусобной войной, погашаются. Активный же Б. имеет и брит. Ост-Индия, которая ежегодным избытком вывоза над привозом в 20 — 22 млн фун. стерл. оплачивает англ. капиталы, вложенные в ее промышленность, равно как и др. свои обязательства. С другой стороны, англ. колонии в Австралии, которые с каждым годом богатеют, имеют пассивный Б.
Наука установила, что торговый Б. по самому существу своему, как Б. одних только товаров, не является выражением участия страны в международном обмене и сам по себе не дает никаких указаний на экономическое ее состояние. Тем не менее она признает за торговым Б. большое значение. Во-первых, величина торгового Б. страны дает некоторое указание на ее Б. платежей и получений, а во-вторых, отпуск и ввоз товаров сами по себе заслуживают полного внимания политико-эконома. Но здесь выступают внешние обстоятельства, которые уменьшают значение цифр торгового Б. Цифры торгового Б. устанавливаются отчетами таможенного ведомства. В эти отчеты не входят, конечно, те товары, которые перевозятся контрабандным путем, и отнюдь нельзя сказать, чтобы количество этих товаров было незначительно, особенно в государствах с обширными сухопутными границами. Затем, статистика товаров, не оплачиваемых пошлиной, ведется таможенными органами небрежно, и это особенно отзывается на цифрах вывоза, так как вывозных пошлин в большинстве государств нет. Громадное значение имеет и система, которой придерживается таможенное ведомство при регистрации ввезенных и вывезенных товаров и определении их цен. Там, где как, напр., в Соединенных Штатах, размер пошлины определяется ценностью товара, общая сумма привоза получается сама собой. Но в громадном большинстве государств размер пошлины ставится в зависимость от количества товара, его веса, меры, а иногда и числа штук. В этих государствах, а по отношению к вывозу во всех государствах, необходимы особые меры для определения цены товаров. Меры эти сводятся к двум системам: цены провозимых товаров определяются или через посредство сведущих людей или же самими провозителями. И та и другая системы имеют свои достоинства и свои недостатки, и ученые еще не согласны между собой, которой из них должно быть отдано преимущество. Эксперты устанавливают средние цены для более или менее обширных групп товаров, но при этой системе недостижима та специализация товаров, которая необходима для точного определения цен провозимых продуктов. При определении же цен самими провозителями не остаются без влияния частные соображения владельцев товаров. Так, отправляя товары в страну, где ввозная пошлина взимается сообразно с ценностью продукта, отправитель оценит свой товар возможно низко, и это обстоятельство имеет, вероятно, свое влияние на суммы вывоза из Англии и привоза в Соединенные Штаты (против этого рода злоупотреблений закон Мак-Кинли, изданный в Штатах в 1890 году, принимавт строгие меры). Понятно также, что один и тот же товар при вывозе из одной страны и ввозе в другую, будет оценен различно: в первом случае цена его слагается, главным образом, из издержек производства, во втором — над ним тяготеют еще издержки перевозки, издержки экспедиционные, страховые и т. п. Наконец, таможенная статистика не определяет истинного происхождения и назначения провозимых товаров; она не выясняет, действительно ли ввезенные товары предназначались для потребления страны, или же они находились в стране только временно, проходили через нее транзитом, были ввезены для обработки и т. п. Из всего сказанного вытекает, что цифры торгового Б. и неполны, и неточны, и что они не дают твердой почвы даже для изучения одного только товарного обмена страны. Нет поэтому ничего удивительного в том, что Швейцария, напр., совершенно отказалась от определения сумм своего привоза и вывоза.
Резюмируя все вышеизложенное, мы должны признать, что ни торговый Б. (баланс товаров и металлов), ни Б. платежей и получений не могут служить масштабом при суждении об экономическом состоянии страны, но критическое изучение таможенной статистики и тщательные наблюдения над колебаниями вексельного курса могут дать указания на истинные и глубоко лежащие причины тех явлений, о которых они свидетельствуют. В заключение анализа торгового Б. можно выставить следующие положения. 1) активный торговый Б. указывает на излишек производства в данной стране; излишек этот обуславливается или высоким развитием тех отраслей промышленности, продукты которых могут служить предметом вывоза, или же сократившимся потреблением страны: в первом случае это — симптом благоприятный, во втором — неблагоприятный; 2) пассивный торговый Б. свидетельствует или о недостатке продуктов к удовлетворению потребностей, или же о значительной покупательной силе и высокой степени благосостояния народа, след., сам по себе, помимо изучения причин, его вызывающих, тоже не служит надежным симптомом; 3) при сравнении торговых Б. отдельных стран необходимо принимать во внимание степень полноты и точности статистических цифр, а также колебания цен; 4) торговый Б. страны находит себе дополнение в ее Б. платежей и получений; 5) общий Б. страны, как конечный результат ее хозяйственной деятельности, может быть выяснен путем изучения колебаний вексельного курса за возможно продолжительный период времени. См. Вексельный курс.
Ср. Г. Гёшен, «Theory of foreign exchanges» (Лонд., 1861; 12 изд. 1886; рус. переводы: «Теория вексельных курсов», СПб., 1867 и Москва, 1890 г.); Ad. Fellmeth, «Zur Lehre von der internationalen Zahlungsbilanz» (Гейдельб., 1877); Ad. Soetbeer, «Bemerkungen über die Handelsbilanz Deutschlands» (в «Hirths Annalen des Deutschen Reichs», 1875); R. Giffen, «The use of import and export statistics» (в «Journ. Stat. Soc.», Лонд., 1882 г.); Жан Батист Сей, «О торговом балансе» (СПб., 1816 г.); Ив. Дьячков, «О выгодах торгового баланса» (Харьков, 1825 г.); В. Попов, «Рассуждение о балансе торговом, о внешней торговле и о вексельном курсе» (СПб., 1831 г.); В. Кокорев, «Взгляд русского на европейскую торговлю»; (оттиск из «Русского Вестника», Моск., 1858 г.); А. Ушинский, "Отзыв на статью г. Кокорева «Взгляд русского на европ. торговлю. I. О богатстве земледельческого сословия в Англии и бедности оного в России. II. По вопросу о том, чем будем платить мы за иностранные товары, при постоянно возрастающем ввозе их в Россию» (СПб., 1858), Ю. Г., «Торговый баланс и его значение» («Вестник Европы», 1875 г., кн. 6), Я. Новиков, «Протекционизм» (СПб., 1890 г., стр. 56 — 68).

'''Балканы''' — цепь гор, в направлении с З на В под 42—43° с. ш., между рекой Тимок и мысом Эмин на Черном море, длина около 440 км. Разделяя Болгарию на две половины — северную и южную (до Филиппопольского переворота 1886 г. — Восточ. Румелия), Балканы вместе с тем служат водоразделом между речными областями Дуная и болгарской Марицы, впадаюшей в Эносский залив Архипелага. На В они вообще ниже, но шире, чем на З. Траяновы ворота и глубокая долина Верхнего Искера, между Софией и Филиппополем, отделяет Б. от гор Рыло (Рыло-Дага), продолжением которых на ЮВ служат Родопские горы. От Верхнего Искера на В идет густолесистый, гранитный Этропольский Б., далее Великий Б. до окрестностей Сливна. Гора Юмрукчал, в 11 км к СВ от Карлова, имеет высоту 2380 м, Кадмелия — 2280 м, Амварица — 2133 м, Остра-Могила — 2166 м; здесь гребень Б. на значительную высоту поднимается выше лесной области. Часть гор около Карлова называется Траянским, а близ Казанлыка Шипкинским Б. со знаменитым Шипкинским перевалом 1308 м; к В от Сливна непосредственно над равниной поднимается порфировая масса Чаталкая (Синий камень), 1080 м. Склон к Ю гораздо круче, чем к С. Б. здесь богаты лесом и очень мало населены. От Сливна до Черного моря в Б. преобладают меловые породы, кое-где прорванные порфирами. От Сливна до Шипки на южном склоне преобладают граниты и гнейсы, далее до Златицы — глинистые и слюдяные сланцы, а в северн. части Софийской котловины — триассовые песчаники и известняки. В восточной Румелии долины Балкана замечательно красивы и имеют роскошную растительность, особенно знаменита долина роз у Казанлыка на верхней Тундже. Здесь благодаря защите гор климат теплый и растительность развивается рано. Долины Тунджи и ее притоков отделяют Б. от цепи гор, лежащих к Ю от него. Эти горы лесисты и большей частью не выше 1250 м, лишь одна вершина верстах в 20 к ЮВ от Калофера достигает 1410 м.
К СВ от Сливна горы гораздо ниже (Девелич, Карнават-Балкан) до 833 м, наконец самая восточная, очень широкая часть Б., называлась турками Эминэ-Даг, т. е. горы защиты. Они не выше 600 м и прорезаны глубокими долинами, особенно глубоко врезываются речки, впадающие в Черное море. Они разрезывают широкую горную цепь на множество отдельных частей и отрогов. Эта восточная часть Б. была особенно сильно укреплена турками; к С лежала их главная крепость Шумла (Шумен) и оба склона Б., особенно северный, имели значительное турецкое население. Стратегическая важность этой части Б. объясняется тем, что здесь самый короткий путь от русской границы к Константинополю, притом здесь и более низкие перевалы, удобные для колесного движения без искусственных сооружений. В этой части Б. перешла в 1829 армия генерала Дибича, получившего титул Забалканского. В 1877 г. восточная часть Балкан была так сильно укреплена, что русские войска должны были двинуться сначала через самый трудный Шипкинский перевал, который потом прославился долговременной защитой русских войск против турок, а затем в начале зимы через Этропольский Балкан, в обход на Шумлу и через Шипку. Самые важные перевалы через Б. Шипкинский (1308 м), между Тырновом и Казанлыком, Железные ворота (1098 г.) из Тырнова на Елену в Сливну, Галиковак (445 м) из Шумлы в Карноват и Надир-Дербент (224 м) через Эминэ-даг из Праводы в Айдос.
В 1878—79 г. топографический отдел нашего генерального штаба занялся подробной съемкой занятой русскими войсками территории (Болгарии, Восточной Румелии и юго-вост. части Европейской Турции), и составленная им карта Балканского полуострова в размере 5 в. в дюйме оценена по достоинству всеми специалистами. Благодаря этим работам Балканы так же точно сняты на карту и изучены в топографическом отношении, как и многие хребты средней Европы. В геологическом и других естественно-научных отношениях Б. еще мало исследован: лучшие работы в этом отношении сделаны австрийскими учеными.
См. Каница (Kanitz), «Donau-Bulgarien und der Balkan» (Лейпц., 1880). Еще менее исследована страна в историческом и археологическом отношениях.

'''Балханы'''  — горы близ восточного берега Каспийского моря. Большие Б. имеют ось поднятия от С к Ю и могут быть названы скорее нагорьем (плато) с крутыми склонами. Главные породы — известняки и песчаники. Высшая вершина — куполообразный Диррем-Даг, под 39°42' с. ш. и 72°5' в. д., имеет высоту 1600 м н. у. м. Отрог Шахлу-Бурун имеет длину 12 в., его вершина Ламму-Бурун — вышиной в 800 м. Северный склон большого Б. имеет родники в ущельях, там же растет можжевельник до 7 — 9 м высоты, барбарис, черешня и другие кустарники. Малый Б. по строению и горным породам сходен с большим, его вершина в западной части хребта высотой в 795 м. Растительности менее, чем на большом Б. Верхние части, южные, восточн. и западн. склоны обоих хребтов вообще бедны ею. Между обоими хребтами долина Узбой — древнее русло Аму-Дарьи. Ср. Стебницкий, «Исследования о Туркмении» («Записки Кавказ. отдела Геогр. общ.», т. VIII). Кешкуль, «Геолог. работы у Красноводского залива» (там же).

'''Баль''' ( ) — подкоморий галицкий во времена польск. короля Сигизмунда III Вазы. Б. основал укрепленный город Балиград, устраивал школы и костелы, вследствие чего много повлиял на образование карпатских горцев и вообще прослыл любителем наук и меценатом. Б. сначала был сторонником реформации, но потом возвратился в католицизм благодаря влиянию иезуитов, которым он построил монастырь в Кросне. Оставшиеся после него сочинения не были напечатаны.

'''Бангор''' — город (местопребывание епископа, купальня) в английском княжестве Валлис, в графстве Кэрнарвон, на линии Энглезийской жел. дор. и при северн. входе в Мэнский канал, через который с 1850 г. построен Британский мост (см. это сл.) на острове Энглези. Город этот считается одним из древнейших, расположен в долине Огуэна, у подножия крутых скал и насчитыв. 8240 жит. (1881 г.); старинный собор основан в 525 г. В Б. подвергается обработке добываемый поблизости графит; из него изготовляются биллиардные доски, каминные рамы, грифельные доски и т. д., и изделия эти вывозятся из двух городских гаваней, Пенрайна и Герта. Приблизительно в 8 км от Б., выше по р. Огуэн, лежит возникшее в новейшее время село Бетесда с богатыми ломками грифеля, 690 жит. Весьма значительны и эксплуатируются уже в течение 300 лет грифельные ломки Пенрайна, к Ю от Б. в горном отроге, идущем от Сноудена к морю. Это богатейшие и лучшего качества грифельные ломки в Великобритании, ежегодно дающие до 60000 тонн (120 млн фунт.) грифеля, идущего в Лондон, на континент и в Америку. Чистый ежегодный доход от этой отрасли промышленности простирается до 60000 фунт. стерл. Ломки составляют собственность лорда Пенрайна. 
Название Б. принадлежит также приморскому городку в ирландском графстве Доун, в провинции Ульстер, на южном берегу Каррикфергузского залива в 18 км к СВ от Белфаста. Название свое городок получил от знаменитого монастыря Бинчар, или Белый хор, разрушенного датчанами в 820 г., причем было умерщвлено более 900 монахов. Б. усердно посещается как морское купанье, имеет церковь, четыре сектантских молитвенных дома, две хлопчатобумажные фабрики, значительную рыбную и устричную ловлю и до 3000 жителей.

'''Бангор''' — город в округе Пенобскот в североамериканском штате Мэн, при слиянии р. Пенобскота и Кендускига, прибл. в 90 км от моря, с превосходной обширной гаванью, доступною для самых больших судов. Собственно город расположен по обоим берегам р. Кендускига и мостом через Пенобскот (длиною в 400 м) соединен с предместьем Брюер. Улицы широки, обсажены тенистыми вязами; здания, частные и общественные, весьма красивой архитектуры. Особенно выдаются церкви (17), таможня, выстроенная из массивного гранита, обширный рынок и Духовная семинария с библиотекой в 15000 томов. Городская библиотека имеет 11000 т. В Б. (без лежащего по ту сторону р. Пенобскота предм. Брюер) 16857 жит. (1880 г.). До заключения таможенного договора между Сев.-амер. Соедин. Шт. и Канадой (1854 г.), Б. был важнейшей гаванью по отпуску досок и гонта; но и теперь считается вторым центром (после Чикаго) этого рода промышленности. Лесные продукты сплавляются сюда по многочисленным притокам Пенобскота. В течение 8—9 месяцев навигации 2000 судов нагружаются здесь лесом. Кроме того, Б. соединен железными дорогами с Портлэндом, Августой, Батом, Белфастом и Вотервиллем. С Бостоном, Портлэндом и местностями по верхнему течению Пенобскота существует регулярное пароходное сообщение. Рядом с торговлей лесом в Бангоре процветают чугунолитейные заводы, мебельные фабрики и верфи. В городе 9 банков и 2 ссудосберегательных товарищества. Школы Б. (числ. 53) считаются лучшими в штате.

'''Банда черная''' (Вande noire) — так назывались во время первой франц. революции общества капиталистов и предпринимателей, скупавшие конфискованные правительством, как национальную собственность, недвижимые имущества духовных конгрегаций, эмигрантов, также бывших майоратных владений. Такое оскорбительное прозвище названные общества получили вследствие того, что они, заботясь исключительно о выгоднейшей эксплуатации приобретенных имуществ, беспощадно разрушали часто замечательные исторические памятники искусства и архитектуры, чтобы иметь возможность продавать строительный материал по частям, что приносило больше барыша.

'''Баниуль-сюр-Мер''' (Banyuls-sur Mer), небольшой приморский город в департаменте Восточных Пиринеев, в 6 км к СЗ от мыса Цербера, отделяющего Францию от Испании, на Южной железной дороге, 6000 жит. (1886 г.). Мед, апельсины и пробки составляют главные предметы вывоза. Жители занимаются также судоходством. Здешние морские купанья пользуются значительной известностью. — Виноградники доставляют лучшие руссильонские вина: Grenache и Rancio.

Оловянных солдатиков строем
По шнурочку равняемся мы.
Чуть из ряда выходят умы:
«Смерть безумцам!» — мы яростно воем.
Поднимаем бессмысленный рев,
Мы преследуем их, убиваем —
И стату́и потом воздвигаем,
Человечества славу прозрев.
Ждёт Идея, как чистая дева,
Кто возложит невесте венец.
«Прячься», — робко ей шепчет мудрец,
А глупцы уж трепещут от гнева.
Но безумец-жених к ней грядёт
По полуночи, духом свободный,
И союз их — свой плод первородный —
Человечеству счастье даёт.
Сен-Симон всё своё достоянье 
Сокровенной мечте посвятил.
Стариком он поддержки просил,
Чтобы общества дряхлое зданье
На основах иных возвести, —
И угас, одинокий, забытый,
Сознавая, что путь, им открытый,
Человечество мог бы спасти.
«Подыми свою голову смело! —
Звал к народу Фурье. — Разделись 
На фаланги и дружно трудись
В общем круге для общего дела.
Обновлённая вся, брачный пир
Отпирует земля с небесами, —
И та сила, что движет мирами,
Человечеству даст вечный мир».
Равноправность в общественном строе
Анфантен слабой женщине дал. 
Нам смешон и его идеал.
Это были безумцы — все трое!
Господа! Если к правде святой
Мир дороги найти не умеет —
Честь безумцу, который навеет
Человечеству сон золотой!
По безумным блуждая дорогам,
Нам безумец открыл Новый Свет;
Нам безумец дал Новый завет —
Ибо этот безумец был богом.
Если б завтра земли нашей путь
Осветить наше солнце забыло —
Завтра ж целый бы мир осветила
Мысль безумца какого-нибудь!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Les Fous

Список стихотворений
 
 
* Камин в тюрьме («Мне взаперти так много утешений…») 
 
* Моя масленица в 1829 году («Король! Пошли господь вам счастья…») 
 
* Четырнадцатое июля («Как память детских дней отрадна в заточенье!..») 
* Четырнадцатое июля («Как ты мила мне, память, в заточенье!..») 
 
* Мимо, красавицы, мимо! («Господи! сколько их мимо прошло!..») 
* Девушки («О боже! Вижу предо мною…») 
 
* Кардинал и певец («Как для меня нападки ваши лестны!..») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
 
 
* Надгробный камень («Я жив, здоров, а вы, друзья, хотите…») 
* Моя гробница («Хоть я здоров — а вы собрать решили…») 
 
* Вечный Жид («Внемли мнt, христианин. Будь…») 
 
* Папа-мусульманин («В столетье, кажется, десятом…») 
 , 1829
* Десять тысяч франков («Штраф в десять тысяч!.. Боги! да за что же?..») — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских, 1893
* Десять тысяч («Десять тысяч. Десять тысяч штрафа…») 
 
 
* Дочь народа («Цветов весенних ты даришь немало…») 
 
 (Дионисий, школьный учитель)
* Тиран Сиракузский («Как Дионисия из царства…») 
 
 
* Старый капрал («В ногу, ребята, идите…») 
* Наполеоновский капрал («Марш, марш&nbsp;— вперед! Идти ровнее!..») 
 
 
* Счастье («Смотри, вон счастье там, вдали…») 
 
 
* Пять этажей («В душной дворницкой, в мраке подвала…») 
 
 
 
* Рыжая Жанна («Спит на груди у ней крошка-ребёнок…») 
* Рыжая Жанна («Двухлетний сын ей обвил шею…») 
 
 
 
 
 
 
* Моим друзьям, которые стали министрами («Нет, нет, друзья! Мне почестей не надо…») 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Совет бельгийцам («К делу, бельгийцы! Довольно! Нельзя ли…») 
 
 
* Реставрация песни («Да, песня, верно: чуждый лести…») 
 
 
* Старый бродяга («Яма эта будет мне могилой…») 
* Старик бродяга («Я стар и хил; здесь у дороги…») 
* «Пришлося кончить жизнь в овраге…» 
 
 
 (Жак)
* Сон бедняка («Милый, проснись… Я с дурными вестями…») 
* Жак («Жак, я должна разбудить тебя силой…») 
 
* Орангутанги («Орангутанги (так в Езопе)…») 
 
* Безумцы («Оловянных солдатиков строем…») 
* Безумцы («Мы, как солдаты для парада…») 
 
* Самоубийство («Их нет, их нет! Ещё доселе тлится…») 
 
* Чудесный скрипач («Друзья! Над скрипкой в добрый час…») 
 
 
 
 
 
 
* Нищая («Зима, метель, и в крупных хлопьях…») 
* Нищая («Снег валит. Тучами заволокло всё небо…») 
 
 
* Прощайте, песни! («Чтоб освежить весны моей трофеи…»)

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Антигона
 ''Трагедия Софокла. Перевод с греческого.'' 
Оглавление
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Антигона.
 ''Трагедія Софокла. Переводъ съ греческаго.'' 
Оглавленіе.
* I. Прологъ.
* II. Пародосъ.
* III. Первый эпизодъ.
* IV. Первый стасимонъ.
* V. Второй эпизодъ.
* VI. Второй стасимонъ.
* VII. Третій эпизодъ.
* VIII. Третій стасимонъ.
* IX. Четвёртый эпизодъ.
* X. Четвёртый стасимонъ.
* XI. Пятый эпизодъ.
* XII. Хоръ.
 
 
 
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

__NOTOC____NOEDITSECTION__
I. Прологъ.
 
 Антигона и Исмена. 
 Антигона.  — Головка милая родной Исмены!
Какихъ же бѣдъ эдиповыхъ ещё
Не совершилъ ужь Зевсъ при нашей жизни?
Нѣтъ скорбнаго и преступленья нѣтъ.
И нѣтъ позорнаго, безчестья нѣтъ,
Чего бы я не видѣла въ твоихъ,
Чего бъ въ моихъ не видѣла несчастьяхъ.
И вотъ опять приказъ какой-то новый
Креонтъ, какъ говорятъ, народу далъ.
Ты знаешь ли? ты слышала ль объ томъ!
Иль скрыто отъ тебя, что милымъ нашимъ
Враги готовятъ поруганье.
 Исмена.  — Нѣтъ,
Ни съ радостью, ни горемъ, Антигона
Объ милыхъ вѣсть ко мнѣ не доходила
Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ двѣ сестры двухъ братьевъ
Лишились мы, въ одинъ погибшихъ день,
Другъ другу смерть родной рукой нанёсшихъ.
И съ той поры, какъ въ нынѣшнюю ночь
Исчезъ Аргосцевъ станъ, я ничего
Не знаю вновь ни къ радости, ни къ горю.
 Антигона.  — Я знала то, и для того тебя
Я вызвала сюда за двери дома,
Чтобы одна ты слышала меня.
 Исмена.  — Но что? тебя тревожитъ слово, вижу.
 Антигона.  — Такъ ты не знаешь, что Креонтъ почтилъ
Лишь одного изъ нашихъ братьевъ гробомъ,
Другаго же лишилъ послѣдней чести?
Какъ говорятъ, онъ Этеокла съ честью
Обычною въ землѣ похоронилъ,
Да будетъ онъ и тамъ почтенъ, средь мёртвыхъ .
А Полиника трупъ, лежащій жалко,
Онъ запретилъ гражданамъ, говорятъ,
И въ гробѣ скрыть и слёзы лить надъ нимъ.
Велѣлъ безъ слёзъ оставить, безъ могилы,
Чтобъ былъ находкой сладкой хищнымъ птицамъ.
Вотъ, говорятъ, что добрый нашъ Креонтъ
Тебѣ и мнѣ (себя считаю тутъ же),
Всѣмъ объявилъ. Онъ скоро будетъ здѣсь,
Чтобъ тотъ приказъ всѣмъ громко объявить,
Которые о нёмъ ещё не знаютъ.
И не ничтожнымъ онъ считаетъ дѣло,
Но въ городѣ умрётъ отъ камней тотъ,
Кто вопреки поступитъ повеленью.
Вотъ всё тебѣ, и скоро ты покажешь,
Родилась ли съ душой ты благородной,
Иль съ низкою отъ благородной крови.
 Исмена.  — О гордая душа! но что жь могу
Связать иль развязать я въ этомъ дѣлѣ?
 Антигона.  — Подумай, мнѣ помочь рѣшишься ль ты?
 Исмена.  — Но въ чёмъ, скажи: какая мысль твоя?
 Антигона.  — Поднимешь ли со мною вмѣстѣ трупъ?
 Исмена.  — Такъ хочешь ты его похоронить,
Когда то городу запрещено?
 Антигона.  — Я брата моего похороню
И вмѣстѣ твоего; коль ты не хочешь:
Въ предательствѣ меня не обвинятъ.
 Исмена.  — Несчастная! на зло Креонта волѣ?
 Антигона.  — Но разлучить меня съ моими онъ
Не въ правѣ.
 Исмена.  — Горе мнѣ! Сестра, ты вспомни
Какъ нашъ отецъ, презренный и безславный,
Погибъ, когда, открывъ свои грѣхи,
Своей рукой себѣ разбилъ онъ очи,
А тамъ жена и мать, двойное имя,
Снуркомъ плетёнымъ жизнь свою сгубила;
Потомъ два брата общій жребій смерти
Въ одинъ и тотъ же день другъ другу дали.
Несчастные! погибъ отъ брата братъ.
Остались мы лишь двѣ теперь: смотри,
Чтобъ наша не была страшнѣе гибель,
Когда, закону вопреки, мы презримъ
Креонта приговоръ и силу власти.
Мы женщины — о томъ подумать надо;
Родились мы не съ тѣмъ, чтобы съ мужами
Вступать въ борьбу. Подумай и о томъ,
Что мы подвластны тѣмъ, кто насъ сильнѣй.
И горьше этого намъ слушать надо.
Такъ буду я покорна тѣмъ, кто силенъ,
И попрошу у мёртвыхъ въ томъ прощенья,
Когда къ тому меня неволитъ сила.
А не по силамъ дѣлать — смысла нѣтъ…
 Антигона.  — И требовать не стану я, и даже,
Когда бъ ещё ты дѣйствовать рѣшилась,
Твоё участье мнѣ не будетъ мило.
Какъ хочешь, дѣлай ты; но я его
Похороню. Умру прекрасно я,
Исполнивъ то. И, милая ему,
Съ нимъ вместе тамъ лежать я буду…
Вѣдь больше тѣмъ, которые въ землѣ,
Мнѣ должно угождать, чѣмъ здѣсь живущимъ:
Тамъ буду я лежать всегда. А ты,
Коль хочешь, презирай пожалуй то,
Что у боговъ самихъ въ почтеньи.
 Исмена.  — Нѣтъ,
Не презираю я; а дѣлать то,
Что гражданамъ противно, я не въ силахъ.
 Антигона.  — Оправдывай себя, а я пойду
Могилу брату милому насыпать.
 Исмена.  — О горе! какъ боюсь я за тебя!
 Антигона.  — Нѣтъ, за меня не бойся, а подумай,
Свою судьбу какъ лучше бы устроить.
 Исмена.  — Не объявляй же ты, по-крайней-мере,
Объ этомъ дѣлѣ никому, но скрой,
И скрою я.
 Антигона.  — О нѣтъ! ты говори.
Не говоря, врагомъ мнѣ больше будешь,
Когда не всѣмъ о томъ разскажешь ты.
 Исмена.  — Горячъ твой духъ къ тому, что въ дрожь бросаетъ.
 Антигона.  — Но знаю я, что тѣмъ угодна буду,
Кому всѣхъ больше нужно угодить.
Исмена. — Когда бъ ещё могла ты это сделать!
Но невозможнаго желаешь ты.
 Антигона.  — Когда не въ силахъ буду, то оставлю.
 Исмена.  — Но невозможнаго и начинать
Не слѣдуетъ.
 Антигона.  — Не повторяй ещё,
А то тебя я буду ненавидѣть,
И брату по-дѣломъ немилой будешь,
Когда въ могилѣ съ нимъ соединишься.
Оставь же ты меня съ моимъ безумьемъ,
Оставь терпѣть ту страшную судьбу.
Но, что бы надо мной ни учинилось,
Коль я умру, умру прекрасной смертью.
 Исмена.  — Иди, когда такъ хочешь ты; но знай,
Хоть ты безумная теперь идёшь,
Но все жь друзьямъ своимъ ты милый другъ.
 
Примѣчанія.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

'''Письмо Псковского Губотдела ВОФ — Северо-Кав. отделу ВОФ''' 
Заслушав информацию члена Правления ВОФ о последних событиях в ПРАВЛЕНИИ ВОФ, Псковский Окротдел ВОФ пришёл к следующим выводам:
После ухода гр-на Чучина из СФА поднятая им в своё время травля против ВОФ перешла по наследству к его бывшим соратникам по обливанию грязью и по работе по разложению О-ва гр-нам: Розову, Бессонову и т. д. Несмотря на желание нового заведующего СФА создать с ВОФ нормальные отношения, как общественной организацией, его шаги в этом направлении сперва сопровождались глухим саботажем. И, наконец, воспользовавшись отъездом КУИНДЖИ в отпуск, клика заматерелых антиобщественников, заботящихся лишь о собственном благополучии и обуреваемая жаждой мести за потерю командных высот в ВОФ-е перешла в открытое наступление. Судя по ничтожности самих Розова и Ко, можно думать, что их смелость поддерживается более крупными величинами в борьбы с общественной организацией и имеющими в этом направлении большой опыт, мы, конечно, имеем ввиду пресловутых гр-н Бабицкого, тем более, что кампания проводится теми же нечистоплотными способами, с которыми мы хорошо знакомы, по их работе перед III-м съездом. Наглость и развязанность этих граждан произвела настолько отвратительное впечатление, что даже Московский Отдел, не бывший досель на нашей стороне, нашёл нужным на чрезвычайном общем собрании от 9/12 с. г. исключить гр. Бессонова и Аптекмана из членов ВОФ. Мы приветствуем Московский Отдел, жалеем лишь, что решение принято так поздно.
Из всего происшедшего мы заключаем, что укреплению нашего Общества нанесён тяжёлый удар. Благодаря злой воле кучки интриганов, судьба культурной общественной организации вторично висит на волоске. После создания усилиями Бабицкого чрезвычайно тяжёлого финансового положения произведена попытка похоронить ВОФ в глазах официальных учреждений и отнять у него возможности укрепить своё материальное положение.
Для ликвидации нападения нужен единодушный подъём всего О-ва, необходим такой же подъём общественности, какой мы видели в период между Июньским Пленумом и 3-м съездом. Каждый Отдел, который дорожит судьбой ВОФ, должен срочно поддержать Правление путём посылок своих заявлений Прокурору Верхсуда, ЦК РКИ и ЦК ВКП (б), в которых категорически протестовать против вопиющего удушения общественной организации, просить об расследовании взаимоотношений между ВОФ и СФА и создании условий, в которых могло бы существовать и развиваться наше Об-во.
Псковский Окротдел считает, что если создавшееся положение не будет ликвидировано и если ВОФ не будет обезопасен от гнусных выпадов кучки антисоветских элементов, то лучше в знак протеста закрыть его, ибо влачить дальше жалкое существование бесправной организации нет никакого смысла.
Мы призываем все Отделы, и в первую очередь те, которые боролись с нами рука об руку за подготовку 3-го съезда, и всемерной и дружной помощи нашему Правлению, и уверены, что в этом последнем и решительном бое ни один из них не останется в стороне. И в этот момент не должно быть ни одного вофовца, спокойно глядящего на поругание и клевету своего О-ва.
ПРЕЗИДИУМ ПОО ВОФ.
Примечания

Ах, какую вы пуговицу надели, г. учитель! Какую пуговицу! Золотая, с орлом. Смотреть боязно. И фрак, вернее, полуфрачец, у вас синющий-синющий, страшнущий-страшнущий. И позади висит фалда зловещая. И не одна, а две!
Увидит вас, в полуфраце суща, ученичек Павсикакиев Елпидифор, мальчичек, младенец Божий, ангельская душенька. Душа у младенчика скапустится, и вострепещет младенчик, и уйдёт его душенька в пяточку. И будет она в пяточке во младенческой сидеть с трепетом. И перезабудет младенец все исключения и будет он глаголы спрягать страха ради, но без всякого удовольствия. Папоротки все отшибёт младенчику, душке ангельской.
То ли бы дело, ходил учитель в класс в костюмчике. Пиджачок на нём пёстренький, штаники в полосочку, жилеточка с крапинкой. Утешение! Веселье-то, веселье-то какое: штаники в полосочку! Сам серенький, ножки полосатенькие. Радость безмерная!
Так у Елпидифорушки и папенька ходит, и дяденька Феоктист, и у тётеньки Аккелины такая юбка есть! Родные уж эти штаны Елпидифорушке. И учитель уж родной, потому что в родных штанах ходит. Ну, совсем словно учитель штаники из Аккелининой юбочки перешил! Этакое что-то милое! И прилепится ученик всей душой к учителю серенькому. И сольются они воедино, милые!
И чтоб звал ученичок учителя не «г. учитель». На «господин городовой» это похоже. И не «Пётр Иванович». Сухо, это! Холодно! «Пётр Иванович»! Словно кредитора какого. А чтоб звал ученик учителя просто:
— Дяденька!
Мило и радостно! «Дяденька». И все фразы музыку этакую получат. Музыкой исполнятся.
— Дяденька, я нынче урока не выучил!
Музыка!
— Дяденька, позвольте выйти!
Опять музыка!
И умягчится сердце учителево. Ибо как дяденька и вдруг племяннику кол поставит? Не бывает этого! Или как вдруг дяденька племяннику скажет:
— Станьте в угол!
И скажет учитель-дяденька:
— Ну, ничего, ничего, племянничек! В другой раз выучишь!
И разрешит учитель-дяденька:
— Иди, иди, миленький! Иди, иди ножками!
Ах, какое благорастворение воздухов может быть, если только учителю золотую пуговицу выпороть!
 
 
 
Начитался я статей гг. Розанова, Proctor’а и , заснул, и пригрезилась мне школа.
Не наша школа, — реформированная.
Реформированная по проекту гг. Розанова, Proctor’а и .
Завидев ученика, учителя кидались за ним, сломя голову, ловили и, преисполненные любви к учащимся, целовали.
Так что некоторые ученики, — особенно младших классов, — даже под парты прятались.
Но переполненные любовью учителя настигали их, вытаскивали за ногу из-под парты, крича:
— Врёшь, шельмец! Будешь на основании циркуляра исцелован!
И целовали в обе щеки.
Даже и директор!
При встрече с воспитанником прижимал его к сердцу и, целуя, говорил:
— Не я вас целую, циркуляр вас целует! Потому что нам вас любить приказано!
Ученики третьего класса, замусленные от поцелуев, сидели, с нетерпением ждали учителя математики и беседовали.
Настроение учащихся было полное интереса.
— Хотел бы я знать, — захлёбываясь, говорил ученик Розанов Василий, — хотел бы я знать, в каком сегодня костюме придёт дяденька математики! Я так думаю, что непременно в сереньком, В том, что крапинкой!
— Держи карман шире! — возражал Энгельгардтов Павел. — Вчера был в сереньком! Нельзя же каждый день в сереньком ходить, — учащихся утомишь! Придёт он, братцы вы мои, в клетчатой визиточке, и панталоны с искрой! Помяните моё слово!
— Идёт! Идёт! — раздались радостные клики.
И все ученики, от радости сделав сальто-мортале, кинулись гурьбой навстречу учителю.
Но учитель был не в сереньком пиджаке и не в клетчатой визиточке. Учитель был в русском костюме.
В красной рубахе косоворотке, в плисовых шароварах, в сапогах бутылками. На голове у него была шапка с павлиньими перьями, а под мышкой гармоника.
— Совсем наш кучер Илья! — воскликнул Прокторов Гаврюша.
Учитель самодовольно улыбнулся.
Перецеловав всех учеников в классе и поручив первому ученику поцеловать за него отсутствующих, учитель крякнул и сказал в русском стиле:
— Уж вы гой еси, добры молодцы! А пристало ли вам, добрым молодцам цифирью поганой заниматися, делать разные там сложения да деления! Вы кидайте, кидайте книги печатные! К чёрту их, штаны Пифагоровы, выдумки разные немецкие! Мы начнём лучше, добры молодцы, песни петь-играть русские, песни петь-играть молодецкие.
Учитель спрыгнул с кафедры, надвинул набекрень шляпу с павлиньими перьями, гикнул, свистнул и завёл тонким голосом:
 
 
 
гаркнул весь класс.
 
 
 
спрашивал учитель.
 
 
 
отвечал весь класс. —
 
 
 
— Эх, ты! Гуляй! Разговаривай! — в восторге от успехов класса воскликнул учитель, поставил правую ногу на каблук, пошевелил большим пальцем, посмотрел на игру носка, воспламенился и вдруг хватил в присядку.
«Ай, жги, жги, говори», пел и притопывал весь класс.
В эту минуту вошёл директор.
На директоре был для разнообразия розовый пиджак, жилет с чёрными и белыми клетками, одна панталона зелёного цвета, другая оранжевая. На голове жокейская шапочка.
Директор с любовью посмотрел на пляшущего учителя:
— Дух внушаете?
— Так точно, ваше превосходительство. Дух! по системе Proctor’а!
Директор вынул шёлковый платок и, помахивая им, прошёлся русскую.
Урок математики был кончен.
Следующим уроком был, французский язык.
Учил не какой-нибудь француз-поганец, которые лягушек едят. А настоящий наш, русский человек. С настоящим, с костромским прононсом.
Увидев его, ученики закричали:
— Бонжоур, монсиеур!
— Говорят, шельмецы, как пишут! — в восторге воскликнул учитель, хватаясь за затылок.
И начался урок.
— Французский язык, братцы вы мои, весьма похож на латинский, волк его заешь! Отличается же от него только мягкостью, нежностью, деликатностью. Что по-латыни грубо, дико, неприятно, то по-французски мягко, нежно, деликатно! «Человек», например, по-латыни: « ». Дико, грубо, неприятно! По-французски: «лом»! Мягко, нежно, деликатно. Женщина — по-латыни « ». Дико, грубо, неприятно! По-французски: «лафам»! А барышня — «мадмуазель»! Мягко, нежно, деликатно!
В это время из соседнего класса послышалось:
«Ах, такой, сякой, камаринский мужик»…
— Что у них там? — спросил «француз»
— Урок космографии.
Вся школа пела.
Из одного класса нёсся дискант первого ученика:
 
 
 
— Урок отчизноведения по системе Сигмы!
А хор подхватывал:
 
 
 
В другом классе с народной гордостью садили:
 
 
 
Потомки сотрудников «Нового Времени» пели отдельно:
 
 
 
В школе пели и любили.
А родители смотрели и качали головами:
— Какие из них члены «Русского собрания» вырастут!
И радовались.
 
Примечания

Ахъ, какую вы пуговицу надѣли, г. учитель! Какую пуговицу! Золотая, съ орломъ. Смотрѣть боязно. И фракъ, вѣрнѣе, полуфрачецъ, у васъ синющій-синющій, страшнущій-страшнущій. И позади виситъ фалда зловѣщая. И не одна, а двѣ!
Увидитъ васъ, въ полуфрацѣ суща, ученичекъ Павсикакіевъ Елпидифоръ, мальчичекъ, младенецъ Божій, ангельская душенька. Душа у младенчика скапустится, и вострепещетъ младенчикъ, и уйдетъ его душенька въ пяточку. И будетъ она въ пяточкѣ во младенческой сидѣть съ трепетомъ. И перезабудетъ младенецъ всѣ исключенія и будетъ онъ глаголы спрягать страха ради, но безъ всякаго удовольствія. Папоротки всѣ отшибетъ младенчику, душкѣ ангельской.
То ли бы дѣло, ходилъ учитель въ классъ въ костюмчикѣ. Пиджачокъ на немъ пестренькій, штаники въ полосочку, жилеточка съ крапинкой. Утѣшеніе! Веселье-то, веселье-то какое: штаники въ полосочку! Самъ сѣренькій, ножки полосатенькія. Радость безмѣрная!
Такъ у Елпидифорушки и папенька ходитъ, и дяденька Ѳеоктистъ, и у тетеньки Аккелины такая юбка есть! Родные ужъ эти штаны Елпидифорушкѣ. И учитель ужъ родной, потому что въ родныхъ штанахъ ходитъ. Ну, совсѣмъ словно учитель штаники изъ Аккелининой юбочки перешилъ! Этакое что-то милое! И прилѣпится ученикъ всей душой къ учителю сѣренькому. И сольются они воедино, милые!
И чтобъ звалъ ученичокъ учителя не «г. учитель». На «господинъ городовой» это похоже. И не «Петръ Ивановичъ». Сухо, это! Холодно! «Петръ Ивановичъ»! Словно кредитора какого. А чтобъ звалъ ученикъ учителя просто:
— Дяденька!
Мило и радостно! «Дяденька». И всѣ фразы музыку этакую получатъ. Музыкой исполнятся.
— Дяденька, я нынчѣ урока не выучилъ!
Музыка!
— Дяденька, позвольте выйти!
Опять музыка!
И умягчится сердце учителево. Ибо какъ дяденька и вдругъ племяннику колъ поставитъ? Не бываетъ этого! Или какъ вдругъ дяденька племяннику скажетъ:
— Станьте въ уголъ!
И скажетъ учитель-дяденька:
— Ну, ничего, ничего, племянничекъ! Въ другой разъ выучишь!
И разрѣшитъ учитель-дяденька:
— Иди, иди, миленькій! Иди, иди ножками!
Ахъ, какое благораствореніе воздуховъ можетъ быть, если только учителю золотую пуговицу выпороть!
 
 
 
Начитался я статей гг. Розанова, Proctor’а и , заснулъ, и пригрезилась мнѣ школа.
Не наша школа, — реформированная.
Реформированная по проекту гг. Розанова, Proctor’а и .
Завидѣвъ ученика, учителя кидались за нимъ, сломя голову, ловили и, преисполненные любви къ учащимся, цѣловали.
Такъ что нѣкоторые ученики, — особенно младшихъ классовъ, — даже подъ парты прятались.
Но переполненные любовью учителя настигали ихъ, вытаскивали за ногу изъ-подъ парты, крича:
— Врешь, шельмецъ! Будешь на основаніи циркуляра исцѣлованъ!
И цѣловали въ обѣ щеки.
Даже и директоръ!
При встрѣчѣ съ воспитанникомъ прижималъ его къ сердцу и, цѣлуя, говорилъ:
— Не я васъ цѣлую, циркуляръ васъ цѣлуетъ! Потому что намъ васъ любить приказано!
Ученики третьяго класса, замусленные отъ поцѣлуевъ, сидѣли, съ нетерпѣніемъ ждали учителя математики и бесѣдовали.
Настроеніе учащихся было полное интереса.
— Хотѣлъ бы я знать, — захлебываясь, говорилъ ученикъ Розановъ Василій, — хотѣлъ бы я знать, въ какомъ сегодня костюмѣ придетъ дяденька математики! Я такъ думаю, что непремѣнно въ сѣренькомъ, Въ томъ, что крапинкой!
— Держи карманъ шире! — возражалъ Энгельгардтовъ Павелъ. — Вчера былъ въ сѣренькомъ! Нельзя же каждый день въ сѣренькомъ ходить, — учащихся утомишь! Придетъ онъ, братцы вы мои, въ клѣтчатой визиточкѣ, и панталоны съ искрой! Помяните мое слово!
— Идетъ! Идетъ! — раздались радостные клики.
И всѣ ученики, отъ радости сдѣлавъ сальтомортале, кинулись гурьбой навстрѣчу учителю.
Но учитель былъ не въ сѣренькомъ пиджакѣ и не въ клѣтчатой визиточкѣ. Учитель былъ въ русскомъ костюмѣ.
Въ красной рубахѣ косовороткѣ, въ плисовыхъ шароварахъ, въ сапогахъ бутылками. На головѣ у него была шапка съ павлиньими перьями, а подъ мышкой гармоника.
— Совсѣмъ нашъ кучеръ Илья! — воскликнулъ Прокторовъ Гаврюша.
Учитель самодовольно улыбнулся.
Перецѣловавъ всѣхъ учениковъ въ классѣ и поручивъ первому ученику поцѣловать за него отсутствующихъ, учитель крякнулъ и сказалъ въ русскомъ стилѣ:
— Ужъ вы гой еси, добры молодцы! А пристало ли вамъ, добрымъ молодцамъ цифирью поганой заниматися, дѣлать разныя тамъ сложенія да дѣленія! Вы кидайте, кидайте книги печатныя! Къ чорту ихъ, штаны Пиѳагоровы, выдумки разныя нѣмецкія! Мы начнемъ лучше, добры молодцы, пѣсни пѣть-играть русскія, пѣсни пѣть-играть молодецкія.
Учитель спрыгнулъ съ каѳедры, надвинулъ набекрень шляпу съ павлиньими перьями, гикнулъ, свистнулъ и завелъ тонкимъ голосомъ:
 
 
 
гаркнулъ весь классъ.
 
 
 
спрашивалъ учитель.
 
 
 
отвѣчалъ весь классъ. —
 
 
 
— Эхъ, ты! Гуляй! Разговаривай! — въ восторгѣ отъ успѣховъ класса воскликнулъ учитель, поставилъ правую ногу на каблукъ, пошевелилъ большимъ пальцемъ, посмотрѣлъ на игру носка, воспламенился и вдругъ хватилъ въ присядку.
«Ай, жги, жги, говори», пѣлъ и притопывалъ весь классъ.
Въ эту минуту вошелъ директоръ.
На директорѣ былъ для разнообразія розовый пиджакъ, жилетъ съ черными и бѣлыми клѣтками, одна панталона зеленаго цвѣта, другая оранжевая. На головѣ жокейская шапочка.
Директоръ съ любовью посмотрѣлъ на пляшущаго учителя:
— Духъ внушаете?
— Такъ точно, ваше превосходительство. Духъ! по системѣ Proctor’а!
Директоръ вынулъ шелковый платокъ и, помахивая имъ, прошелся русскую.
Урокъ математики былъ конченъ.
Слѣдующимъ урокомъ былъ, французскій языкъ.
Училъ не какой-нибудь французъ-поганецъ, которые лягушекъ ѣдятъ. А настоящій нашъ, русскій человѣкъ. Съ настоящимъ, съ костромскимъ прононсомъ.
Увидѣвъ его, ученики закричали:
— Бонжоуръ, монсіеуръ!
— Говорятъ, шельмецы, какъ пишутъ! — въ восторгѣ воскликнулъ учитель, хватаясь за затылокъ.
И начался урокъ.
— Французскій языкъ, братцы вы мои, весьма похожъ на латинскій, волкъ его заѣшь! Отличается же отъ него только мягкостью, нѣжностью, деликатностью. Что по-латыни грубо, дико, непріятно, то по-французски мягко, нѣжно, деликатно! «Человѣкъ», напримѣръ, по-латыни: « ». Дико, грубо, непріятно! По-французски: «ломъ»! Мягко, нѣжно, деликатно. Женщина — по-латыни « ». Дико, грубо, непріятно! По-французски: «лафамъ»! А барышня — «мадмуазель»! Мягко, нѣжно, деликатно!
Въ это время изъ сосѣдняго класса послышалось:
«Ахъ, такой, сякой, камаринскій мужикъ»…
— Что у нихъ тамъ? — спросилъ «французъ»
— Урокъ космографіи.
Вся школа пѣла.
Изъ одного класса несся дискантъ перваго ученика:
 
 
 
— Урокъ отчизновѣдѣнія по системѣ Сигмы!
А хоръ подхватывалъ:
 
 
 
Въ другомъ классѣ съ народной гордостью садили:
 
 
 
Потомки сотрудниковъ «Новаго Времени» пѣли отдѣльно:
 
 
 
Въ школѣ пѣли и любили.
А родители смотрѣли и качали головами:
— Какіе изъ нихъ члены «Русскаго собранія» вырастутъ!
И радовались.
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II. Пародосъ.
 
 Хоръ (''входя въ орхестру''). — Солнца лучъ, никогда ешё
Въ седьмивратномъ ты городѣ
Не всходилъ такъ блистательно.
Вотъ наконецъ явилась ты, дня золотаго рѣсница ,
Поднялась надъ водами даркейскими 
И Аргосца съ большимъ щитомъ ,
Что пришёлъ къ намъ съ силой большой,
Обратила вспять бѣглецомъ,
И бѣжитъ онъ быстрѣй, чѣмъ пришёлъ.
А его противъ нашей земли Полиникъ
Изъ-за распри съ роднымъ своимъ братомъ привёлъ.
И какъ бѣлоснѣжнымъ одѣтый перомъ
Съ острымъ крикомъ слетаетъ на землю орёлъ,
Съ сильнымъ войскомъ напалъ Полиникъ,
Конскій волосъ на шлемахъ вился.
Ставъ надъ городомъ пасть свою
Съ кровожадными копьями
Онъ открылъ на всѣ семь воротъ
Но ушёлъ онъ прежде чѣмъ нашею кровью наполнилъ
Пасть свою, прежде чѣмъ жаркое пламя Гефеста
Могло обнять башней вѣнцы,
И поднялся съ тылу его
Бранный Арея шумъ; гибель врагу
Неизбѣжна дракону .
Ненавидитъ ведь Зевсъ звонъ надменныхъ рѣчей
И увидѣвши ихъ, какъ они подошли,
Словно бурный потокъ, гордыхъ мыслей полны,
Звономъ злата горды, какъ одинъ ужь изъ нихъ
На зубцы взошёлъ стѣнъ и побѣду свою
Ликовалъ уже тамъ,
Зевсъ перуномъ его поразилъ .
И на дрожащую землю поверженный палъ
Онъ огненосецъ , который въ безумномъ стремленьи
Полный бѣшенства шёлъ и бурей враждебной дышалъ.
Былъ ему жребій тотъ;
Жребій другой выпалъ другимъ;
Всѣхъ надѣлилъ грозный Арей
Сильный воитель.
Было ихъ семь вождей: у семи всѣхъ воротъ
Они выстроились противъ нашихъ вождей,
И побѣдному Зевсу оставили всѣ
Тамъ доспѣхи свои; лишь два страшныхъ врага,
Одной матери дѣти, отца одного,
Другъ на друга побѣдно копьё устремивъ,
Общей смерти имѣли судьбу.
Громкоимённая вотъ ужь богиня побѣды
Въ многористальныя Ѳивы вошла, улыбаясь.
Такъ забудьте теперь вы о бояхъ: время идти
По всѣмъ храмамъ боговъ;
Цѣлую ночь станемъ тамъ пѣть,
Ѳивскій нашъ Вакхъ будетъ намъ вождь
Вакхъ колебатель (земли).
Вотъ Креонтъ царь страны, Менекея сынъ;
Онъ недавно здѣсь власть получилъ; новый царь,
Съ новымъ счастьемъ боговъ къ намъ онъ нынѣ идётъ.
Но какая же мысль такъ волнуетъ его,
Что совѣтъ стариковъ онъ собрать повелѣлъ,
Чрезъ глашатая насъ пригласивши сюда.
 
Примѣчанія.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

В России филателия (собирание и изучение знаков почтовой оплаты) никогда не пользовалась особым уважением, даже мало кем признавалась за серьёзное дело. Собирались марки, если не говорить о школьниках, любителями-богачами, которым едва ли не всё равно было что ни коллекционировать, раз только это модно: книги (которых они не читали), картины (в которых ничего не понимали), фарфор, табакерки, куклы, трамвайные билеты, марки, наконец (которые соблазняли дороговизной отдельных экземпляров). Серьёзных собирателей было мало и русская литература по филателии была бедна до нищенства. Между тем на Западе и в Америке уже давно установилось совершенно иное отношение к коллекционированию марок. Там оно безусловно было признано как серьёзный спорт, а некоторые уже понимали его истинное значение как научной дисциплины. Параллельно развивалась филателистическая литература, знающая свои «классические» сочинения.
Здесь не место повторять все доводы, много раз высказанные в пользу и защиту филателии. Кто совершенно не знаком с ними, может обратиться хотя бы к брошюре С. Иевлева «Что такое филателия», о которой речь ниже. Однако можно утверждать, что и поныне несмотря на множество изданий, посвящённых филателии на Западе, и на большое число кружков и обществ, ею занятых, — значение её вообще остается недооценённым. Правда, неоднократно указывалось, что филателия важна не только в качестве педагогического пособия, помогающего юношеству знакомиться с географией, с общей историей, с историей искусств, с иностранными языками и т. п., но и безотносительно, так как почтовые марки несомненно памятники данного момента истории: в них ярко отражаются как переживаемые страной политические события, так и уровень её художественного развития и техники. Однако, из этого, сколько нам известно, не делалось того решительного вывода, что филателия должна стать одной из «вспомогательных дисциплин истории» в одном ряду с археологией, палеографией, нумизматикой. Даже увлекающиеся адепты филателии всегда ставили её на много более скромное место, чем эти общепризнанные науки.
Причина тому понятна. Почтовая марка — явление сравнительно новое. Не считая её «предшественниц», существовавших в самом начале XIX в. (Сардиния, 1817 г.) и даже в XVII в. (Франция, 1653 г.), а может быть и в античном мире, — марка «изображена» только в 1838 г., впервые отпечатана в 1840 г. По монетам (нумизматика), по внешности древних манускриптов (палеография), по вещественным остаткам старины (археология) мы изучаем эпохи, от которых дошло до нас зачастую лишь очень немного памятников. Иногда какая-нибудь уцелевшая монетка с именем и изображением греческого тирана или восточного деспота, одна только и свидетельствует об историческом факте, по другим данным нам неизвестном. Другое дело — почтовые марки, они относятся к эпохам, которые подавляют историка обилием материала — литературного, архивного и всякого иного. Где тут обращаться ещё к маркам, которые, по-видимому, могут только подтвердить то, что и без них достаточно известно. Однако, последнее суждение ошибочно.
Во-первых, научная роль марки должна возрастать с течением времени. Сейчас от первых марок нас отделяет меньше столетия. Но пройдет ещё сто, двести лет и марки окажутся авторитетными свидетелями уже достаточно отдаленных эпох. Важно, чтобы для историков будущего был сбережён и систематизирован тот материал, который в своё время окажется очень и очень полезным. Достаточно подумать насколько облегчился бы труд историка, если бы у нас были систематические собрания, сделанные современниками, например, монет или первопечатных книг (инкунабул) или хотя бы списки их, составить которые было куда легче в XVI веке, нежели в XIX и XX. Какое огромное значение имеет для историка, например, «Notitia dignitatum» V века, а это ничто иное, как перечень должностных лиц Римской империи, сделать который было бы не очень трудно чиновнику того времени, но который новые исследователи без данного памятника никак не могли бы восстановить!
Во-вторых, и это может быть убедительнее, почтовая марка уже теперь может вскрыть внимательному наблюдателю такие стороны прошлого, которые вряд ли легко уяснить по другим источникам.
Таково, прежде всего, значение марки в истории искусств. Почтовые марки и бумажные деньги суть главные отрасли государственного художественного производства, причем марка определённо отличается от ассигнаций и бонов как миниатюра, т. е. особый вид искусства. Она знакомит с художественным вкусом правительств, вообще правящего класса. В то же время марка наглядно показывает уровень технического мастерства в соответственных государственных учреждениях — гравёрного, литографского, типографского и некоторых других (перфорация марки, её гуммирование и т. д.). Иногда марка знакомит с характерными работами таких художников, которые только в рисунках для марок и сумели проявить свою индивидуальность (некоторые французские марки, наша Юбилея Революции и др.). Можно ещё указать на специальный интерес, представляемый сюжетами в рисунках марок, их орнаментацией, их окраской и т. п. Но и как чисто исторический документ марка тоже имеет самостоятельное значение. Филателист, как нумизмат, порой устанавливает факты, которые иначе могли бы пройти незамеченными. Марка с поразительной чуткостью отзывается на все государственные потрясения, и в этом отношении эмиссия марок имеет несомненное преимущество над чеканкой новой монеты и выпуском новых ассигнаций. Много примеров тому даёт последняя империалистическая война. В местностях, оккупированных неприятелем, тотчас появлялись новые марки (в сущности, часто «старые», но с характерными «надпечатками»). Эти марки, предел их распространения и т. е., в иных случаях, свидетельствуют о событиях весьма мало известных. (См. по этому поводу интересную статью В. Кривцова «Почта Батума и оккупация» в «Советском Филателисте», 1923 г., № 1—2. Любопытные примеры даёт также оккупация немцами Польши, Украины, Бельгии, оккупация англо-французами немецких колоний в Африке и т. п.). Когда появятся в свет мемуары деятелей этих оккупации, марки окажутся документами, подтверждающими или опровергающими рассказы. В ином роде примеры можно найти в ранних марках греческих и турецких, в марках американских республик с их частыми революциями, в марках Соединенных Штатов С. А., ранних и (выпущенных начальниками почтовых контор) и времен междоусобной войны: они дают мелкие, но характерные исторические штрихи, не отразившиеся в других памятниках.
В общем надо сказать, что филателия неизбежно должна вырасти в науку. Этого ещё нет, мы ещё в периоде коллекционирования, которое может быть серьёзным, но научным ещё не стало. Филателистическая литература ещё не имеет подлинно учёных исследователей; ещё нет авторитетной, вполне обстоятельной истории марок. Собиратели принуждены довольствоваться, не считая устарелых работ (Moens и др.), почти исключительно каталогами торговых фирм, где на первое место выдвигается не историческое значение марок, а их рыночная расценка. Сколько-нибудь разработаны лишь марки некоторых стран (Франции, Германии, Англии), но нет труда, из которого о любой марке можно было бы получить все нужные сведения: имя художника, её нарисовавшего, название учреждения, её отпечатавшего, число выпущенных экземпляров, судьбу тиражей и т. д. Притом некоторые каталоги (Зенфа, Ивера и Телье, Михеля и др.) преимущественно посвящены именно маркам, слабее поставлено описание «цельных вещей» (Ganzsachen, entiers, т. е. открытых писем, секреток, штемпельных конвертов, бандеролей) и особенно «местных» марок (locals), часто весьма важных для историка (например, норвежские, швейцарские, русские земские). Короче, филателию как науку ещё предстоит создать, начиная с исторического описания всех эмиссий.
После всего сказанного ясно, что возрождение русской филателии можно только приветствовать. Первые годы после Революции, при блокаде, отсутствии сношений с заграницей, экономической разрухе и т. д. — дело собирания и изучения марок естественно замерло. Ныне оно оживает, причем правительство взяло на себя общее руководство им, что, конечно, глубоко согласно с основными принципами Советской власти, взявшей на себя также руководство искусством, музейным делом и т. п. Дело филателии монопольно передано в распоряжение Последгол В. Ц. И. К., учредившего для того особую Организацию с Уполномоченным своего Ц.&nbsp;К. во главе. По условиям, выработанным этой организацией, собиратели марок привлечены к участию в деле устранения последствий голода и борьбы с возможностью повторения подобного бедствия. Таким образом открывается широкая возможность и русским работникам приложить свои усилия к созданию научной филателии, появление которой уже совершенно назрело.
Журнал «Советский Филателист», начавший выходить с сентября 1922 г., есть «орган Уполномоченного» той организации (при Последгол), которой поручено ведение филателистов России. Четыре вышедших выпуска показывают, что издание не собирается быть сухим официозом, а напротив, вырастает в живой научно-популярный временник. В журнале, печатаемом на двух языках (сначала русском и немецком, теперь русском и английском) уже помещён ряд содержательных статей и даётся хорошая хроника. Конечно, как всякое новое дело, журнал не чужд недостатков. Помещённые до сих пор статьи разрабатывают случаи частные; желательно обсуждение вопросов более принципиальных. Хроника несомненно запаздывает и, например, в номере, помеченном январем-февралем 1923 г., сообщается как о новинках о марках, выпущенных много раньше. Печатается ныне журнал на хорошей бумаге, но репродукции марок делаются в нём очень несовершенно (клише «с сеткой», смазывающей весь рисунок). Есть прямые редакционные недосмотры: в № 2 об одном и том же (фальшивые русские марки, выпущенные в Италии) говорится дважды, оба раза с приложением иллюстраций. Всё это, конечно, недочёты устранимые.
Брошюра, изданная журналом, «Филателия и голод в 1922 году», — простая информация о деятельности Последгол в области филателии.
Журнал «Северная Корреспонденция» издаётся В. В. Тарасовым в Архангельске и посвящен как филателии, так и всем другим видам коллекционирования — монет, дензнаков, бон, книг, автографов, даже «минералов», а также ещё пропаганде эсперанто; впрочем, основная часть — филателистическая, некоторые статьи — на английском языке. Для провинциального издания журнал держится сравнительно серьёзного тона, но коммерческие задачи в нём явно преобладают и, видимо, его «боевая» часть — списки подписчиков, предлагающих взаимный обмен. Статьи журнала весьма примитивны по содержанию, хроника скудна, а разбросанность тем ведет к тому, что ни об чем не говорится сколько-нибудь обстоятельно. Внешность журнала серая.
Три брошюры, изданные журналом в серии «Библиотечка коллекционера», тоже крайне элементарны. Если они могут быть полезны, то только для делающих самые первые шаги в филателии. «Указатель» составлен путано, не без пропусков и систематический перечень доведен только до марок советских. Все брошюрки — крошечного формата и напечатаны небрежно.
Из «Советского Филателиста» узнаём о существовании ещё двух русских филателистических журналов: «Русский коллекционер» в Новочеркасске и «Крымский коллекционер» в Севастополе, и о выходе в Самаре в октябре 1922 г. «Филателистической газеты». В том же источнике сообщается печальное известие, что русский Почтовый музей, единственное такого рода учреждение в России, ввиду жилищного кризиса в Москве «свёрнут» и возвращён в Петроград, очевидно, не для музейной жизни, а на хранение.
 
 
 
'''Литература:''' 
1. «Советский филателист, Ежемесячный журнал, Орган уполномоченного ЦК Последгола ВЦИК», № 1, 2, 3—4 (сентябрь—декабрь 1922 г.), № 1—2 (январь—февраль 1923 г.), М. 
2. Филателия и голод в 1922 г., М. 1923. 
3. «Северная корреспонденция». Ежемесячный журнал коллекционеров № 7, 8, 10—12 (июль—декабрь 1922 г.), № 13 (январь 1923 г.), Архангельск. 
4. С. Иевлев. Что такое филателия? Арх. 1922 г. 
5. Календарь русского коллекционера на 1923 г., Арх. 1922 г. 
6. Указатель цен на русские марки, Арх. 1922 г. 
7. «Русский коллекционер», Новочеркасск. 
8. «Крымский коллекционер», Севастополь. 
9. «Филателистическая газета», Самара.
 
Примечания

'''Барбет''' или (barbette, Geschützbank) — возвышенная насыпь у бруствера для орудий, стреляющих поверх последнего прицельно или под известным углом возвышения. Орудия ввозятся на Б. по (см. это сл.) и устанавливаются по настланным на нем платформам. Высота Б. зависит от высоты бруствера, конструкции лафетов и способа установки орудий.

'''Ба́рбо''' (Анна-Летиция Barbauld) — англ. поэтесса и писательница, род. 20 июня 1743 в Кибворт-Гаркурт, в Лейчестерском графстве; издала свои «Poems» (Лонд., 1773), проникнутые религиозным настроением, а также написанный ею вместе с братом «Miscellaneous pieces in prose» (Лондон, 1773). В следующем году она вышла замуж за Рошемона Б., священника диссидентской общины в Пэльгреве, в Суффольке, основала вместе с ним школу и стала издавать книги для юношества. Так, между прочим, она написала «Hymns in prose», которые не только выдержали несколько изданий в Англии, но и были переведены на многие иностранные языки (как-то: на итал., Лонд., 1830, испан., Лонд., 1827, франц., Лонд., 1828, немец., Бромб., 1869). Вскоре после того вышли «Early lessons» — для детей младшего возраста. Из ее стихотворений заслуживают еще упоминания поэтическое послание к Вильберфорсу «On the rejection of the bill for abolishing the slave-trade» (Лонд., 1791) и ода «Eighteen hundred and eleven» (Лонд., 1811). Кроме того, она напечатала в 1804 переписку Ричардсона и его биографию и приготовила издание «British novelists» (Лонд., 1810 г.). Ее поэтические произведения не отличаются глубиною мысли и силою выражения, но замечательны по простоте чувства, благозвучию и нередко возвышенному языку. Ее биография написана ее племянницей, также известной писательницей, Люси Айкин (род. 26 нояб. 1781, ум. 29 янв. 1864), и напечатана в полном собрании «Works of Anna Laetitia В.» (2 т., Лонд., 1825). Ср. Le Breton, «Memoir of Mrs В., including letters and notices of her family and friends» (Лонд., 1874); Murch, «Mrs B. and her contemporaries» (1877).

'''Барбье-де-Moнто''' (Ксавье Barbier de Montault) — известный французский археолог, род. в Лудене в 1830 году. Любовь его к изучению памятников древности обнаружилась уже в раннем возрасте, и Б., находясь еще в семинарии, сотрудничал в «Annales archéologiques». В 1861 г. Б. отправился в Рим и затем был в последовательном порядке камерарием при дворе папы Пия IX, прелатом С.-Сюльпис, референдарием, почетным каноником Ананьи, Тарентеза и Манфредонии, членом многих академий и ученых обществ и корреспондентом по исторические работам министерства народного просвещения. Главнейшие из его многочисленных произведений: «De Château de Bourbon-l’Archambault» (1876); « » (1876 г.); « » (Пар., 1858); « » (Appa, 1864); « » (Рим, 1866); « » (Рим. 1867); «Iconographie des Sibylles» (1874); « » (1877); «Chefs d’oeuvre de la sculpture religieuse à Rome, à l'époque de la Renaissance» (1878); «Les Mosaïques de Milan» (1881); « »; « » (1874); «Le costume épiscopal et prélatice, selon l'étiquette romaine» 1876); « » (Париж, 1878).

'''Бареш''' (Франц, род. 1851 г.) — современный чешский педагог, автор многих географических и исторических статей, разбросанных по журналам и руководствам, а также истории города Нового Болеславля.

'''Барет''' (ит. berreta, франц. barretteе, исп. birreta; от позднейшего лат. birrus, byrrus — одеяние из пушистой материи) — головной убор с плоской тульей и широкими полями, из дорогой ткани, вошедший в начале XVI в. во всеобщее употребление как у мужчин, так и у женщин. В первое время барету придавали самые причудливые формы, и его всячески украшали. Так, его снабжали разрезом и продевали пестро окрашенную материю; часто барет соединялся со скуфьей (calotte). Рыцари носили обыкновенно бареты ярко-красного цвета, тогда как князья и графы — кармазинного, ярко-алого цвета, усыпанные золотом, жемчугом, драгоценными камнями, иногда с медальоном для портретов, с пышными перьями. Выделка баретов процветала, особенно в Нюрнберге. Испанская мода вытеснила около середины XVI в. пестрые и разноформенные бареты и сохранила лишь черный барет. В конце того же столетия и этот барет вышел из употребления и с тех пор остался лишь барет с круглою или многоугольною тульею как составная часть одежды духовных, а иногда также судей и профессоров, особенно деканов и ректора университета.

'''Барко вское''' или '''Борковское.''' — Довольно хороший сорт яблок родом из Воронежской г., название получил, может быть, от с. Борки. Сорт перенесен в крестьянские сады с. Норонова Новгородской г., где и разводится в большом количестве. Кожица плода маслянистая, желтая, с красивым полосатым румянцем. Мясо красноватое, рыхлое, сочное и сладкое; изредка яблоко это бывает даже наливным. Ценится высоко за прекрасный вид и приятный вкус; годится не только для кухни, но и как десертный плод. Созревает в половине августа и держится в лежке с полгода. Самое дерево низкое, раскидистое, довольно нечувствительное к морозам и к механическому действию ветров. Кроме прививок в Норонове имеются деревья, выращенные из семян.

'''Барр''' (Barr) — город в Шлеттштадтском округе в Эльзас-Лотарингии по линии Цаберн-Шлеттштадт Эльзас-Лотарингской ж. д., в 31 км к ЮЗ от Страсбурга, у подошвы Вогез и при входе в Ульрихову долину, живописно расположен среди виноградников, служит местопребыванием протест. консистории и имеет реальное училище, 5857 жит. (1880), из которых свыше 3 тысяч протестантов и около 2½ тыс. католиков. Город имеет шерстяные и бумагопрядильные фабрики, кожевенные и красильные заводы и ведет торговлю фарфором, фаянсом, хрустальными вещами, мылом, вином, водкой, скотом, лесом и железом. Местечко Б. упоминается еще в VIII стол. и часто подвергалось опустошениям. В окрестностях Барра лежат развалины замка Андлау, аббатства, учрежденного в IX веке женой Карла Толстого. Недалеко от Б. находится минеральный источник Бюль (Bühl).

'''Барсов''' (Николай Павлович) — историк, род. 27 апреля 1839 г. в г. Болхове Орловской губ., высшее образование получил в Петербургском университете на филологическом факультете, который окончил в 1861 г. В начале 1862 г. Б. принял предложение от тогдашнего редактора «С.-Петерб. ведомостей» А. А. Краевского отправиться в качестве корреспондента газеты в Австрию для изучения, преимущественно в слав. землях, вопроса об училищах, главным образом народных. Корреспонденции его, появившиеся в «Спб. вед.» 1862 г., обратили на себя внимание, и автору в августе того же года было предложено министерством народного просвещения продолжать свое путешествие с той же целью в юго-западную часть России, чему и было посвящено им полтора года. Результаты своих наблюдений Б. изложил в соч. «Школы на Волыни и Подолии» (Спб., 1863) и «Народные училища в Юго-Западном крае» (Спб., 1864), напечатанных по распоряжению министра народного просвещения особыми книжками. В 1864 г. Б. был определен учителем истории и географии в Виленский учеб. округ, но в 1869 г. по болезни вышел в отставку. За это время Б. издал «Материалы для историко-географического словаря Древней Руси» (Вильна, 1865), которые обратили на него внимание Петербургского университета, зачислившего его в 1869 г. кандидатом-стипендиатом на кафедре рус. истории. В 1871 г. по окончании срока стипендии Б. назначен библиотекарем Варшавского университета, а со следующего года Б. здесь же начал чтение лекций по русск. истории, которые продолжал по 1889 г., когда по болезни должен был оставить университет и вышел в отставку в звании ординарного профессора. В 1874 г. Б. был удостоен Петербургским университетом степени магистра русск. истории за чрезвычайно ценную диссертацию свою «Очерки русск. исторической географии. География первоначальной летописи», получившую также уваровскую премию (Варш., 1873; 2 изд. Варш., 1885). Б. † 23 ноября 1889 года в Варшаве.

'''Бартоли''' (Адольфо Bartoli) — итальян. писатель, род. 19 ноября 1833 г в Фивиццано, между 1856—1859 гг. состоял соредактором «Archivio storico italiano», в 1850 г. назначен директором гимназии в Александрии, затем — директором морского училища в Ливорно, а с 1874 г. состоял профессором при «Instituto di studi superiori» во Флоренции. Кроме его многочисленных статей небольшого объема, разъясненных в различных повременных изданиях, Б. принадлежат: «I primi due secoli della letteratura italiana» (Мил., 1870—79); « » (Флор., 1878); «I precursori del Boccaccio» (Флор., 1878); «I manoscritti italiani della biblioteca nazionale di Firenze» (Флор., 1879 и след.) и широко задуманная «Storia della letteratura italiana» (Флор., 1878), переведенная также на нем. яз. Рейнгарштетнером, 1881.
Дополнение
'''Бартоли''' (Адольфо Bartoli) — итал. писатель; ум. в 1894 г.

21 Гражданская (б. Мещанская) 
32, кв. 2 Телеф. 1-87-90 
26 января 1924 года
Дорогой товарищ, Фёдор Григорьевич!
Благодарю вас за ваше письмо, которое меня очень тронуло. Занимаясь филателией в редкие минуты досуга, никак не думал, чтобы кто-либо обратил на это внимание. Получить от вас привет было мне очень дорого. Сердечно благодарю вас и за приветствия по поводу моего «юбилея». Что до вашего любезного приглашения — сотрудничать в редактируемом вами журнале, признаюсь, — оно меня смущает. Разумеется, как человек, привыкший к научной дисциплине, я ознакомился со всей той филателистической литературой, какую мог получить в Москве, между прочим проштудировал все основные каталоги марок на разных языках, но от этого до подлинных знаний в области филателии весьма далеко. Как писатель, как профессор, я привык говорить только новое, и очень опасаюсь, как бы мои скромные мысли по вопросам филателии (а такие мысли, конечно, у меня возникали) не оказались бы, увы! — открытием давно открытых Америк. Против включения моего имени в число сотрудников вашего журнала я не только никак не могу возражать, но и считаю это для себя за честь. Однако, когда мне удастся связно изложить на бумаге эти свои филателистические мысли (что после вашего письма считаю своим долгом сделать), я буду усердно просить вас — отнестись к моей статье с самой суровой критикой. Если не окажется в ней ничего ценного и интересного для подлинных знатоков дела, мне будет неприятно её появление в печати. Нужно будет ещё поучиться, прежде чем писать статьи по филателии.
Что до стихов, то это задача чуть ли не ещё более сложная. Стихи на сюжет из области филателии! Видал я такие (не на русском языке), но удачных ещё не встречал. Однако самая трудность задачи стоит того, чтобы над ней поработать.
К сожалению, последнее время я болен и уже две недели не выхожу из дома. Как только здоровье моё позволит, непременно лично буду у вас в редакции, чтобы лично поблагодарить вас за привет и подарок.
С коммунистическим приветом и совершенным уважением.
 Валерий Брюсов
 
Примечания

'''Батардо ''' — плотина из кирпича или камня, устраиваемая во рвах приречных крепостей для преграждения доступа в ров воды или для впуска ее в него и удержания на требуемой высоте. При устройстве Б. стараются располагать их так, чтобы они по возможности были укрыты от выстрелов неприятеля и чтобы осаждающий не мог воспользоваться ими для перехода через ров.

'''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий''' 
14 октября 1996 года
№ 1207
Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Внести в Положение о Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 1994 г. № 457 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 4, ст. 361), следующие изменения и дополнения:
:'''а)''' в пункте 1:
:слова «осуществляющим руководство и координацию работ в области гражданской обороны» заменить словами «осуществляющим государственное управление, координацию и контроль в области гражданской обороны»;
:слова: «а также координацию работ по мобилизационной подготовке народного хозяйства страны» исключить;
:'''б)''' в пункте 4: 
:в абзаце втором слова: «мобилизационной подготовки народного хозяйства» заменить словами: «обеспечения выживания населения в условиях военного времени»; 
:в абзаце десятом исключить слова: «по мобилизационной подготовке народного хозяйства страны»;
:'''в)''' в пункте 5:
:в абзаце втором слова: «мобилизационной подготовки народного хозяйства страны» заменить словами: «обеспечения выживания населения в условиях военного времени»;
:в абзаце третьем исключить слова: «по вопросам мобилизационной подготовки народного хозяйства страны»;
:абзац шестой исключить;
:абзацы седьмой — девятый изложить в следующей редакции:
:«участвует в разработке мобилизационных планов экономики;
:осуществляет в установленном порядке функции государственного заказчика по созданию и сохранению страхового фонда документации на объекты повышенного риска и системы жизнеобеспечения населения;
:осуществляет управление функционированием РСЧС»;
:в абзаце двадцать первом исключить слова: «и мобилизационной подготовки народного хозяйства страны»; 
:в абзаце тридцать втором — слова: «мобилизационной готовности народного хозяйства страны» заменить словами: «обеспечения выживания населения в условиях военного времени»; 
:абзац тридцать шестой изложить в следующей редакции: 
:«осуществляет обучение специалистов в области мобилизационной подготовки экономики»;
:'''г)''' в абзаце втором пункта 6 слова: «мобилизационной народного хозяйства страны» заменить словами: «обеспечению выживания населения в условиях военного времени»; 
:'''д)''' в абзаце втором пункта 9 после слов: «учреждений и организаций,» включить слова: «осуществляет управление».
'''2.''' Разрешить Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий: 
в частичное изменение пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 12 августа 1994 г. № 909 «Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 17, ст. 1983) образовать в составе центрального аппарата Департамент предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, Департамент подготовки войск гражданской обороны и других формирований, Департамент инвестиций и эксплуатации основных фондов, упразднив Департамент по преодолению последствий радиационных и других катастроф, Департамент мобилизационной подготовки народного хозяйства, Департамент войск и сил, Департамент предупреждения чрезвычайных ситуаций, Департамент научно-технический;
в частичное изменение пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации от 22 января 1994 г. № 23 «Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1994, № 5, ст. 374; 1994, № 14, ст. 1116; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3629; 1995, № 28, ст. 2697; 1996, № 16, ст. 1897) иметь 9 заместителей Министра, в том числе одного первого.
'''3.''' Признать утратившим силу пункт 1 постановления Правительства Российской Федерации от 12 апреля 1996 г. № 418 «О заместителях Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 16, ст. 1897).
Председатель Правительства Российской Федерации 
В. Черномырдин
 
''источник Агентство РАИН: все о недвижимости'''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
III. Первый эпизодъ.
 
 Креонтъ, хоръ и потомъ стражъ. 
Народъ! хотя изъ страшной бури бѣдъ
Вновь къ тишинѣ воздвигли боги городъ;
Но я чрезъ вѣстниковъ лишь васъ однихъ 
Сюда собралъ, затѣмъ, что зналъ, какъ власть
Престола Лаева всегда вы чтили;
Потомъ я зналъ, что съ той поры, какъ городъ
Эдипъ поднялъ и самъ потомъ погибъ,
Что съ той поры вы преданы всегда
Въ заботѣ неизмѣнной дѣтямъ ихъ. 
А какъ они въ одинъ и тотъ же день,
Ударъ нанёсши и принявъ, погибли,
Давъ смерть преступною рукой другъ другу,
То я, какъ ближній родственникъ погибшихъ,
И власть ихъ всю и тронъ имѣю нынѣ.
Но трудно духъ и мысль и думы мужа
Извѣдать прежде, чѣмъ себя окажетъ
Въ распоряженьяхъ власти и законахъ.
А мнѣ, кто, правя цѣлымъ государствомъ,
Не держится совѣтовъ самыхъ лучшихъ,
Но свой языкъ изъ страха запираетъ,
Всегда, какъ и теперь, казался подлымъ.
И ничего по мнѣ не стоитъ тотъ,
Кто друга выше цѣнитъ, чѣмъ отчизну.
А я — всевидящій то знаетъ Зевсъ —
Молчать не сталъ бы я, погибель видя
Грядущую на гражданъ вмѣсто счастья,
И никогда бъ врага родной земли
Себѣ не сдѣлалъ другомъ: знаю я,
Что въ ней спасенье наше; что тогда
Себѣ друзей находимъ вѣрныхъ сами,
Когда ея корабль плывётъ счастливо.
Я подниму такимъ уставомъ городъ.
Согласно съ симъ и нынѣ объявилъ
Я гражданамъ о сыновьяхъ Эдипа:
Чтобъ Этеокла въ гробѣ скрыть, свершивъ,
Что подобаетъ честнымъ мёртвымъ, всё.
Во всѣхъ бояхъ онъ первымъ былъ бойцомъ,
За городъ сей сражался онъ и палъ.
Но Полиникъ, его по крови братъ,
Бѣглецъ вернувшійся хотѣлъ огнёмъ
Въ-конецъ пожечь отеческую землю
И съ нею сжечь боговъ, родныхъ боговъ;
Родною онъ хотѣлъ напиться кровью
И въ рабство увести своихъ согражданъ.
Такъ въ городѣ велѣлъ я объявить,
Чтобы его никто съ обычной честью
Не хоронилъ, никто бъ надъ нимъ не плакалъ;
Но чтобы псамъ и хищнымъ птицамъ въ снѣдь
Оставить трупъ его непогребённый,
Чтобъ поруганья видъ очамъ былъ страшенъ.
Таковъ мой приговоръ, и никогда
Не будетъ отъ меня той чести злымъ,
Которую лишь правые получатъ
Но другъ моей земли, живой иль мёртвый,
Одинъ почётъ получитъ отъ меня.
 Хоръ.  — Ты такъ рѣшилъ, Креонтъ, сынъ Менекея,
О другѣ города и о врагѣ;
И властенъ ты на мёртвыхъ и живыхъ
Изречь законъ, какой тебѣ угодно.
 Креонтъ.  — А вамъ смотрѣть за тѣмъ, что я сказалъ.
 Хоръ.  — Нѣтъ, поручи заботиться о томъ
Кому-нибудь, кто помоложе насъ.
 Креонтъ.  — Но трупъ стеречь ужь тамъ готовы люди.
 Хоръ.  — На что жь ещё другимъ даёшь приказъ?
 Креонтъ.  — Чтобы ослушникамъ не потакать.
 Хоръ.  — Но кто жь такъ глупъ, что умереть желаетъ?
 Креонтъ.  — Да, смерть награда будетъ. Но не разъ
Надежда на корысть людей губила.
 Стражъ.  — О царь! я не скажу, что шёлъ проворно,
Что быстрый бѣгъ мнѣ духъ перехватилъ;
Не разъ прикованъ былъ заботой къ мѣсту,
Не разъ назадъ хотѣлъ поворотить.
Душа вѣщала мнѣ, такъ говоря:
Зачѣмъ идёшь туда, гдѣ наказанье,
Тебя, несчастный, ждётъ? потомъ опять:
Несчастный! что жь нейдёшь? И всё Креонтъ
Узнаетъ отъ другихъ? Всё та жь бѣда!
Въ такомъ раздумьи шёлъ нескоро я:
Вѣдь такъ и краткій путь бываетъ длиненъ.
Но наконецъ за лучшее я счёлъ
Идти къ тебѣ. Хоть ничего почти
Я не скажу тебѣ, но всё жь скажу .
Я въ той надеждѣ и пришёлъ, что то
Лишь потерплю, что рокъ опредѣлилъ.
 Креонтъ.  — Но что жь, что страха твоего причиной?
 Стражъ.  — Сказать хочу сначала о себѣ:
Не сдѣлалъ я и не видалъ, кто сдѣлалъ,
И казни я никакъ не заслужилъ.
 Креонтъ.  — Ты ловко метишь и кругомъ себя
Огородилъ. Принёсъ же видно новость!
 Стражъ.  — Но страшное всегда боязнь внушаетъ.
 Креонтъ.  — Да что жь? Ты скажешь ли когда-нибудь?
Скорѣй! потомъ иди, сказавъ, что надо.
 Стражъ.  — Скажу тебѣ, что мёртваго недавно
Похоронилъ не знаю кто и скрылся;
Сухой земли посыпали на тѣло
И свято весь обрядъ надъ нимъ свершили.
 Креонтъ.  — Что молвилъ ты? Но кто жь тотъ человѣкъ?
Кто смѣлъ такъ дерзкимъ быть?
 Стражъ.  — Не знаю я,
Невидно тамъ ударовъ топора,
И заступъ тамъ не рылъ: земля крепка,
Тверда, не взрыта; нѣтъ слѣда колёсъ;
Но безъ слѣда сокрылся тотъ, кто сдѣлалъ.
И какъ сказалъ намъ первый стражъ дневной,
Казалось всѣмъ то чудомъ непонятнымъ:
Невидѣнъ трупъ, но не зарытъ; на нёмъ
Лишь тонкій прахъ лежалъ, какъ-будто кто
Отъ преступленья тѣмъ спасался только .
И никакого не было слѣда,
Чтобъ звѣрь, иль пёсъ являлся трупъ терзать,
И бранныя слова послышались межъ насъ,
Стражъ стража обвинялъ, до драки дѣло
Дошло; остановить не могъ никто.
И каждаго винили всѣ другіе,
Но не было уликъ: всѣ запирались.
И раскалённое желѣзо въ руки
Решались брать, и сквозь огонь пройдти,
И именемъ боговъ поклясться въ томъ,
Что невиновны мы, что чужды мы
И замыслу и совершенью дѣла.
Но наконецъ, какъ розыскъ былъ безплоденъ,
Тутъ говоритъ одинъ — и всѣхъ отъ страха
Принудилъ голову склонить къ землѣ;
Мы не могли сказать ни слова противъ,
А, сдѣлавъ то, не знали, какъ намъ быть.
Сказалъ же онъ, что надо донести
Тебѣ объ этомъ дѣлѣ, не скрывать.
На томъ решили мы, и это счастье
Далъ жребій мнѣ несчастному нести.
Неволей къ вамъ сюда явился я,
И вы нерады мнѣ—я знаю то.
 Хоръ.  — О царь! Давно ужь шепчетъ мысль моя:
Боговъ въ томъ дѣлѣ не было ль участья?
 Креонтъ.  — Остановись, пока твои слова
Не преисполнили ещё мой гнѣвъ;
Не докажи, что ты и глупъ, и старъ.
Твои слова невыносимы мнѣ,
Коль признаешь боговъ ты попеченье
О мёртвомъ томъ. Скажи, сокрыли ль боги
Его, какъ благодѣтеля почтивъ?
Того, кто истребить пришёлъ огнёмъ
Колоннами обставленные храмы
И честные дары, того, который
Ихъ область и законъ хотѣлъ разрушить?
Иль думаешь, что боги чтутъ злодѣевъ?
Не то. Но граждане давно съ трудомъ
Терпѣли то, и на меня роптали,
И потрясали тайно головой,
Невѣрную подъ иго шею гнули
И не хотѣли полюбить меня.
Ихъ деньгами, наверно знаю я,
Подкуплены они, чтобъ это сдѣлать. (''Указывая на стража'').
Да, деньги для людей — большое зло:
Здѣсь губятъ города, а тамъ мужамъ
Свой домъ родной велятъ покинуть деньги,
И извращаютъ деньги честный умъ,
Ведутъ его онѣ къ дѣламъ безчестнымъ;
Всѣ хитрости открыли деньги людямъ
И всякому нечестью научили.
Но тотъ, кто плату взялъ за это дѣло,
Получитъ наконецъ за то и казнь.
Коль приметъ Зевсъ ещё мою молитву,
Такъ знай, я говорю тебѣ подъ клятвой,
Что если не откроете того,
Чьи руки ту устроили могилу,
И не представите его ко мнѣ,
То мало будетъ вамъ одной лишь смерти:
Живыхъ, повѣсивъ васъ, заставлю прежде
Сознаться мнѣ въ томъ дерзкомъ оскорбленьи.
Чтобъ знали вы, гдѣ барыша искать,
Недобрыхъ вѣстниковъ никто не любитъ.
Чтобъ поняли, что прибыли искать
Отъ всякаго равно недолжно дѣла,
Что пагубу нечестная корысть
Приноситъ чаще, чѣмъ спасенье, людямъ.
 Стражъ.  — Сказать мнѣ дашь, иль такъ идти назадъ?
 Креонтъ.  — Не знаешь и теперь, какъ тяжелы
Твои слова?
 Стражъ.  — Кусаютъ слухъ иль сердце?
 Креонтъ.  — Какъ? Ищешь ты моя досада гдѣ?
 Стражъ.  — Но я лишь ухо огорчилъ, а сердцу
Нанёсъ печаль не я, а тотъ кто сдѣлалъ.
 Креонтъ.  — О, о! какъ видно, ты искусный плутъ.
 Стражъ.  — Но всё жь того не сдѣлалъ дѣла я.
 Креонтъ.  — Да душу ты свою за деньги продалъ.
 Стражъ.  — Увы!
О страшно, что и ложнымъ подозрѣньямъ
Повѣрить долженъ тотъ, кто хочетъ вѣрить.
 Креонтъ.  — Теперь пока глумись-себѣ надъ вѣрой.
Но если мнѣ не сыщете виновныхъ,
Помянете, что подлая корысть
Приноситъ скорбь. (''Уходить'').
 Стражъ.  — Да, хорошо бъ сыскать.
Найдутъ иль нѣтъ — судьба рѣшить всё это,
Но здѣсь меня опять ты не увидишь.
И нынѣ ужь спастись не чаялъ я;
Боговъ благодарить за то я долженъ.
 
Примѣчанія.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona
